Arbre|Flore (
nom vernaculaire)|Bignoniaceae|Ingrédient de la bière
L’arbre à saucisses ou saucissonnier () est un arbre réputé originaire du Sénégal que l'on trouve en Tanzanie, au Mozambique, dans les zones humides de l'ouest du Kenya, dans celles de la Zambie et du Zimbabwe (notamment le long des rives du Zambèze) ainsi qu'au Botswana (notamment le long des rives de la rivière Chobe et dans le delta de l'Okavongo) et jusqu'au nord de l'Afrique du Sud où les afrikaners le nomment .
Description
Arbre de taille moyenne (), aux larges et grandes feuilles pennée de ovales ().
Ces feuilles sont persistantes ou caduques, selon le climat où il pousse.
Ses grosses fleurs campanulées à émettent de nuit une odeur nauséabonde et imitent un fruit flétri.
Leur odeur attire des chauve-souris qui les pollinisent.
Elles donnent naissance à de gros fruits bruns qui pendent en grappe, au contenu fibreux souvent réputé non comestible pour l'homme, mais localement mangé cuit.
Fichier:
Flower bud I
IMG
4104.jpg|Fleur
Fichier:
Flower I IMG 4092.jpg|Vue intérieure de la fleur
Fichier
Sausage Tree (Kigelia africana) flower (11732994273).jpg|Fleur et fruits
File:
Kigelia fruit.jpg|Fruit
File:
Sausage tree bark 01A.jpg|thumb|écorce de l'arbre
File:
Sausage tree flower green
01B.jpg|thumb|Fleur
File:
Sausage tree flower green
A01.jpg|thumb|Fleurs
File:
Sausage tree flower ripe 01A.jpg|thumb|Fleurs séchées
Reproduction
Les fleurs rouge s'ouvrent la nuit et possèdent une odeur nauséabonde.
Elles sont pollinisées par des chauves-souris de la famille des (il fallait un pollinisateur robuste) qui les repèrent par leur couleur rouge et aussi par le fait que les fruits pendent sous les arbres et sont donc sur le chemin des chauves-souris.
Vu que les différentes fleurs pendent l'une près de l'autre, l'anti-autofécondation n'est pas possible, il faut donc une autre plante pour qu'il y ait fécondation.
Les graines sont disséminées après la pourriture du fruit ou après que celui-ci ait été mangé par des animaux, principalement des éléphants ou des rhinocéros.
Usages
Outre un usage alimentaire ou décoratif (introduit dans certains jardins), on se sert en Afrique de la pulpe de son fruit pour raffermir la peau et tonifier la poitrine féminine (pectorales).
Cet arbre produit des flavonoïdes veinotoniques et des saponosides.
On en tire des huiles essentielles qui contribueraient aux mêmes effets.
On tirait aussi de son écorce des remèdes localement réputés efficaces contre les morsures de serpent et les maux de dent ou d'estomac.
La pulpe des fruits en tranches cuites au four
est utilisée pour la fermentation d'une bière, .
