Fumisterie|Métier
des services|Métier manuel|Métier du bâtiment
Le ramoneur est une personne, généralement qualifiée, chargée de nettoyer les cheminées.
Il utilise de longs balais-brosses ou une raclette (genre de truelle) pour enlever la suie du conduit.
L'activité, au cours du temps, s'est transformée car le ramonage concerne désormais aussi bien les conduits d'évacuation des gaz de combustion (gaz, bois, fioul ...), les gaines grasses (extracteur), les VMC, les conduits de laveries, ou tout autre conduit d'évacuation.
Histoire
Si le nettoyage de cheminées est une occupation fort ancienne, aussi ancienne que les cheminées elles-mêmes, ce n'est qu'aux environs du que les cheminées sont devenues suffisamment grandes pour qu'un homme puisse y passer, donnant naissance à l'image typique du ramoneur qui se développa lors de la révolution industrielle.
Aux XV et XVI siècles en Europe occidentale, la construction de pignons en escalier devint commune afin de permettre un accès aisé à la cheminée.
Avec l'accroissement de la population urbaine, le nombre de maisons à cheminées augmenta et le métier de ramoneur devint plus respecté et recherché, bien qu'il soit parfois tourné en dérision par des vers, ballades et pantomimes.
À l'époque victorienne
au Royaume
Uni
, la profession était réputée pour l'emploi de jeunes garçons suffisamment minces pour se glisser à l'intérieur des cheminées afin de les nettoyer de l'intérieur.
On les surnommait les climbing boys (« garçons grimpants »).
Le travail était sale et risqué, et leurs employeurs avaient une réputation d'exploiteurs.
Il en était de même en France, où, traditionnellement, les ramoneurs étaient le plus souvent des jeunes savoyards, partis en groupe de leur pays sous la conduite d'un aîné, pour travailler dans les grandes villes.
Les garçons étaient souvent atteints de déformations articulaires, de brûlures et d'une forme de cancer du scrotum causée par les benzopyrènes contenus dans la suie.
Il n'était pas rare que des ramoneurs meurent étouffés par la suie.
L'opinion publique choquée de telles pratiques imposa la recherche de moyens de substitutions.
On inventa donc des brosses à manche télescopique et d'autres outils qui permirent au ramoneur de ne plus avoir à entrer dans la cheminée.
Vers le milieu du l'invention d'un aspirateur à suie qui pouvait être fixé au-dessus de la cheminée rendit ce processus plus propre qu'il ne l'avait jamais été.
En Allemagne, les ramoneurs étaient organisés en corporation jusqu'au .
Chaque ramoneur était limité à un secteur et les prix fixés.
Dans ce pays, les ramoneurs portent un uniforme.
