Martin Luther King Jr.|Discours|Non-violence dans l'art et la culture|Droits civiques aux États-Unis|1963 aux États-Unis|Phrase en anglais|Enregistrement inscrit au National Recording Registry|Août 1963
traduit en français par ) est le nom donné au discours
prononcé le par le pasteur et militant américain Martin Luther King, devant le Lincoln Memorial, à Washington, D.C., durant la Marche sur Washington pour l'emploi et la liberté.
Devant plus de manifestants, King en appelle solennellement à la fin du racisme aux États-Unis et revendique l'égalité des droits civiques et économiques entre Blancs et Afro-Américains.
Point d'orgue du Mouvement des droits civiques, le discours est généralement considéré comme l'un des plus importants du .
Le discours débute par une référence à la Proclamation d'émancipation qui a libéré plusieurs millions d'esclaves en 1863.
King déclare ensuite Celui-ci décrit alors son rêve de liberté et d'égalité émergeant d'un monde marqué par l'esclavage et la haine.
Selon le journaliste Jon Meacham, par cette seule phrase, Martin Luther King rejoint Jefferson et Lincoln parmi les hommes qui ont façonné les États-Unis modernes.
Contexte
La Marche sur Washington pour l'emploi et la liberté avait en partie pour objectif d'afficher un soutien populaire au projet de loi sur les droits civiques proposé par l'administration Kennedy au mois de juin 1963.
Par conséquent, Martin Luther King et les autres figures éminentes de la manifestation ont convenu d'effectuer des discours pacifiques et de ne pas inciter à la désobéissance civile, que prônait le Mouvement des droits civiques.
King avait conçu son discours comme un hommage au discours de Gettysburg, prononcé par Abraham Lincoln en novembre 1863, destiné à être prononcé lors du centenaire de la Proclamation d'émancipation.
Il poursuit en déclarant que .
Le 27 novembre 1962, il prononce un discours au lycée Booker T. Washington de Rocky Mount, en Caroline du Nord.
Plus long que celui tenu devant le Lincoln Memorial en août 1963, ce discours comprend, dans un ordre différent, plusieurs parties quasiment similaires, dont le leitmotiv «
have a dream ».
Après avoir été redécouvert en août 2015, une version restaurée et numérisée d'un enregistrement du discours de 1962 a été présentée au public par le département d'études littéraires de l'université d'État de Caroline du Nord.
Le discours
Allusions et citations
En plus de sa vive rhétorique, il introduisit plusieurs citations soigneusement choisies et des allusions politiques et religieuses pour renforcer son propos.
Dans l'ordre d'apparition :
Premièrement, à Abraham Lincoln, pour son discours de Gettysburg et pour la Proclamation d'émancipation :
Aux documents fondateurs des États-Unis d'Amérique (Constitution et Déclaration d'indépendance)
À Amos 5:24
À Isaïe 40:4-5
À la chanson
Enfin, aux mots du vieux negro spiritual :
Éléments rhétoriques
Réactions
Selon le membre de la Chambre des représentants et militant afro-américain John Lewis, qui prit également la parole ce jour-là au nom du Comité de coordination des étudiants non violents :
Martin Luther King et le mouvement des droits civiques ne sont pourtant pas appréciés de l'opinion publique et la marche est rejetée par les deux tiers des Américains.
D'après les sondages effectués par le New York
Times en 1964, les New-Yorkais voient en Martin Luther King un « extrémiste » et jugent « excessives »
les revendications de droits civiques.
Conséquences et postérité
La Marche sur Washington fit pression sur l'administration Kennedy, de sorte que celle-ci fut contrainte de soumettre son projet de Civil Rights
Act
au Congrès
Dans les mémoires de l'historien Arthur Schlesinger, publiées à titre posthume en 2007, ce dernier affirme que le président Kennedy espérait que la marche attire un nombre suffisant de participants, afin de soutenir son programme de développement des droits civiques.
Porté par le succès de la marche et de son discours, King est nommé « Personnalité de l'année selon Time Magazine » en 1963.
L'année suivante, en 1964, il devient la plus jeune personne à obtenir le prix Nobel de la paix.
Le discours n'est retranscrit en intégralité qu'en août 1983, soit quinze ans après la mort de son auteur, et publié dans The Washington Post.
Controverse sur le droit d'auteur
Pendant plusieurs années, le discours a fait l'objet de différentes affaires juridiques concernant le droit d'auteur.
La controverse reposait sur le fait que King avait fait son discours publiquement devant un large auditoire, discours retransmis à la télévision, et que ce n'est qu'un mois plus tard qu'il en avait enregistré le droit d'auteur (comme exigé alors par la loi américaine).
Finalement, le , dans la Succession de Martin Luther King, Jr.
contre CBS, Inc., la Cour d'appel des États-Unis pour le onzième circuit () a statué que la diffusion publique du discours ne constituait qu'une « publication restreinte », et que les ayants droit n'étaient pas déchus de leur droit d'auteur.
Ainsi ils peuvent exiger une licence pour la rediffusion du discours, que ce soit dans un programme de télévision, un livre historique, une représentation théâtrale ou autre.
La société EMI Publishing en gère les droits pour les héritiers depuis 2009.
Le discours passera dans le domaine public en 2038, soixante-dix ans après la mort de son auteur.
Bibliographie
* Martin Luther King, «
Je fais un rêve ».
Les grands textes du pasteur noir, Paris, Bayard, 1987, édition 1998, .
