Bactérie (nom vernaculaire)|Bactérie|Nom vernaculaire ou nom normalisé ambigu
Spiruline est le nom vernaculaire de deux genres différents de cyanobactéries filamenteuses :
La « spiruline » (alimentaire) est produite à partir de différentes espèces du genre Arthrospira de l’embranchement des Cyanobactéries
- anciennement appelées cyanophycées ou « algues bleues »
- des eaux chaudes peu profondes et saumâtres de la ceinture intertropicale.
Le genre Spirulina existe, mais s'applique à d'autres cyanobactéries, assez éloignées du point de vue taxinomique et sans valeur alimentaire.
La confusion entre les deux noms Arthrospira et Spirulina est due à la décision d’unifier les deux genres Arthrospira Stizenberger et Spirulina Turpin sur la base de leurs trichomes en spirale.
Néanmoins le genre Spirulina n’est pas affilié au genre Arthrospira.
Un aliment
De nombreuses souches dArthrospira sont cultivées industriellement sous le terme de spiruline en raison de leur valeur nutritionnelle.
Le projet MELiSSA (Micro-Ecological Life
Support System Alternative) de l'ESA, la considère comme une plante viable pour satisfaire leur objectif : recréer un écosystème ayant pour modèle l'écosystème terrestre susceptible d'accompagner des astronautes dans l'espace lors de voyages habités de longue durée.
Celle-ci serait alors un aliment indispensable à la survie des hommes à bord.
Elle produirait également une grande quantité d'oxygène.
