Musique angolaise
Inventé par Tony Amado, en Angola en 1996, le kuduro est populaire en Angola, au Cap-Vert, au Portugal, au Brésil, au Mozambique, en Guinée-Bissau, à Sao Tomé-et-Principe.
D'un point de vue musical
, c'est un mélange de break dance, de semba (danse angolaise) mais aussi d'electro et d'instruments africains.
Diffusé tout d'abord via les radios des transports en commun
, il est considéré comme l'un des sous-genres de la musique électronique africaine, comme le kwaito d'Afrique du Sud.
Tout comme le baile funk brésilien dont il est proche, il dérive du son Miami bass californien.
Les paroles sont engagées et chantées en portugais.
La danse Kuduro, a été inventée par le même Tony Amado, s'inspirant d'une attitude de Jean-Claude Van Damme et aussi d'une danse de Malanje province d'Angola.
Tony Amado raconte : «
Un jour j’ai vu un film où Jean-Claude Van Damme dansait en étant saoul (Kickboxer).
Il était tellement raide, (kuduro).
J’ai repris ses pas, accéléré un peu la cadence, et c’est ainsi qu’est née la danse.
D’abord boycotté par les médias, le kuduro n’était diffusé que par les candongueiros, petits taxis collectifs de Luanda, et les discothèques populaires de la ville.
Comme pour le coupé-décalé, le kuduro peut se danser en ligne avec une chorégraphie similaire au madison.
Le groupe portugais Buraka
Som
Sistema
sort en 2008 un disque, Black diamond, sur lequel on retrouve une collaboration avec M.I.A., la référence anglo-sri Lankaise de baile funk electroclash.
Ce disque apparaît comme le premier à être à même de favoriser la reconnaissance et diffusion de ce style musical en dehors des pays lusophones.
Le titre de leur album est une référence à l'émergence d'une classe moyenne noire, surnommée Black Diamond, en Afrique du Sud.
Artistes et titres célèbres
#Tony
Amado
- Amba kuduro (1996)
Rey
weba
- kamanga (1997)
#Sebem
- Felicidade (1997)
Debut de 2°
Génération
Camilo
Travasso
- Fric fric saite (2001)
#Queima Bilhas
- é por isso nao nos gostam (2001)
#Semal
- Sale (2001)
#Maquina
Inferno
- Kunanga (2002)
#Pai
Disel
- Estao a nos perseguir (2002)
#Nacobeta e
Puto Portugues
- Wakimono (2002)
Dog
Murras
- Aqui tas (2002)
#Virgilio
Fire
- Man Lolas (2002)
#Rei
Ta Nice
- Bate a Porta (2002)
Inqueridore (
Salsicha e Vaca Louca
- Jaracuja (2001)
#Maquina do Inferno
- Demonio (2003)
Fofa
Ndo e Saborosa
- Iniquidade (2003)
Noite
Dia e
Puto
Prata
- Kibeixa (2003)
Nayo
Craisy e
Puto Naveia
- Kibolobolo (2003)
#Magnesio
- Tchiriri (2004)
#Os
Lambas
- A danca do 4 (2004)
#Bruo M
- I am (2004)
Puto Lilas
- Controla a Nganza (2004)
... la liste ça va continuer...
Génération
Turbante
- De Faya
Agres
- Sotogar
Vagabanda
- Matuba yoyo
Kalunga
Mata
- Quem e dos Ossos
Os Granadas
- Tia Maria
Agre G
- Milindro
faite a 06 2019...
* Buraka
Som Sistema :
Kalemba (Wegue Wegue) (feat.
Pongolove)
Références
* http:/ article10674.html
Angola, le Kuduro selon Dog Murras, Habibou Bangré, , novembre 2006.
* http:/
31 Description du kuduro sur le site Fistup
* http:/ musique
comment-van-damme-a-lance-
kuduro_852018 Comment Van Damme a lancé le Kuduro, Libé Labo, 9 octobre 2012.
6wyi4s91rp379haq544w689zhy2xlv4
