Molidae|Tetraodontiformes (nom vernaculaire)|Poisson de Méditerranée|Poisson de la cuisine japonaise
La môle ou poisson-lune (Mola mola) est une espèce de poissons de la famille des Molidae.
C'est le plus lourd des poissons osseux
, sa masse moyenne atteignant les .
La môle a une longueur moyenne de et une masse moyenne de .
On a cependant capturé certains spécimens mesurant jusqu'à .
L'épine dorsale de la môle contient peu de vertèbres et est plus courte que celle d'autres poissons du fait de la forme de son corps.
La moelle épinière d'une môle fait en moyenne de long pour un diamètre de .
Bien qu'elle appartienne à la lignée des Osteichthyes, poissons osseux, son squelette contient une part importante de tissus cartilagineux, plus légers que de vrais os, qui lui permettent d'atteindre cette grande taille.
Sa croissance ne s'arrête jamais : plus elle mange, plus elle grandit.
La môle n'a pas de vessie natatoire.
Nageoires
Au long de son évolution, la nageoire caudale de la môle a disparu pour être remplacée par une pseudo-queue appelée clavus.
Cette structure est formée à la convergence entre les nageoires dorsale et anale.
Sans une véritable queue pour permettre une poussée vers l'avant et avec seulement des petites nageoires pectorales, la môle utilise ses longues et minces nageoires dorsales et anales pour la propulsion en les faisant bouger d'un côté à l'autre.
Il est néanmoins possible de la différencier des requins, en observant le sillage créé par sa nageoire dorsale à la surface.
Les requins, comme la plupart des poissons, nagent en bougeant leur queue d'un côté à l'autre alors que leur nageoire dorsale avance sur une ligne droite.
Les môles, quant à elles, font bouger leurs nageoires dorsales et anales, ce qui donne un mouvement de godille caractéristique.
Le mouvement de la nageoire dorsale à la surface permet donc d'identifier la môle.
Peau
La couleur de la môle adulte varie entre gris argenté et blanc, avec une large palette de peaux tachetées, des taches parfois concentrées dans une région spécifique.
Dans les régions tempérées, elle passe par les champs de laminaires qui hébergent des poissons nettoyeurs et d'autres poissons qui retirent les parasites de sa peau.
Dans les régions tropicales, la môle sollicite les poissons nettoyeurs des récifs.
En exposant ses flancs à la surface, la môle permet aussi aux oiseaux marins de se nourrir des parasites de sa peau.
Il a été rapporté que les môles pouvaient faire des sauts de plus de au-dessus de la surface de l'eau à la manière des baleines, ce qui serait également un effort pour déloger les parasites de son corps.
Alimentation
Comme la tortue luth, la môle s'alimente principalement de méduses : en utilisant des modèles bioénergétiques, il est estimé qu’un individu moyen de ingère de méduses tous les jours pour couvrir ses besoins en énergie, la méduse étant peu calorique.
Les larves de môles mesurent .
Elles grandissent pour devenir du fretin et atteindront leurs proportions adultes en multipliant par des milliers leur taille originelle.
Afin de se protéger, les jeunes môles vivent en banc, instinct grégaire qu'elles perdent en grandissant.
Répartition
Les môles naissent dans les eaux tempérées et tropicales de chaque océan du monde.
Les môles vivent dans la zone pélagique et nagent à des profondeurs allant jusqu'à .
À l'inverse de la perception générale qui suggère que la môle passe la plupart de son temps à la surface de l'eau, les recherches suggèrent que les môles adultes passent en réalité la plus grande partie de leur vie dans des profondeurs inférieures à , occupant ainsi les zones épipélagiques et mésopélagiques.
Les môles restent généralement dans des eaux chaudes de plus de .
La présence de la môle a été rapportée dans des eaux plus froides au large de l'Angleterre, en dehors de sa zone de répartition habituelle, et interprétée par certains comme un signe du réchauffement des eaux.
Étymologie et dénomination
La plupart des noms de la môle se rapportent à sa forme particulière.
Le terme « môle » dérive probablement du latin qui désigne une « meule » ou une grosse pierre.
Cette espèce devrait donc son nom à sa couleur grise, sa texture rugueuse et son corps rond.
Un autre nom courant de la môle est « poisson lune », terme que l'on retrouve en italien ().
Ce nom est dû à sa forme ronde rappelant celle de la lune.
La môle prend régulièrement des bains de soleil à la surface de l'eau, d'où son nom anglais de {{lang|en|.
Taxinomie
La môle a plusieurs noms binomiaux obsolètes et synonymes et était originellement classée dans le genre des Tetraodon en tant que Tetraodon mola.
Désormais, elle possède son propre genre, Mola, qui concerne deux espèces : Mola mola (la môle) et Mola ramsayi.
Ce genre, appartient à la famille des Molidae qui compte trois genres : Mola, Masturus et Ranziana.
Les Molidae appartiennent à l'ordre des Tetraodontiformes qui est formé des Tetraodontidae, Diodontidae, Monacanthidae.
Les membres de cet ordre possèdent de nombreux traits communs comme les quatre dents fuselées qui donnent à leurs bouches un aspect de bec caractéristique et auquel l'ordre doit son nom (tetra
quatre, odous
dent et forma = forme
Les alevins de môle, dont le corps est recouvert de piquants, ressemblent d'ailleurs davantage aux Diodontidae qu'à la môle adulte.
Menaces
Malgré leur taille, les môles ne présentent aucun danger pour l'être humain.
On en trouve communément sur certains sites de plongée fréquentés où elles s'habituent à la présence des plongeurs.
Les môles sont fréquemment prises au piège dans des filets de pêche.
Elles représentent même 30 % du total des prises lors de la pêche au filet de traine de l'espadon en Californie.
Les môles sont également menacées par les déchets flottants tels que les sacs plastiques qui ressemblent aux méduses, leur aliment principal.
Avalés par mégarde, les sacs plastiques peuvent étouffer les môles ou remplir leur estomac jusqu'à les faire mourir de faim.
Études et mises en captivité
De nombreux aspects de la biologie de la môle restent mal compris et des recherches sont faites pour étudier l'animal, notamment des campagnes de recensement grâce à des prises de vue aériennes, des campagnes de surveillance par images satellite.
Les suivis aériens de la mégafaune marine montrent que cette espèce ne fréquente que les endroits où les méduses pullulent, faisant du môle un bioindicateur d’abondance des méduses.
Les môles ne sont pas très présentes dans les expositions en aquariums, en raison de leur taille et des soins particuliers qu'elles requièrent.
Cependant, certains aquariums japonais en présentent.
L'aquarium de Barcelone, l'Oceanogràfic de Valence et le bassin principal du Pavillon des Océans à Lisbonne présentent aussi des môles.
La première môle en aquarium des États-Unis est arrivée en à l'aquarium de la baie de Monterey.
Comme il s'agissait de la première captivité de si grande ampleur à l'époque, l'équipe de l'aquarium fut contrainte d'innover en créant ses propres méthodes de capture, d'alimentation et de contrôle des parasites.
En 1998, l'aquarium parvint à conserver un spécimen pendant plus d'un an avant de le relâcher, car son poids avait été multiplié par quatorze Le poisson-lune vu comme un symbole d'une croissance ininterrompue, de la naissance jusqu'à sa mort.
Vidéographie
* http:/ news Bitten-chew-Sealion-
chomps
hole
giant
sunfish
looks
like
struggle
finish
meal.html#v-3781333915001
Vidéo subaquatique d'une môle de très grande taille (sur le site du Dailymail), et http:/ news Bitten-chew
Sealion
chomps
hole
giant
sunfish
looks
like
struggle
finish
-meal.html photos d'un lion de mer mangeant une môle.
Références
9ybtax98kbiljks3aj89bcu4lp3h2fs
