Roman médiéval|Littérature chevaleresque du Moyen Âge
Un roman de chevalerie est une œuvre romanesque, le plus souvent en prose, inspirée ou adaptée des romans courtois et des chansons de geste en vers des .
Historique
Les premiers romans de chevalerie ont été Lancelot, ou le chevalier de la charrette et Yvain ou le Chevalier au lion, tous deux de Chrétien de Troyes, au .
Le genre littéraire a bénéficié d’une grande popularité au en Italie avec le Roland furieux de L'Arioste, La Jérusalem délivrée du Tasse, ainsi qu'en Espagne et en France (Amadis de Gaule) et au Portugal (Palmerin d'Angleterre).
Le dernier livre du genre est peut-être
Policisne de Boecia, publié en 1603.
Cependant, beaucoup furent réédités pendant le .
Le genre littéraire a été pour Miguel de Cervantes l’objet d'une parodie dans Don Quichotte, au début du .
Le roman de chevalerie a eu un regain de faveur au , en particulier en France avec les adaptations du comte de Tressan, intitulées Extraits de romans de chevalerie, outre sa nouvelle traduction dAmadis de Gaule.
Ces romans, très en faveur aussi en Angleterre où ils sont appelés « romances », ont inspiré le romantisme, auquel ils ont donné son nom.
Il est aussi à l'origine de la mode du néo-gothique et du style troubadour.
Enfin, le roman de chevalerie trouve un héritage au xxe siècle, avec la fantasy, où l'on retrouve le même univers médiéval et surnaturel (magiciens, dragons...), mais dans un monde clairement imaginaire.
Liste
Exemples médiévaux:
*Le Roman de la Rose (Guillaume de Lorris et Jean de Meung)
Liens externes
m2r4ts8qtco9oq4sv4cq17y108ziccm
