Festival de musique classique en France|Festival de musique en Pays de la Loire|Musique classique dans les Pays de la Loire|Musique
au Mans
Les Automnales sont un festival de musique classique se déroulant au Mans à la fin du mois d'Octobre ou au tout début du mois de novembre.
Il s'agit, avec le festival de l'Épau, du deuxième grand festival de musique classique dans la cité.
La première édition s'est déroulée en 2008.
Le festival fait la part belle aux artistes manceaux ou ligériens.
À titre d'exemple, l'ensemble Cénoman, composé d'enseignants du conservatoire national du Mans y participe, de même que l'Orchestre national des Pays de la Loire.
En 2009, le festival a acquis une certaine notoriété, ne serait-ce que par son succès, non démenti; mais aussi par la venue de grand noms, et notamment le musicien et animateur Frédéric Lodéon.
Édition 2008
L'édition 2008 fut ouverte conjointement par la ville du Mans et la région des pays de la Loire.
Elle dura du 23 au 26 novembre 2008.
L'orchestre National des Pays de la Loire (ONPL) souhaitait ainsi ouvrir son répertoire au plus grand nombre.
Treize concerts se sont déroulés sur trois sites choisis : le Palais des congrès et de la culture, la salle des concerts et la chapelle de l'Oratoire.
Si l'ensemble Cénoman put également se produire, le festival accueillit de grandes figures internationales avec la participation de Marielle et Katia Labèque.
Pour la première, l'ONPL proposa des manifestations impromptues en prémices des Automnales, dans des lieux insolites ou peu communs.
Ainsi, l'ONPL se produisit le jeudi 23 octobre à la bibliothèque centrale du campus du Ribay, puis se produisit à la salle des concerts de l'hôpital du Mans ; ces concerts étaient gratuits.
Pour les représentations du week-end, le tarif était de 5€ la place plein tarif et 3€ la place réduite.
Édition 2009
L'édition 2009 s'est déroulée du 23 au 25 octobre.
L'objectif est encore une fois de proposer des concerts courts à petit prix pour initier le public aux classiques du genre.
La période de sélection des œuvres jouées est élargie, couvrant ainsi du Moyen Âge jusqu'au .
Quatorze concerts sont programmés et davantage de lieux sont plébiscités.
La salle de l'Espal et l'église Saint-Benoit dans le Vieux-Mans deviennent des scènes de représentations.
De nombreuses célébrités du monde classique participent à la deuxième édition, à savoir Mireille Delunsch, Marie-Josèphe Jude ou Jean-Frédéric Neuburger, sans oublier la participation de Frédéric Lodéon.
* Vendredi 23 octobre
L'ensemble Cénoman interprète Alexandre Borodine / Saint Saëns et Dvorak sous la direction de Jean-Michel Thaure
* Samedi 24 octobre
La formation de chambre de l'ONPL interprète le Carnaval des animaux de Camille Saint-Saëns avec une lecture de Frédéric Lodéon au PCC et à l'Espal
L'ensemble Cénoman interprète Schubert à la salle des Concerts
** Jean-Patrice Brosse dans un récital d'orgue interprète Machaut
Dufay
Gervaise les frères Couperin Dandrieu à la chapelle de l'Oratoire
Le chœur de l'ONPL interprète Prokofiev Schumann et Mendelssohn sous la direction de Valérie Fayet à l'église Saint-Benoit.
L'ONPL et le soliste Jean-Frédéric Nauburger interprètent Beethoven sous la direction de John Axelrod au PCC
L'ONPL interprète
Dukas et Ravel sous la direction de John Axelrod au PCC
* Dimanche 25 octobre :
La formation de chambre de l'ONPL interprète Richard Strauss et Prokofiev à la Salle des Concerts
L'ensemble Cénoman interprète Frescobaldi, Castello, Biber et Schmelzer à la chapelle de l'Oratoire
l'ensemble Cénoman interprète Dukas, Debussy, Bizet et Poulenc à la salle des concerts
**Mireille
Delunsche et Marie-Josèphe Jude
en récital
Lyrique
de E.W Korngold Wagner actu information-recherche
agenda 878000679
Edition 2009 sur l'Office de Tourisme de la Sarthe
cefzk6gilh8mmdbhm4jeaxdhko5136y
