Auteur français de littérature d'enfance et de jeunesse|Auteur de roman pour adolescents|Naissance en avril 1971|Naissance à Bois-Colombes|Romancière française du XXe siècle|Romancière française du XXIe siècle
Anne
Laure Bondoux, née le , est une écrivaine française, notamment de livres pour la jeunesse.
Biographie
Originaire de Bois-Colombes
, elle vit aujourd'hui en région parisienne.
Elle a obtenu une licence de lettres modernes et s'est particulièrement intéressée à l'écriture chez les enfants en difficulté, avec qui elle a monté des ateliers d'écriture qui ont reçu le prix Fondation de France.
Après avoir fait du théâtre et écrit des chansons, elle a rejoint en 1996 la rédaction de J'aime lire à Bayard Presse, puis a participé au lancement du nouveau magazine, Maximum, devenu DLire, aujourd'hui J'aime Lire Max.
Elle a cessé ses activités de journaliste en 2000 pour se consacrer exclusivement à l'écriture de romans pour jeunes et adultes.
Elle aime rencontrer et échanger avec ses jeunes lecteurs,sur les salons ou dans leurs classes.
Des traductions de certains de ses livres existent en chinois, portugais, néerlandais, anglais, slovène, espagnol, roumain, italien, coréen, japonais, slovaque, allemand, turc et catalan.
Ses romans ont obtenu de très nombreux prix en France et à l'étranger, notamment le prix Sorcières et le prix France Télévisions en 2004, le Mildred L. Batchelder Honor Book et le ALA Best Books For Young Adults (États-Unis) en 2007 et 2012 et le prix Andersen (Italie) en 2009.
Elle est lauréate en 2017 de la première édition du Prix Vendredi, qui récompense un ouvrage jeunesse pour public adolescent , pour son ouvrage L'aube sera grandiose.
Œuvres
Romans
Qu'est-ce que tu vas faire de toi ?, illustrations
Manu Boisteau
- Nathan, 2000
* Noémie superstar
- Syros, 2000 ; réédité en 2017
* Le Destin de Linus Hoppe, Bayard Jeunesse, coll.
Les Littéraires, 2001 ;
Bayard poche, 2008
Le Peuple des rats
1 : La Grande menace, Bayard Jeunesse, coll.
Les mondes imaginaires, 2001
Le Peuple des rats
2 :
Au cœur de la tourmente, Bayard Jeunesse, coll.
Les mondes imaginaires, 2002
Le Peuple des rats
3 :
La tribu des forêts, Bayard Jeunesse, coll.
Les mondes imaginaires, 2002
* Voilà comment
je suis devenus un héros
- Syros, coll.
Mini Syros, 2002 ;
réédité en 2017
* La Seconde Vie de Linus Hoppe
- Bayard jeunesse, coll.
Les littéraires, 2002
Les Larmes de l'assassin
- Bayard jeunesse, coll.
Millézime, 2003
- adapté en bande dessinée par Thierry Mura - Futuropolis, 2011
* La Vie comme elle vient
- L'École des loisirs, coll.
Médium, 2004
* La Princetta et le Capitaine, illustrations de Rebecca
Dautremer
- Hachette Jeunesse, 2004 : Hachette, coll.
Livre de poche jeunesse, 2008 puis 2015
* Pépites
- Bayard jeunesse, coll.
Millézime
, 2005 ; réédité en 2012 ;
réédité en 2018 en poche sous le titre La magnifique
La Tribu (Le Peuple des rats)
- Bayard, coll.
Estampille, 2005
- réédition
Le Temps des miracles
- Bayard jeunesse, coll.
Millézime, 2009 ;
Bayard, coll.
Littérature, 2009 ;
la Loupe, 2010 ;
France Loisirs, 2010
* L'Autre Moitié de moi-même
- Bayard, coll.
Millézime, 2011
* Tant que nous sommes vivants
- Gallimard jeunesse, 2014
* Et je danse, aussi, avec Jean-Claude Mourlevat
- Fleuve éditions, 2015 ;
Pocket
, 2016
* Valentine ou la belle saison
- Fleuve édition, 2018
Textes illustrés parus dans la presse
La malédiction des cinq soleils, illustrations Bruno Pilorget, dans Maximum, - Bayard Jeunesse, 1998
L'ïle des ténèbres, illustrations Emmanuel Moynot, dans Maximum, - Bayard Jeunesse, 1998
* Le Fantôme de l'architecte, illustrations Emmanuel Guibert, dans Maximum
, - Bayard Jeunesse, 1999
La Nuit des albatros, dans Maximum
, - Bayard Jeunesse, 2000
* Les Bottes de Grand-Chemin, illustrations Émile Bravo
, dans J'aime lire, - Bayard Jeunesse, 2001
- réédité en Bayard poche J'aime lire;
* Le Prince Nino
à la Maternouille, illustrations
Roser
Capdevilla
- Bayard jeunesse, coll.
Bayard poche / Les Belles histoires, 2003
* Vertiges de l'amour, dans Astrapi, - Bayard jeunesse, 2003
La Voleuse de Noël, illustrations Pénélope Paicheler, dans J'aime lire, - Bayard Jeunesse, 2004
* Le Croquemitaine, illustrations de Serge Bloch
, dans Mes Premiers J'aime lire, , Bayard Jeunesse, 2005
Prix littéraires
** 2000 : Prix
Frissons du Vercors pour Le Destin de Linus Hope
** 2003 :
Prix des Collégiens de la ville de Vannes pour Le Destin de Linus Hope
** 2004 : Prix France
Télévisions pour Les larmes de l'assassin
** 2004 :
Prix
Sésame
Ados (Saint-Paul-Trois-Châteaux)
pour Les larmes de l'assassin
** 2004 :
Prix Sorcières (Association des librairies spécialisées jeunesse / Association des bibliothécaires de France) pour Les larmes de l'assassin
** 2004 : Grand prix des lecteurs du journal de Mickey pour La Princetta et le capitaine
** 2005 : Prix
Ados Rennes et Villaine pour Les larmes de l'assassin
** 2005 : Prix des Collégiens de la ville de Vannes pour Les larmes de l'assassin
** 2006 :
Prix Livrentête
Ados (
Culture et bibliothèques pour tous) pour Pépites
** 2009 :
Prix Libbylit (Belgique) pour Le Temps des miracles
** 2010 : Prix
Tam
-Tam
Je Bouquine pour Le Temps des miracles
** 2010 :
Prix des Collégiens de la ville de Vannes pour Le Temps des miracles
** 2015 : Grand prix SGDL (Société des Gens De Lettres) du roman jeunesse pour Tant que nous sommes vivants
** 2017 :
Prix Vendredi pour L'aube sera grandiose
Documentation
* Jean-Jacques Greif, « Anne-Laure
Bondoux : oral de rattrapage, avec Jean-Jacques Greif, examinateur »
, Les Nouvelles Charte des auteurs et illustrateurs jeunesse
, , 2005, p. 26-27
* Marie-Ange Pompignoli
, « Visiteurs du soir : Anne-Laure Bondoux », compte-rendu de la rencontre organisée par la BnF masc JOIE pages
formation
invites
49-anne
laure
bondoux
Lire en ligne
* Anne Clerc, «
Rencontre avec Anne-Laure Bondoux (1) », Lecture jeunesse, mai 2009
- http:/ articles rencontre
avec
anne
laure
bondoux/ Lire en ligne
* Nathalie Mainguy
, «
Les voyages d'Anne-Laure Bondoux.
Interview », Citrouille, , juin 2009, p. 27-30
* « Jean-Claude Mourlevat et Anne-Laure Bondoux.
Une amitié littéraire », Lecture jeune, , 201, p. 21-25
* Sonia de Leusse Le Guillou,
Rencontre avec Anne-Laure Bondoux (2) », Lecture jeunesse, janvier 2012
- http:/ articles
Lire en ligne
* Bibliographie d'Anne-Laure
Bondoux
, établie par la BnF simclient binaries/stream.asp?INSTANCE
JOIE&EIDMPA
DOSSIER_826 Lire en ligne
* « Anne-Laure Bondoux : romancière en liberté »,
Secrets d'auteurs
Hors série de La Revue des livres pour enfants, BnF/Centre national de la littérature pour la jeunesse, 2015, pp. 18-23
