Camp d'extermination
nazi|Camp de concentration de la Seconde Guerre mondiale|Mémoire de la Shoah|Lublin|Histoire des Juifs en Pologne
Majdanek ou Maïdanek
, officiellement le Lublin pendant la Seconde Guerre mondiale, est à la fois un camp d'extermination, un camp de prisonniers de guerre (soviétiques et polonais) et un camp de concentration nazi se trouvant à au sud du centre de la ville polonaise de Lublin.
C'est le siège du quartier général de l’Aktion Reinhard sous la direction d'Odilo Globocnik.
Il fonctionna de 1941 à 1944.
Description
Nom
Le nom administratif du camp était «
Lublin » (camp de concentration de Lublin), mais sa localisation au sud-est du centre-ville nommé Majdan Tatarski ou Majdan tatar (Majdanek, «
le petit Majdan »
, lui a donné son nom actuel.
Le camp est divisé en six quartiers couvrant en 1942.
Lieu
Contrairement à de nombreux camps nazis, Majdanek n'était pas enfoncé dans une forêt éloignée, caché à la vue par des barrières naturelles, ni entouré par une zone tampon dite « de sécurité » mais placé tout près de la ville.
Il fut établi en suivant les ordres de Heinrich Himmler, à la suite de sa visite à Lublin en de la même année.
Détenus
En , il fut transformé en camp de concentration et placé sous la direction de la SS.
Dix-huit mille
Juifs du ghetto de Varsovie
y sont transférés en après la liquidation du ghetto.
Ils travaillent dans le cadre des industries de l'Est mais sont déportés à l'automne suivant.
Le camp fournit une main-d’œuvre d'esclaves pour l'usine de munitions et la fabrique d'armes Steyr-Daimler-Puch.
Au plus fort de son activité, il accueille .
Chambres à gaz et crématoires
Dans les premiers mois de 1942, des plans furent établis pour agrandir et quintupler sa capacité.
Au cours de l'année 1942, des chambres à gaz et des fours crématoires furent construits ;
les chambres à gaz ont fonctionné à partir de
- jusqu'à l'automne 1943.
C'était un bâtiment en dur avec trois salles en béton munies de portes d'acier étanches ;
les SS utilisaient aussi bien le monoxyde de carbone sous forme de bouteilles que le Zyklon B ;
selon les archives, près de de Zyklon ont été utilisés dans ce but.
Le chef des chambres à gaz et des crématoriums, le SS-Hauptscharführer Erich Muhsfeldt, déclare :
Le médecin polonais des détenus, Jan Nowak, envoie une note secrète :
Autres méthodes
Il existe aussi d'autres manières d'assassiner les déportés : fusillades, piqûres de phénol ou d'évipan.
Fermeture
Le camp fut fermé le et les prisonniers transférés principalement vers le camp d'Auschwitz.
De nombreux documents furent alors détruits et des bâtiments incendiés.
Mais lors de l'arrivée de l'Armée rouge (le ), la chambre à gaz ainsi que de nombreux baraquements étaient préservés.
Après
|titre
Si c'est un homme |numéro chapitre
15 |titre chapitre=
Die drei
Leute vom
Labor .
D'après les registres, environ sont passées par ce camp venant de plus de .
Selon les travaux de Tomasz Kranz, directeur du Musée de Majdanek, y ont été assassinées dont .
Après la guerre, la Pologne interne dans le camp des milliers de membres de la minorité germanophone, qu'elle prévoit d'expulser vers l'Allemagne
Aujourd'hui, le camp se visite librement.
Commandants du camp
# Karl
Otto
Koch ( à )
# Max
Koegel
à )
# Hermann
Florstedt (
à )
# Martin Weiss ( à )
#Arthur Liebehenschel ( au )
Quelques déportés notoires
Photographies du camp
Fichier:
Majdanek tafel.jpg|Table de dissection pour les « expérimentations » sur les détenus
Fichier:
Majdanek hek.jpg|Barrières de sécurité.
Fichier:
Majdanek schoenen.jpg|Chaussures de prisonniers.
Fichier
Majdanek.jpg|Vue en hiver.
Fichier:
Majdanek toren.jpg|Mirador du camp.
Fichier:
Majdanek mausolee.jpg|Mausolée du camp.
