Parc zoologique en Île-de-France|Paris|Jardin des plantes de Paris|Muséum national d'histoire naturelle
La ménagerie du Jardin des plantes est un parc zoologique public du Muséum national d'histoire naturelle, situé à Paris dans le .
Fondé en 1794 à l'initiative de Bernardin de Saint-Pierre, ce zoo est l'un des plus anciens du monde toujours ouverts au public, après celui de Schönbrunn à Vienne qui est fondé dès 1752.
Depuis 1993 tous les bâtiments sont classés monuments historiques.
La ménagerie s'étend sur environ dans le quart nord-est du jardin des Plantes de Paris, bordée par la rue Cuvier au Nord-Ouest et le quai Saint-Bernard au Nord-Est.
Elle a longtemps été gérée par la chaire d'éthologie du Muséum, tout comme le parc zoologique de Paris au bois de Vincennes, mais depuis la réorganisation du Muséum en 2001, elle est rattachée au département des jardins botaniques et zoologiques.
Son directeur est Michel Saint-Jalme depuis 2009.
Elle présente au public environ 600 mammifères, oiseaux, reptiles et amphibiens, auxquels s'ajoutent des invertébrés, pour un total de 189 espèces.
C'est l'un des rares zoos français à présenter des kangourous arboricoles et des orangs-outans.
Membre permanent de l'Association européenne des zoos et aquariums
, elle s'engage dans la conservation ex situ en participant à des programmes européens pour les espèces menacées (EEP et ESB), dont elle en coordonne quatre.
Elle est également membre de l'Association mondiale des zoos et aquariums (WAZA).
Histoire
Historique de la ménagerie
La ménagerie du Jardin des plantes fut officiellement ouverte le 11 décembre 1794 à l'initiative de Bernardin de Saint-Pierre, professeur de zoologie au Muséum national d'histoire naturelle, par le transfert des animaux des ménageries royales de Versailles et du Raincy , respectivement le 26 avril 1794 et le 27 mai 1794, et par l'apport des animaux de foire des ménageries privées et foraines à titre provisoire dès le 4 novembre 1793.
Mais elle n’avait alors pas encore l’étendue qui est la sienne aujourd’hui : la partie nord était encore partagée entre des propriétés privées.
Elle n’acquiert sa surface présente qu’en 1860, lorsqu’Isidore Geoffroy Saint-Hilaire, alors directeur du Muséum préconise d’agrandir la ménagerie pour y étudier le comportement des animaux dans des espaces appropriés.
Lors de son ouverture la ménagerie abrite seulement 58 animaux : 32 mammifères et 26 oiseaux (dont un lion, un quagga, un bubale, des paons, des daims, des moutons, des chèvres, des singes, des ours, un chameau, un taureau, etc.).
À partir de 1798 la jeune ménagerie accueille plusieurs animaux ramenés par les armées de la convention,
puis par les armées Napoléoniennes : ainsi l'année 1798 voit l'arrivée des lions d'Afrique Marc et Constantine (offerts par le roi du Maroc et le Dey d'Alger, ils donnent naissance à trois lionceaux dès 1800), ainsi que des éléphants asiatiques Hanz et Parkies qui seront hébergés au parc respectivement de 1798 à 1802 pour Hanz, et de 1798 à 1816 pour Parkies.
D'autres animaux affluent donnés ou réquisitionnés : les ours de Berne et des porcs-épics donnés par le gouverneur du Cap.
Au cours de son histoire, elle a présenté une grande variété d’espèces animales, dont la première girafe présentée en France (Zarafa, en 1826), des hippopotames, des ours bruns, blancs et malais, des bisons, des tigres, des gorilles, des chimpanzés, des phoques ou des otaries.
Beaucoup de constructions, parfois sophistiquées pour l’époque
, ont été édifiées à cet effet au et au début du , succédant aux enclos et cages sommaires du début : rotonde, fosses aux ours, singeries, fauveries, maisons des rapaces et des reptiles, faisanderies.
Au fil du temps, on y a installé des fosses aux ours (1805), des loges des « animaux féroces » (1817-1821), une rotonde des « animaux paisibles » (1804-1812), un palais des singes (1835-1837), un pavillon des reptiles (1870-1874), un bassin des crocodiles, un bassin des otaries (1882), une grande volière, une faisanderie (1881), une cage des oiseaux de proie (1820-1825), auxquelles s’ajoute la grande volière métallique édifiée en 1888 par Alphonse Milne-Edwards pour l’Exposition universelle de 1889 et toujours utilisée.
Au , des promenades à dos d'éléphant d'Asie et de dromadaire avaient lieu pour le public dans les allées de la ménagerie moyennant un supplément ;
elles ont cessé dans les années 1930 pour des raisons de sécurité (chutes).
Lors du siège de Paris (1870-1871), la ménagerie est bombardée et le parc ne peut plus subvenir aux besoins de ses pensionnaires : les animaux, dont les éléphants Castor et sa sœur Pollux, sont alors abattus puis mangés par les Parisiens assiégés et affamés.
Quelques animaux comme des primates des lions, des tigres, des hippopotames et un rhinocéros seront toutefois épargnés et les collections animales vite reconstitués après la guerre .
Dans les années 1890, après presque cent ans d'existence, plusieurs bâtiments vieillissant sont dans un état important de délabrement, tel la rotonde.
En 1910 la ménagerie abrite presque 1700 animaux : 407 mammifères, 636 oiseaux, 216 reptiles, 237 amphibiens et 197 poissons.
Les périodes de pénuries lors de la première guerre mondiale vont cependant drastiquement réduire le nombre d'animaux : en 1918 il ne reste que 124 mammifères et 205 oiseaux sur le site du MNHN, consulté le 27 février 2018 .
Une nette préférence est alors accordée à la conservation et présentation d’espèces de petite et moyenne taille, généralement peu connues et/ou menacées d’extinction et de 1991 à 1996, la Ménagerie accueille en moyenne 459 000 visiteurs.
Les plus grandes espèces (éléphant, girafe, lion, tigre, guépard, gorille, chimpanzé, ours, loup, zèbre, hippopotame, rhinocéros)
, quittent progressivement la ménagerie dans les années 1970 à 2000 à mesure que le respect des droits de l’animal entre dans les mœurs humaines.
En effet, les installations de petite taille, impossibles à agrandir dans cet espace enclavé, n’offrent pas des conditions de vie compatibles avec les besoins des grandes espèces.
À l'exception,
notamment, des éléphants, ils sont désormais au zoo de Vincennes, entièrement rénové, rouvert en 2014.
Un projet de construction d'une volière de et de de haut, reliée à la singerie actuelle par un souterrain, est envisagé dès 2015 pour fournir aux quatre orangs-outans de Bornéo, l'une des grandes espèces dont la Ménagerie ne s'est pas séparée, un lieu de vie plus approprié que l'actuelle singerie de 1934 qui ne répond plus aux objectifs de bien-être animal.
En avril 2016, le directeur attire l'attention sur la difficulté à financer ce projet à 2,5 millions d'euros, dans un contexte où la subvention annuelle de la Ménagerie est passée de 17 à 4 millions d'euros, entre 2015 et 2016.
Dans le cas où ce projet ne verrait pas le jour le transfert des trois individus vers un autre parc zoologique est envisagé.
En 2014, la Ménagerie a accueilli près de visiteurs.
Son record de fréquentation date de 2011, avec visiteurs.
En 2015, l'affluence diminue à 525 367 visiteurs.
En 2016, elle diminue encore, à 465 230.
Historique des directeurs
En 2015, vingt-deux professeurs, en majorité zoologues et/ou vétérinaires, se sont succédé depuis plus de deux siècles dans la fonction de directeur de la Ménagerie :
Conservation des espèces et coopération internationale
Actuellement, la Ménagerie héberge environ 600 mammifères, reptiles, oiseaux et amphibiens, sur .
Elle s'est spécialisée dans plusieurs groupes d'animaux :
* chez les mammifères, le cheval de Przewalski, l'orang-outan, plusieurs espèces de caprins (chèvre des montagnes Rocheuses, takin, bharal), des petits carnivores, des rongeurs et des cercopithèques ;
* chez les oiseaux, les vautours et les rapaces nocturnes sont bien représentés, de même que les faisans et certains échassiers (spatules, ibis, grues, agamis) ;
* de nombreux reptiles (dont des tortues géantes de plus de 100 ans), des amphibiens et des insectes sont élevés dans la galerie d'herpétologie et au vivarium.
Diverses espèces, pour certaines menacées dans leur milieu naturel (Aras ou divers amphibiens par exemple) sont reproduites ici (notamment à la Nurserie, à l'extrémité nord) et des échanges ont lieu avec d'autres établissements similaires à travers le monde.
En outre des élèves de l'école nationale vétérinaire d'Alfort y font une partie de leurs travaux pratiques.
Le zoo est coordinateur de quatre programmes européens pour les espèces menacées (EEP et ESB) ː tragopan de Blyth (vulnérable), binturong (vulnérable), gaur (vulnérable) et grand bharal (préoccupation mineure).
Installations et faune hébergée
Il présente environ 190 mammifères de 52 espèces, 260 oiseaux de 69 espèces, 100 reptiles de 27 espèces, 80 amphibiens de 13 espèces, ainsi qu'approximativement 650 invertébrés de 28 espèces au sein du vivarium.
Celui
-ci, construit en 1926 grâce à une souscription ouverte par René Jeannel pour la «
journée
Pasteur »
, dépendait à l'origine du laboratoire d'Entomologie du Muséum.
L'équipe de la clinique vétérinaire du zoo comprend notamment un vétérinaire spécialiste diplômé du Collège européen de médecine zoologique (ECZM).
Galerie d'herpétologie et vivarium
La galerie d'herpétologie jadis nommée «
Palais des reptiles » a été conçue en 1874 par l'architecte Jules André ;
elle héberge également les laboratoires d'herpétologie du Muséum.
Les tortues géantes des Seychelles y passent la saison froide ;
l'été, elles sont présentées à l'extérieur, autour de la Rotonde.
Ce bâtiment est fermé pour rénovation depuis début 2019.
Le vivarium, conçu par Emmanuel Pontremoli et construit sous les auspices de l'entomologiste René Jeannel en 1926 avec les fonds de la journée Pasteur, présente des amphibiens (grenouilles, axolotls), des arthropodes (cétoines, phasmes, mygales, scorpions, iules) et des serpents (vipère du Gabon).
Fichier
Palais des reptiles Menagerie.jpg|L'entrée de la galerie d'herpétologie.
Fichier:
HerpetoInter.jpg|Intérieur de la galerie d'herpétologie.
Fichier:
Croco ménagerie.
JPG|Bassin des crocodiles du Nil dans la galerie.
Fichier
VivariumMNHN3.JPG|À droite, le vivarium.
Fichier
VivariumInter.jpg|L'intérieur du vivarium.
Fauverie
Conçue en 1937 par l'architecte René Berger en remplacement de la « loge des animaux féroces » construite par Jacques Molinos entre 1817 et 1821.
À l'extérieur, on peut voir un groupe en bronze de Paul Jouve, Lion tuant une chèvre.
La ménagerie s'est progressivement séparée de ses grands félins, trop à l'étroit dans les petites cages de la fauverie : elle ne présente ainsi plus de tigres, et le jaguar noir Aramis a rejoint le parc zoologique de Paris à sa réouverture.
Elle abrite actuellement des caracals, des panthères nébuleuses, des panthères des neiges, des panthères de Chine du Nord, mais aussi d'autres mammifères à l'occasion comme des rats des nuages.
Fichier
Jardin des Plantes (3189983467).jpg|La fauverie en 1979 lorsque des tigres étaient encore présentés.
Fichier
Fauverie
- Jardin des Plantes de Paris.jpg|Paul Jouve, Lion tuant une chèvre, groupe en bronze, devant la fauverie.
Fichier:
Panthères de Chine.
JPG|Panthère de Chine du Nord jouant avec son petit.
Fichier:
Ménagerie (Zoo)
@ Jardin des Plantes @ Paris (27598978313).jpg|Intérieur de la fauverie.
Singerie
L'actuelle singerie a été construite en 1934 par l'architecte François-Benjamin Chaussemiche, à l'emplacement de l'ancien « Palais des singes » édifié de 1833 à 1836, elle couvre une superficie de .
Le vestibule était à l'origine décoré de singes célèbres y ayant vécu, et le jardin intérieur ovale était orné d'une vasque de mosaïque bleue contenant des poissons exotiques.
Fichier
Singerie Volière Ménagerie.jpg|La volière est de la singerie en 1934, dont ne subsiste aujourd'hui que la base.
Fichier
:Singerie intérieur.
JPG|Intérieur de la singerie, vue sur les loges des orangs-outans.
Fichier:
Orang outan ménagerie.
JPG|Loge extérieure des orangs-outans.
Fichier:
Orang outan ménagerie2.JPG|Vue
rapprochée
de la loge extérieure des orangs-outans
Fichier:
Ménagerie (Zoo)
@ Jardin des Plantes @ Paris (28136675791).jpg|Loges des mangabeys noirs.
Fichier
Arbre béton.
JPG|Agrets de la volière ouest de la singerie, aujourd'hui en partie détruite.
Elle présente aujourd'hui des macaques à queue de lion, des mangabeys couronnés, des mangabeys noirs, des cercopithèques de l'Hoest et cinq orangs-outans de Bornéo : un mâle, Banggi, et quatre femelles, Java, Tamü, Théodora et Nénette.
En plus de l'attrait pour le public, ils contribuent à la préservation de l'espèce et à la recherche comportementale sur les et agrandir l'espace qui leur est dévolu.
Faute de financements suffisants, ces grands singes pourraient quitter le jardin des plantes.
Une campagne de financement participatif est lancée à cet effet fin 2018.
Fichier:
Jielbeaumadier orang-outan de borneo 4 mjp paris
2014.jpeg|Théodora, l'une des cinq orangs-outans de Bornéo.
Fichier:
Zoo du jardin des plantes, Paris mai 2014.jpg|Nénette, la doyenne des orangs-outans.
Fichier
Primate du jardin des plantes de Paris.jpg|Un mangabey courroné dans sa loge intérieure.
Faisanderies
Deux faisanderies, datant du , sont présentes dans le parc.
L'ancienne faisanderie, conçue par Destouches en 1827, présente notamment des kookaburras, des canards carolins, des gallicolombes poignardées, des gouras de Scheepmaker, des rolliers d'Europe, des touracos violet, des outardes canepetières, des argus géants, des éperonniers napoléon et des tragopans de Temminck.
La nouvelle faisanderie, conçue par Jules André en 1880, expose quant à elle des cariamas huppés, des agamis trompettes, des échasses blanches, des martins de Rothschild, ainsi que quelques espèces de mammifères : saïmiris de Bolivie, tamarins de Goeldi, tamarins lions à tête dorée, chats marsupiaux mouchetés et grands cobayes.
Fichier
Jardin des Plantes et Museum national d'Histoire naturelle.jpg|La Nouvelle Faisanderie (1880).
Rotonde
Le plus ancien bâtiment toujours en place de la Ménagerie est la Rotonde, construite sous Napoléon, entre 1802 et 1812, sur les plans de Jacques Molinos, qui s'est inspiré d'une rosette de la Légion d'honneur.
Elle a notamment servi à présenter des éléphants.
Aujourd'hui, les enclos extérieurs sont utilisés pour présenter les tortues géantes des Seychelles et les grues à cou blanc.
Fichier
Rotonde éléphant mjp.jpg|Un éléphant d'Afrique à la rotonde, dans les années 1900.
Fichier
Rotonde Menagerie
01.jpg|La
face nord-ouest de la Rotonde.
Fichier:
Ménagerie (Zoo)
@ Jardin des Plantes @ Paris (28110204132).jpg|Enclos des tortues géantes, au pied de la face sud-ouest de la rotonde.
Fichier
Paris Jardin des Plantes 7.JPG|La
face sud-ouest de la Rotonde.
Fichier:
Tortue3.JPG|La conservation des Aldabrachelys gigantea des Seychelles, est une des missions de la Ménagerie.
Grande volière
La grande volière métallique date de 1888 et a été conçue par Alphonse Milne-Edwards pour l’
Exposition universelle de 1889.
Un plan d'eau et des arbres permettent la présentation de nombreuses espèces d'oiseaux, comme les carpophages blancs, les canards à ailes blanches, les pirolles à bec rouge et les perruches Alexandre.
Fichier:
Grande volière Menagerie.jpg|La grande volière vue depuis le pied de la Rotonde.
Fichier
Jardin des Plantes (3190834718).jpg|La grande volière.
Fichier
Птичий вольер
- panoramio.jpg|Intérieur de la grande volière.
Fichier:
Grande volière de la ménagerie du jardin des plantes.
JPG|Intérieur de la grande volière.
Autres installations
Des colonnes de pierre en forme de ruines attestent du goût romantique du en matière paysagère ;
elles sont parfois prises pour des ruines de l'abbaye St-Victor, mais en fait, avant la révolution française, celle-ci se trouvait sur l'emplacement des actuels Institut de physique du globe et « campus Jussieu » (voir Terre d'Alez) tandis que l'actuelle ménagerie comptait des bosquets, des dépôts de bois, des potagers et déjà des enclos pour les animaux du Jardin du Roi.
La Ménagerie compte également un laboratoire vétérinaire, conçu par Charles Rohault de Fleury en 1846, non visible par le public.
Des fosses aux ours, construites en 1805 sur des plans de Jacques Molinos, présentent aujourd'hui des binturongs et des pandas roux.
Une nurserie, permettant l'éclosion de œufs en milieu contrôlé, ainsi que la présentation des dendrolagues de Goodfellow, des bettongies à queue touffue et des grands tatous velus, complète l'ensemble.
Fichier:
Volière ménagerie.
JPG|Volières des rapaces diurnes.
Fichier
Laboratoires MJP.jpg|Laboratoire conçu par Charles Rohault de Fleury.
Fichier
Ruine Menagerie.jpg|La ruine, dont l'enclos est occupé par les chèvres du Sénégal.
Fichier
Enclos Mangouste Menagerie.jpg|L'enclos des mangoustes jaunes.
En 2016, une souscription nationale est lancée pour sauver de la décrépitude la fabrique des chevaux de Przewalski.
Elle a été construite en 1890, dans le style des chaumières du Hameau de la Reine conçues pour Marie-Antoinette à Versailles.
Sa rénovation est achevée début 2019.
Les autres fabriques de la Ménagerie sont progressivement restaurées à leur tour.
Fichier:
Zoo inside Jardin des Plantes 002.jpg|La fabrique des chevaux de Przewalski, avant rénovation.
Fichier
Nurserie MJP 01.jpg|La nurserie, où peuvent être élevés certains oiseaux.
Fichier
Dendro MJP.jpg|Enclos des dendrolagues et des bettongies.
La ménagerie dans la culture
Le poète allemand Rainer Maria Rilke a écrit un poème sur la panthère du Jardin des plantes, intitulé La Panthère.
Dans son Livre de San-Michele (1929), le docteur Axel Munthe raconte ses longs face-à-face avec le gorille de la galerie des primates et la communication émotionnelle non verbale qui s'établissait parfois entre eux.
Devant la galerie d'herpétologie on peut voir la statue du « Charmeur de serpents » de Charles-Arthur Bourgeois (1862), que le professeur Abel Gruvel avait fait enlever en 1950 pour l'installer à Dinard, à l'entrée de l'« Aquarium et Musée de la Mer » du Muséum (définitivement fermés en 1996).
Mais à cette époque, hors de la capitale, les canons de ce qui était admissible en art étaient encore très imprégnés de la fausse pudibonderie de l'époque victorienne, et ce nu masculin, jugé « indécent et immoral » par les intégristes dinardais, fut vandalisé en 1952 et finalement rapporté à la Ménagerie.
Son pendant est le « Chasseur de crocodiles », du même sculpteur, mais plus tardif (1886).
Des scènes de films comme Les Bonnes Femmes de Claude Chabrol (1960) ou Les Aventures extraordinaires d'Adèle Blanc-Sec de Luc Besson (2010) ont été tournées dans la Ménagerie.
Une femelle orang-outan, née à Bornéo en 1969 et installée à la ménagerie depuis 1972, fait l'objet d'un film documentaire de Nicolas Philibert intitulé Nénette et sorti le .
Accès
La Ménagerie, qui a plusieurs entrées, une du côté du Jardin des plantes et une autre du côté du quai Saint-Bernard, est desservie par des lignes d'autobus (), par le Métro de Paris (station Gare d'Austerlitz)
, par le (station Austerlitz) et par l'escale Jardin des Plantes du réseau -Batobus.
