Château de Versailles|*|Monument historique classé en 1862|Monument historique classé en 1906|Monument historique classé en 1964|Monument historique à Versailles|Patrimoine mondial en France|Château monument historique (France)|Versailles|Architecture classique|Site des Jeux olympiques d'été de 2024|Édifice représenté sur une pièce de monnaie
Le château de Versailles est un château et un monument historique français qui se situe à Versailles, dans les Yvelines, en France.
Il fut la résidence des rois de France Louis XIV, Louis XV et Louis XVI.
Le roi et la cour y résidèrent de façon permanente du au , à l'exception des années de la Régence de 1715 à 1723.
Situés au sud-ouest de Paris, ce château et son domaine visaient à glorifier la monarchie française.
Le château est constitué d'une succession d'éléments ayant une harmonie architecturale.
Il s'étale sur , répartis en pièces, dont, actuellement, pièces de musée.
Le parc du château de Versailles s'étend sur , contre environ avant la Révolution française, dont de jardins.
Il comprend de nombreux éléments, dont le Petit et le Grand Trianon (qui fut également résidence de , Louis XVIII, Charles X, Louis-Philippe , et Napoléon III), le hameau de la Reine, le Grand et le Petit Canal, une ménagerie (aujourd’hui détruite), une orangerie et la pièce d'eau des Suisses.
Localisation
Le château de Versailles est situé au nord-ouest du territoire de la commune de Versailles sur la place d'Armes, à 16 kilomètres au sud-ouest de Paris, en France.
On entend, par « château de Versailles », à la fois la construction palatiale et ses proches abords, ainsi que l'ensemble du domaine de Versailles, incluant alors les Trianons, le Grand Canal et le parc du château de Versailles.
Histoire
Ancien Régime
Aux origines du lieu
Avant le château, la première mention de Versailles remonte à 1038 dans une charte de l’abbaye Saint-Père de Chartres.
En 1561, le domaine de Versailles et sa demeure seigneuriale sont vendus à Martial de Loménie, secrétaire des finances de Charles IX.
Albert de Gondi, comte de Retz, favori italien de la reine Catherine de Médicis, devient pour propriétaire de la seigneurie de Versailles et de son château, consistant alors en une demeure seigneuriale située à l’emplacement de l’actuel hôtel des Affaires étrangères et de la Marine.
En 1589, un mois avant qu’il ne devienne roi de France, le roi de Navarre séjourne à Versailles.
Revenant de Blois, il s’y arrête du 7 au 9 juillet et est reçu par Albert de Gondi ;
il y retourne en 1604 et 1609.
Dès 1607, le futur Louis XIII, alors âgé de six ans, fait sa première chasse à Versailles.
Au début du , les terres environnantes sont la propriété, d’une part, de la famille de Gondi et, d’autre part, du prieuré Saint-Julien de Versailles dont le prieur est Mathieu Mercerie.
De 1622 à 1654, Jean-François de Gondi est archevêque de Paris dont dépend hiérarchiquement le prieuré Saint-Julien.
Jean-François de Gondi, seigneur de Versailles, est donc propriétaire du domaine qui est acquis par le roi en 1623.
La terre et seigneurie de Versailles » sont elles vendues au roi le 8 avril 1632 par ce même Jean-François de Gondi.
Sur le terrain de l’actuel château de Versailles, ne se trouve alors qu’un moulin à vent.
Louis XIII :
les origines du château
Le premier château
En 1623 Louis XIII, atteint d’agoraphobie et pris d'un besoin de retraite spirituelle décide de faire construire un modeste pavillon de chasse en brique et pierre au sommet du plateau de Versailles, sur le chemin allant de Versailles à Trianon.
On ignore le nom de l'architecte mais le maître maçon se nomme Nicolas Huaut.
Comme le mentionne le marché publié par Jean Coural en 1959, le bâtiment consiste alors en un simple corps de logis de de long sur de large, s'élevant sur trois niveaux , et le jardinier Guillaume Masson (nommé en 1652).
En mars 1665
Noiron tire un coup de pistolet sur Masson et le menace de son épée.
Le jardinier indélicat, quant à lui, exploite le parc à son profit en détournant du foin ou du bois, et en utilisant les terres comme pâturages pour ses bêtes ou celles de propriétaires des environs.
La situation ne s’améliore guère par la suite.
Pour des raisons administratives, l’intendant Nicolas du Pont de Compiègne démissionne de sa charge.
À sa place on nomme, le 11 mars 1659
, Louis Lenormand, sieur de Beaumont, qui cumule donc la charge d’intendant avec celle de capitaine des chasses dont il est titulaire depuis cinq ans.
Mais M. de Beaumont se décharge des fonctions d’intendance, qui ne correspondent pas à son rang, sur son propre intendant, Denis Raimond qui se révèle peu efficace.
Le laisser-aller règne sur le domaine royal, encore aggravé par l’assassinat, en forêt de Saint-Germain-en-Laye, de M. de Beaumont, le 3 mai 1660.
Premiers aménagements modestes : 1660-1664
En septembre 1660, le roi amorce la reprise en main du domaine.
Au lieu de donner un successeur à M. de Beaumont, il donne commission d’intendance à son proche serviteur, Jérôme Blouin, premier valet de chambre du roi, .
Ce dernier remet de l'ordre dans la gestion du domaine en congédiant, sur ordre du roi, le jardinier Hilaire II Masson, accusé de déprédations.
Louis XIV demande également que l'inventaire du château soit vérifié.
Et le concierge Henry de Bessay, sieur de Noiron, doit, sur ordre du roi du 11 octobre 1660, se retirer à Saint-Germain-en-Laye.
Quatre mois après son mariage avec Marie-Thérèse d'Autriche, Louis XIV va avec son épouse à Versailles, le 25 octobre 1660.
C’est à cette époque que l’intérêt du roi pour le domaine de son père se manifeste de façon explicite.
Il envisage d’agrandir le jardin et de créer un nouveau parc d’une .
Dès le mois de novembre, Blouin se met en quête de financements pour ces travaux à venir.
À cet effet, il remet en vente le fermage de la seigneurie et parvient non sans difficulté à le faire accepter par le receveur-fermier alors en place, Denis Gourlier, pour la somme de livres.
Le premier changement effectif à Versailles concerne le verger.
Le roi souhaite en faire régulariser la forme et augmenter la surface.
Il veut également le clore d’un mur.
Il ordonne que les terrains nécessaires à cette opération soient mis à sa disposition au 31 décembre 1660.
Entre l’automne 1660 et le début de 1661, les travaux d’arpentages sont menés.
Le 9 mars 1661, alors que le cardinal Mazarin vient de mourir, Louis XIV annonce qu’il exercera le pouvoir directement, sans nommer un nouveau Premier ministre.
Le lendemain, sa première décision officielle consiste en la nomination de Jean-Baptiste-Amador de Vignerot du Plessis, marquis de Richelieu, comme capitaine des chasses en remplacement de M. de Beaumont assassiné en 1660.
Mais la gestion du domaine de Versailles, non mentionnée dans la capitainerie attribuée à Du Plessis, demeure sous le contrôle de Blouin.
Dans les premiers mois de 1661, le roi charge le peintre Charles Errard de remettre en état les appartements du château.
Mais avec la naissance prochaine du dauphin et le mariage à venir de Monsieur, frère du roi, la famille royale va s'agrandir.
Il faut donc procéder rapidement à un réaménagement de la distribution des pièces.
Le rez-de-chaussée et l'étage sont divisés en appartements royaux ou princiers, desservis par deux nouveaux escaliers dans les ailes latérales.
L'escalier de Louis XIII au centre du corps de logis est supprimé.
L'historiographie romantique veut que les architectes et jardiniers de Versailles Charles Le Brun, André Le Nôtre et Louis Le Vau se soient inspirés du château de Vaux-le-Vicomte, mais en fait Louis XIV n'a pas eu à capter tous ces talents au service de Nicolas Fouquet au profit de la monarchie puisqu'ils sont au service du roi depuis des années, les phases de construction se déclenchèrent en 1664 avec la première campagne de construction.
En dépit des résultats de la construction d’
un des plus merveilleux palais d’Europe, les poursuites de Louis XIV déclenchèrent des critiques sournoises parmi ses courtisans.
Il reste cependant des témoignages de ces secrètes oppositions ;
le lieu parut surtout mal choisi ;
Saint-Simon le rapportant ainsi : Versailles, lieu ingrat, triste, sans vue, sans bois, sans eaux, sans terre, parce que tout est sable mouvant et marécage, sans air, par conséquent qui n’est pas bon.
À cette époque, Versailles n’était qu’une résidence d’agrément, où des fêtes étaient données dans les jardins, le Louvre demeurant officiellement le palais royal.
Dans une lettre restée célèbre, Colbert se plaignit
d’ailleurs que Louis XIV délaissât le Louvre :
Pendant le temps qu'elle a dépensé de si grandes sommes en cette maison, elle a négligé le Louvre, qui est assurément le plus superbe palais qu'il y ait au monde et le plus digne de la grandeur de Nostre Majesté.
Et Dieu veuille que tout d'occasions qui la peuvent nécessiter d'entrer dans quelque grande guerre, en luy ostant les moyens d'achever ce superbe bastiment, ne luy donnent pas longtemps le déplaisir d'en avoir perdu le temps et l'occasion !
quelle pitié, que le plus grand roy et le plus vertueux, de la véritable vertu qui fait les plus grands princes, fust mesuré à l'aune de Versailles
Cette phase de construction résultait des exigences de logement pour les membres de la cour invités au divertissement nommé fête des Plaisirs de l’Île enchantée : pendant une semaine en mai 1664, Louis XIV présenta le divertissement comme hommage officiel à sa mère, Anne d'Autriche, et à sa femme, Marie-Thérèse d'Autriche ;
mais en réalité, le roi offrit la fête à sa favorite, Louise de La Vallière.
Au cours des fêtes de 1664 et 1668, les courtisans mesurèrent l’incommodité du petit château, car beaucoup ne trouvèrent pas de toit pour dormir.
Le roi, désireux d’agrandir celui-ci, confia cette tâche à Le Vau qui présenta plusieurs projets.
À partir de 1664
, Louis XIV fit aménager Versailles de façon à pouvoir y passer plusieurs jours avec son Conseil et membres de la Cour.
Il décida de conserver le château initial bâti par Louis XIII, plus pour des raisons financières que sentimentales.
Le Vau tripla la superficie du château, omniprésent à Versailles.
Le jardin de Versailles, particulièrement apprécié par Louis XIV, fut orné de sculptures de Girardon et de Le Hongre.
La première orangerie, la ménagerie et la grotte de Téthys caractérisèrent la construction à cette époque.
Deux ans plus tard
, commença le creusement du Grand Canal.
Les oiseaux et mammifères de la ménagerie servirent de modèles entre 1669 et 1671, au flamand Pieter Boel, peintre du roi, pour les compositions intitulées les Douze mois, dans les dessins de Charles Le Brun pour la manufacture des Gobelins.
Le Louvre conserve vingt de ces études.
Deuxième campagne : 1669-1672
La deuxième campagne de construction fut inaugurée avec le traité d’Aix-la-Chapelle, le traité qui a mis fin de la guerre de Dévolution, et fut célébrée par la fête qui aura lieu le 18 juillet 1668.
Connue sous le terme de « Grand Divertissement royal de Versailles », elle sera marquée par la création de George Dandin, de Molière, et des Fêtes de l’Amour et du Hasard, de Lully.
Comme lors de la fête de 1664, certains courtisans ne trouvèrent pas de toit pour dormir.
À la mort de Louis Le Vau, le 11 octobre 1670, Colbert désigna les travaux architecturaux à François II d'Orbay.
Précisions de construction
Le rez-de-chaussée, constitué par un soubassement souligné par les lignes horizontales des refends, s’éclaire par des fenêtres cintrées sur les parterres.
* L’étage fut pourvu de colonnes ioniques, de niches et de hautes fenêtres rectangulaires .
Cet étage reçut un décor sculpté : statues placées dans les niches et bas-reliefs rectangulaires surmontant les fenêtres (ils disparaîtront en 1679).
* Le second étage, ou attique
, reçut une décoration d’ordre corinthien et fut surmonté d’une balustrade sur laquelle reposaient des trophées et des pots à feu.
Troisième campagne : 1678-1684
Avec le traité de Nimègue, qui mit fin à la guerre de Hollande, se déclencha la troisième campagne de construction à Versailles.
Sous la direction de Jules Hardouin-Mansart, le château prit les aspects ce que nous lui connaissons aujourd’hui.
La galerie des Glaces avec ses salons jumeaux dits respectivement « aile de Noble » et « aile des Princes » (également « aile du Midi ») et des travaux herculéens aux jardins furent les caractéristiques de marque de cette ère du règne du Roi-Soleil.
À cette époque, Le Brun acheva le décor des grands appartements.
Les eaux marécageuses répandaient un « mauvais air » responsable d'épidémies de paludisme mortel chez les ouvriers du chantier et de fièvres tierces parmi les courtisans, ces derniers étant parfois soignés par de la poudre de l'écorce de quinquina, un médicament ramené du Pérou par les jésuites.
Le comblement des marais, les efforts d'équipement et de salubrité dans les années 1680 permirent la régression des maladies.
Chronique de construction
1678 :
* Deux cuves allongées, en marbre blanc enrichi de bronzes dorés, furent ajoutées dans le cabinet des bains
* Début des travaux de la pièce d’
eau des Suisses et du bassin de Neptune ainsi que les terrassements nécessaires au doublement du parterre du Midi et à la construction de la nouvelle orangerie
1679 :
* La galerie des Glaces, le salon de la Guerre et de la Paix remplacent la terrasse et les cabinets du Roi et de la Reine
Le bâtiment central, du côté de la Cour de marbre est surmonté d’un étage.
Une horloge encadrée de statues de Mars par Marsy et d’Hercule par Girardon ornent la nouvelle façade
* Orbay commença la construction d’un second escalier destiné à faire pendant à l’escalier des Ambassadeurs : l’escalier de la Reine
* Dès l’achèvement des ailes des Ministres, on entreprit la construction des Grandes et des Petites
Écuries
Les travaux se poursuivirent dans les jardins qui s’enrichissaient de statues et de nouveaux bosquets
* Charles
Le Brun acheva la décoration des grands appartements
* La machine de Marly commença à pomper l’eau de la Seine
* Excavation du Grand Canal et de la pièce d'eau des Suisses
* Multiplication des bosquets ainsi que des fontaines
dans le jardin
1682 :
Dès lors que Louis XIV décida d'installer la Cour et le pouvoir central à Versailles, en 1682, le château rassembla des milliers de personnes : la famille royale et ses officiers commensaux (ceux qui la servaient), les courtisans et leurs propres domestiques, les ministres et leurs multiples commis, mais aussi tout un personnel de serviteurs, d'ouvriers, de marchands.
Ces , comme on les nommait, permettaient la bonne marche quotidienne de la « mécanique » versaillaise et de l'État.
Quatrième campagne : 1699-1710
Peu après la défaite de la guerre de la Ligue d'Augsbourg (1688-1697), et vraisemblablement aussi par l’influence pieuse de Madame de Maintenon, Louis XIV se chargea d’entamer sa dernière campagne de construction à Versailles.
La quatrième campagne de construction (1699-1710) fut caractérisée par l'élévation de la dernière chapelle (la chapelle du château de Versailles actuelle).
Cette dernière fut dessinée par Jules Hardouin-Mansart et, après sa mort, achevée par Robert de Cotte en 1710, premiers architectes du Roi successifs.
De même, l’agrandissement de l’appartement du roi fut entrepris à cette époque avec l’achèvement du salon de l'Œil-de-bœuf et la chambre du roi.
Avec le parachèvement de la chapelle, virtuellement toutes les constructions du Roi-Soleil touchèrent à sa fin.
Les constructions versaillaises ne se poursuivront que pendant le règne de Louis XV.
Les travaux importants se déroulèrent en période de paix.
Inversement, en période de guerre, les travaux et dépenses connurent un net ralentissement.
Une idée fausse répandue par l'historiographie de la Troisième République veut que le chantier de Versailles ait ruiné le pays.
L'historien François Bluche a pu évaluer la charge des chantiers de Versailles en se basant sur les archives comptables des bâtiments du roi (archives comptabilisant ensemble le château de Versailles, les eaux et les jardins, mais aussi Trianon, Marly et Clagny), et les estime à 80 millions de livres tournoi, soit moins de 3 % annuels dans les dépenses de l'État .
C'est l'hydraulique du parc du château de Versailles qui représenta la dépense la plus importante du chantier, le Roi-Soleil se voulant être le maître des eaux : sur 65 millions de livres tournois que coûtèrent l'ensemble des travaux du château avant 1690, 25 furent affectés aux eaux de Versailles, soit près de 40 %.
Dans une note datant de la fin du règne de Louis XIV, le premier architecte du Roi Jacques Gabriel recense que le château dispose des appartements du roi et de la reine, de 20 appartements princiers et de 189 appartements à destination des courtisans.
Réception de l'ambassade de Perse :
Louis XIV organise l'année de sa mort sa dernière cérémonie à Versailles lors d'une audience extraordinaire accordée le dans la galerie des Glaces au Mehmet Rıza
Beğ de Perse, l'ambassadeur du Chah Huseyin de Perse.
Il est accompagné de l'Arménien Hagopdjan de Deritchan.
C'est aussi la première manifestation d'envergure à laquelle assiste le futur Louis XV.
Le une seconde audience est accordée à l'ambassade qui débouche cette fois sur la signature du traité de commerce et d'amitié entre la France et la Perse.
Celui-ci prévoit l'établissement d'un consulat de Perse à Marseille, principal port de commerce avec l'Orient dont les Arméniens détenaient le monopole.
Hagopdjan de Deritchan est ainsi choisi pour le rôle de premier consul dans le but de faciliter leurs activités et faire reconnaître le protectorat dont ils bénéficient.
Cet événement révèle le contexte historique dans lequel Montesquieu écrit ses Lettres persanes.
En 1717, Pierre le Grand, tsar de Russie, visite Versailles et réside au Grand Trianon.
Le retour de la Cour à Versailles
En 1722, âgé de 12 ans, Louis XV est fiancé à Marie-Anne-Victoire d'Espagne et la cour se réinstalle à Versailles dans les appartements de Louis XIV, après sept années passées à Vincennes puis aux Tuileries.
Ce retour a lieu au moment de la puberté du roi.
Selon certaines rumeurs, le Régent aurait voulu éloigner le jeune monarque de l'opinion parisienne.
D'autres ont véhiculé l'idée que le cardinal aurait eu l'initiative du départ, pour ôter Louis XV de l'influence de l'entourage de Philippe d'Orléans.
Il semble, d'après Bernard Hours, que le roi ait adhéré au projet.
Hours se focalise sur des témoignages qui tendent à montrer son attachement au château de Versailles, tels ceux du maréchal de Villeroi.
Ce retour symboliserait la prise de possession de l'héritage de son aïeul.
L'avocat Barbier raconte qu'en arrivant à Versailles le jeune Louis XV âgé de douze ans se serait couché sur le parquet de la Galerie des Glaces pour admirer les peintures de la voûte, et les courtisans l'auraient alors imité.
L'absence de la Cour durant six années a engendré une dégradation importante des lieux.
Un fond spécial de est affecté aux « réparations extraordinaires » entre les mois d'avril et juillet 1722.
Les premiers aménagements de Louis XV
Trois projets de Louis XV furent menés à leur terme : l'achèvement du grand appartement avec l'aménagement du salon d'Hercule, le bassin de Neptune et l'ajout au château d'un opéra royal.
C'est dans le domaine des arts que Louis XV rencontra le moins d'entraves à son action, il fut particulièrement moderne et novateur.
Bien que peu attiré par la musique et la peinture, il voua le plus vif intérêt pour l'architecture.
Le marquis d'Argenson, rapportant l'opinion de Madame de Pompadour, écrivait d'ailleurs dans son journal que : .
Passion héréditaire et personnelle, il eut pour précepte François Chavallier, proche de Vauban.
Il n'est donc guère étonnant que Louis XV décida d'accommoder le château à ses propres goûts.
La construction, l'ameublement et l'entretien des résidences royales étaient dévolus à deux services : les Bâtiments et le Garde-meuble.
Au sein du premier service, la deuxième personne la plus importante après le directeur général était le premier architecte.
En 1708, au décès de Mansart, ce poste fut dévolu à son beau-frère et disciple, Robert de Cotte.
Ce dernier, épuisé et presque aveugle, meurt en 1734, sans s'être vu confier d'importants chantiers, tout à l'inverse de ses successeurs, les Gabriel père et fils.
Le premier fut assisté du second, tant et si bien qu'il est difficile de distinguer la part de chacun dans nombre de projets.
Dès le retour du roi en 1722, les appartements du Roi furent complètement modifiés.
Le premier étage constitua l'appartement intérieur du Roi, conservant ses fonctions cérémoniales.
Au second étage, en revanche, Louis XV fit aménager ses petits appartements et petits cabinets, d'usage privé.
Cette même année il se fit installer un cabinet de tour, dans une mansarde et toujours au deuxième étage, donnant sur la cour de marbre.
Le premier commissaire de police de la ville de Versailles Pierre Narbonne réalise un recensement de la cour de Versailles en 1722 : personnes logées dans l'enceinte même du château et environ personnes dans les dépendances (essentiellement le personnel appelé à l'époque les « utilités »), sans compter les hommes de la garde simple du roi pour lesquels aucun logement n'est noté.
En 1723, un cabinet des bains fut aménagé.
Les façades d'une des cours intérieures reçurent des têtes de cerfs, ce qui lui donna l'appellation de cour des Cerfs.
On peut voir dans cette initiative du Roi son goût prononcé pour la chasse.
La nouvelle administration des Bâtiments, à la tête de laquelle se trouvait depuis 1708 le duc d’Antin, entame la décoration de la grande salle (salon d’Hercule) sous la responsabilité de Robert de Cotte qui dirige les travaux suivant les projets élaborés dans les dernières années du règne de Louis XIV.
Ce salon achève le grand appartement de Le Brun et l’esprit de grandeur rejoint celui du siècle précédent.
En 1729 débutent
des travaux de renouvellement du décor de la chambre de la Reine
Robert de Cotte fournit les dessins des nouvelles boiseries.
Les travaux sont achevés par Gabriel père et fils en 1735.
C'est également en 1729 que reprennent les travaux dans le salon d'Hercule.
1736 :
le salon d’Hercule
La décoration de ce nouveau salon débute, dès 1712.
Il se trouve à l'emplacement de l'ancienne chapelle, détruite en 1710.
Le chantier est placé sous la direction de Robert de Cotte, le décorateur de la nouvelle chapelle royale.
Cependant la mort du roi Louis XIV, en 1715 interrompt le chantier.
Les parois sont recouvertes de marbres choisis par Louis XIV de son vivant et décorées par deux œuvres de Véronèse.
Le salon d’
Hercule relie les appartements du Roi au vestibule de la chapelle.
Plus tard, Gabriel envisage de remplacer l’escalier des Ambassadeurs par un nouvel escalier qui déboucherait dans cette salle.
Celui-ci ne reprend qu'après le retour de Louis XV au château, en 1729.
La nouveauté réside dans le plafond compartimenté d’aucun cadre sculpté.
François Lemoyne saisit l’occasion de rivaliser avec Véronèse en peignant L’Apothéose d’
Hercule entre 1733 et 1736 par François Lemoyne.
Sur le mur du fond est exposée une immense toile de Véronèse offerte par la République de Venise au roi Louis XIV en 1664, Le Repas chez Simon.
L'aménagement de la pièce fut terminé en 1736.
Mais l'inauguration n'eut lieu que le 26 janvier 1739, par un « bal paré » donné à l'occasion du mariage de la fille aînée de Louis XV avec l'Infant d'Espagne.
Le salon d'Hercule servit de cadre à d'exceptionnels « grands couverts » et à des audiences extraordinaires comme celle de l'ambassade du sultan du Mysore Tipou Sahib en août 1788.
Versailles au temps des guerres de Louis XV
En 1737, Louis XV transforme le premier étage du corps central le long de la cour de Marbre, côté nord, en appartement privé destiné à l'habitation et au travail.
Il fait renouveler les soieries des appartements du Roi et de la Reine.
L'objectif était également de soutenir les manufactures de Lyon.
Cette année-là voit également la construction d'un chenil pour les meutes de Louis XV.
En 1738 à 1760, les pièces de l’appartement de collectionneurs de Louis XIV sont constamment remaniées.
Les travaux commencent en 1738 par la création de la chambre à coucher privée du Roi, et se stabilisent vers 1760.
En 1741, Philibert Orry, qui avait remplacé le duc d’Antin, fait procéder à l’achèvement du Bassin de Neptune.
En 1742, Louis XV y accorde audience à Saïd Méhemet Pacha, ambassadeur extraordinaire du Grand Seigneur, sultan de l'Empire ottoman.
Un traité d'alliance militaire contre l'Autriche est conclu avec l'Empire ottoman dans la guerre de Succession d'Autriche.
Il promet un soutien qui devait s'ajouter à ceux de la Prusse et de l'Empire russe.
En 1750, Louis XV introduit un nouveau type de pièces dans les appartements royaux : la salle à manger des retours de chasse.
Il connaît une série d'histoires sentimentales de courte durée dans le parc aux cerfs.
En 1751, mort de Tournehem qui est remplacé par le marquis de Marigny, frère de Madame de Pompadour.
Sous ses directives vont se révéler l’architecte Ange-Jacques Gabriel, et deux sculpteurs de boiseries, Verbeckt et Rousseau.
C’est l’
appartement de Marie Leczinska qui fournit à Gabriel et à Verbeckt l’occasion de travailler ensemble.
En 1752, destruction de l’escalier des Ambassadeurs, de la Petite Galerie et du cabinet des Médailles.
Ces témoins glorieux du règne de Louis XIV sont détruits pour la création d’un appartement destiné à l’aînée des Filles de France : Madame Adélaïde.
Dernière vente de mobilier de Louis XIV après celle de 1741 et de 1751.
Le 5 janvier 1757, un attentat est commis par Damiens contre le Roi dans la cour de marbre.
L’œuvre de Gabriel à Versailles sous Louis XV
Pendant toute sa carrière, Ange-Jacques Gabriel, nommé Premier architecte du roi en 1742, doit faire face à des problèmes de logement, la reine met en effet au monde huit princesses :
*Marie-Louise de France
Madame Troisième ») et Madame Thérèse meurent très jeunes.
*Madame Henriette est emportée par la maladie en 1752.
*Madame Élisabeth devient duchesse
infante de Parme.
*Madame Louise prend le voile et se retire au carmel de Saint-Denis.
* Mesdames Adélaïde, Victoire et Sophie y vivent longtemps avant de le quitter pour le château de Bellevue, ancienne demeure de la marquise de Pompadour que Louis XVI leur donne à son avènement.
Pour loger toutes ces princesses dans des appartements qui conviennent à leur rang, Gabriel effectue de multiples travaux.
Au fil des années «
Mesdames » changent d’appartements, passant de l’aile du Midi à l’aile du Nord, et au rez-de-chaussée du Corps central (et même au premier étage comme nous l’avons noté pour Adélaïde).
Ces déménagements successifs aboutissent à la disparition complète de l’appartement des bains, de l’escalier des Ambassadeurs, et au cloisonnement de la Galerie basse.
Ces appartements sont détruits par Louis-Philippe, quelques splendides boiseries ont échappé à ce saccage et témoignent du luxe qui régnait chez Mesdames.
Selon la tradition établie sous Louis XIV, le dauphin et son épouse prennent possession des deux appartements du rez-de-chaussée situés sous l’appartement de la Reine et, en retour d’équerre, sous une partie de la galerie des Glaces.
De merveilleuses décorations sont alors créées.
Le ravagea cet ensemble.
Seules sont conservées la chambre du dauphin et la bibliothèque.
De 1761 à 1768 Ange
Jacques Gabriel construit le Petit Trianon.
En 1769, la princesse Adélaïde déménage et son appartement est réuni à celui de Louis XV.
Les deux pièces importantes de l’appartement intérieur sont la nouvelle chambre du roi et son cabinet intérieur, cette dernière formant la plaque tournante entre les anciens salons et les « salles neuves » de l’appartement d’Adélaïde.
Dans la seconde partie du règne de Louis XV des projets de reconstruction des façades en regard de la ville vont prendre corps.
On reproche aux murs de Le Vau leurs matériaux et leur disposition.
En 1770, le 16 mai, mariage du dauphin (futur Louis XVI) avec Marie-Antoinette de Lorraine, archiduchesse d’Autriche, célébré dans la chapelle royale.
Dans un même temps a lieu l’inauguration de l’Opéra royal à l’occasion du festin royal, elle marque le sommet de l’art de Gabriel.
En 1771 Gabriel présente au roi son « grand projet » de reconstruction de toutes les façades côté ville.
Seule l’aile droite, qui menaçait ruine
, fut édifiée.
Avec son pavillon à colonnes, les règles de l’architecture classique furent respectées.
Le roi donna son agrément à ce projet.
Comme l’argent manquait dans les caisses royales, Madame Du Barry se chargea de réunir les fonds à cette opération.
En 1772, les travaux du « grand projet » débutent et ne sont jamais achevés, mais donnent naissance à l’aile Louis XV.
À l’intérieur de l’aile, les travaux du grand escalier dit grand degré débutent, mais ne seront achevés qu’en 1785.
À la fin de l’Ancien Régime, le palais sera la résidence royale la plus luxueuse de toute l’Europe.
Pendant que Gabriel poursuit son œuvre la vie de la cour continue, toujours brillante et luxueuse, émaillée de bals et de fêtes.
La distraction favorite de ce siècle est le théâtre.
On apprécie Voltaire pour ses tragédies et sa prose.
Madame de Pompadour donne une grande impulsion à ce mouvement.
Louis XV est responsable de la destruction d’ensembles splendides datant de Louis XIV, mais il a su créer à l’intérieur du palais de magnifiques décorations.
Les jardins et en particulier Trianon se sont enrichis du Pavillon français et du Petit Trianon.
Le roi apprécie le style incognito et multiplie les bals masqués.
Néanmoins la monotonie de ces festivités n'obtient pas le succès de celles qu'organisait Louis XIV, malgré les dépenses qu'elles occasionnent.
1770 :
l'Opéra royal
L'Opéra royal de Versailles est sans doute l’œuvre majeure de Gabriel, il fut inauguré le 16 mai 1770 à l'occasion du mariage du Dauphin et de Marie-Antoinette.
Louis XVI
Sous Louis XVI, la vie de cour à Versailles se perpétua,
mais des restrictions d'ordre financier furent appliquées à la Maison du roi.
De plus, l'entretien du château se révéla coûteux.
L’absence de commodités (salle de bains, chauffage) dans les appartements rendit de plus en plus pressante la nécessité d’une rénovation profonde des bâtiments, mais le manque d’argent fit remettre le projet jusqu’à la Révolution française.
Marie-Antoinette imposa d'importantes dépenses pour l'aménagement du Petit Trianon, ce qui contribua à la rendre impopulaire.
Le 15 août, fête de l'Assomption, est commémoré par une grande procession à laquelle doivent assister tous les courtisans.
Celle-ci rappelle la consécration de la France à Marie, décrétée par Louis XIII.
C'est au cours de la cérémonie du 15 août 1785 que le roi fait arrêter dans la galerie des Glaces, pleine de monde, son grand aumônier, le prince-cardinal Louis de Rohan, compromis dans l'affaire dite du Collier de la reine.
La bibliothèque de Louis XVI
À son avènement en 1774, Louis XVI veut pour lui une pièce dédiée à sa détente.
Le choix se porte sur une bibliothèque.
Elle est commencée dès le début de son règne.
Le décor, dessiné par Ange-Jacques Gabriel, est sculpté par Jules-Antoine Rousseau.
Jean-Claude Quervelle réalise une grande table à plateau monoxyle pour permettre à Louis XVI d'exposer ses biscuits de Sèvres.
Deux globes, un terrestre et un céleste, complètent ce décor en 1777.
C'est dans cette bibliothèque que Louis XVI décide de l'arrestation de son grand aumônier le 15 août 1785, après avoir été mal conseillé par le baron de Breteuil et son garde des Sceaux Armand Thomas Hue de Miromesnil.
le cabinet doré
Cette pièce fut créée pour abriter une partie des collections de Louis XIV.
Sous Louis XV, elle prit diverses affectations.
Ainsi, elle servit au roi de pièce d'exposition pour son service de vaisselle d'or, d'où l'un de ses noms de « cabinet de la Vaisselle d'or ».
Elle fut ensuite rattachée aux appartements de Madame Adélaïde, fille de Louis XV.
Cette pièce devient dès lors son cabinet de musique où Adélaïde reçut des leçons de harpe de Beaumarchais.
Mozart y aurait joué pour la famille royale en 1763.
Sous Louis XVI, cette pièce redevient une pièce d'exposition.
En 1788, Louis XVI y expose l'un de ses achats personnels, le cabinet des papillons.
Révolution française (1789-1799)
Versailles vit l’apogée de la France des Bourbons, mais aussi sa chute : c’est à Versailles que se tinrent les états généraux de 1789.
Les journées d'octobre
Le , malgré la pluie, le peuple de Paris, conduit par des femmes, marche sur Versailles où il se heurte aux grilles du château.
Une fusillade éclate.
Le peuple envahit le château, et ramène la famille royale à Paris.
Abandonné après le départ de la famille royale pour Paris , le château ne retrouvera jamais ses fastes.
Avant de partir, le roi déclare au gouverneur du château : .
Avec eux, la famille royale emporte .
La surveillance du château fut confiée à la Garde nationale de Versailles pour éviter les dégradations, ils menaient à bien cette mission aux côtés des Suisses restés au château.
Versailles après le départ de la famille royale
Le mobilier du château est transporté dans des garde-meubles.
Ainsi, le fameux secrétaire à cylindre de Louis XV par Oeben et Riesener, après avoir subi des modifications de son décor et de ses ornements (suppression de tout ce qui rappelait la royauté) est , place de la Concorde.
Le château n'est pas plus pillé que soumis à des dégradations, sinon certains insignes de la royauté (fleurs de lys, couronnes, etc.) qui sont martelés) : lots, étalés sur les années 1793-1796.
Les plus belles pièces
partent pour l'Angleterre, achetées par des mandataires du roi Georges III, et meublent ou décorent le palais de Buckingham ou le château de Windsor.
Charles-François Delacroix, le père du peintre Eugène Delacroix, pense en 1793 qu'il faudrait le démolir et y passer la charrue, le Petit Trianon devient une gargote et des clubs révolutionnaires s'installent dans l'opéra et la chapelle royale.
Alors, .
Les 13 et 22 mars 1805, l'Empereur visita le château et décida de repousser son installation dans le palais au profit du Grand Trianon.
L'Empire installé, les aménagements de Versailles commencent : on commande en 1806 une série de tentures destinées à l'ameublement et on décida de faire tisser à la manufacture des Gobelins des tapisseries d'après des sujets impériaux : l'Empereur et sa famille, l'Empereur et ses chefs de corps, les Grands Hommes de l'Antiquité et les statues du musée dont le Laocoon.
Le 11 mars 1806, l'empereur confia à l'architecte Jacques Gondouin la transformation du palais. Gondouin présenta deux projets :
*le premier
, économique se contentait de doubler le pavillon Gabriel sur la cour par la construction d'une aile qui aurait abrité un théâtre, et les deux pavillons auraient été reliés par une galerie, ménageant une cour impériale au fond de laquelle la cour de marbre aurait simplement été remaniée par un plaquage de pierre ;
*le second projet
, plus ambitieux, ménageait un ensemble de cours intérieures en s'inspirant des projets de Gabriel.
À cela s'ajoutait la réfection du Grand Commun, de l'orangerie et du petit parc, la remise en eau du Grand Canal.
En 1806 et 1807, les dépenses liées aux nouvelles guerres entraînèrent l'arrêt des travaux, ce qui permit à Guillaume Trepsat et Pierre Fontaine de proposer leurs propres projets très proches du premier projet de Jacques Gondouin.
Après une visite du château le 11 mars 1808, l'Empereur abandonna le projet de Jacques Gondouin et ordonna la consolidation des bâtiments et la remise en état immédiate des lambris, glaces et serrures.
En 1810, après son mariage avec l'archiduchesse Marie-Louise, Napoléon souhaita de nouveau s'installer dans un Versailles transformé ;
il ordonna que des crédits spéciaux soient alloués et fit appel à Alexandre Dufour qui lança les premiers travaux très rapidement dont la remise en eau du Grand Canal.
Dufour souhaitait détruire la cour de marbre et de construire en avant une aile avec un pavillon central qui aurait abrité la salle du trône ;
en pendant de la chapelle, il envisageait un théâtre qui en aurait repris le plan.
En 1811, à la suite de la naissance du roi de Rome, songea un temps à faire de Versailles son palais impérial.
La fin précipitée du Premier Empire empêcha la réalisation de ces travaux et Versailles resta inutilisé jusqu’au retour de la monarchie, l'empereur séjournant néanmoins de façon régulière au Grand Trianon.
Il s'agissait de transformer en un palais digne de l'Empire qu'il entendait construire.
Restauration (1814-1830)
Après la Restauration, Louis XVIII entreprend des travaux en vue de faire du château sa résidence d'été.
Très attaché à ce projet destiné à marquer l'entreprise de réconciliation nationale (entre monarchie et république) menée par la monarchie de Juillet, le roi surveille de très près l'exécution des travaux et les commandes des tableaux.
La restauration du château est dirigée par l'architecte Pierre Fontaine.
Les travaux, payés sur la cassette personnelle du roi, s'élèvent à plus de 23 millions de francs.
Louis-Philippe fait également restaurer le Grand Trianon pour son usage personnel.
En octobre 1837, il y célèbre le mariage de sa fille, la princesse Marie avec le duc de Wurtemberg.
Installée dans l'aile du Midi à la place des appartements des princes (ceux-ci sont littéralement détruits.
Les collections du musée, consacrées d'abord aux peintures () et aux sculptures (), puis aussi au remeublement du château, comptaient environ œuvres en 2014, dont en ligne sur le site du château au .
À lui seul, le Cabinet des dessins et gravures comprend au total 90 pastels, environ dessins et environ gravures, soit près de oeuvres et le Cabinet des médailles en compte .
Les réceptions officielles de Napoléon III
Sous le Second Empire, on assiste seulement à la .
En 1855, il dîne avec la reine Victoria dans la galerie des Glaces.
L'impératrice Eugénie, qui vouait un culte à Marie-Antoinette, fut à l'origine d'un regain d'intérêt pour le château de Versailles.
C'est sous son influence que lors de l'Exposition universelle de 1867, des meubles prestigieux furent réintégrés dans le Patrimoine du château.
Ainsi, le grand serre-bijoux de Schwerdfeger ou le bureau de Roentgen.
De 1870 à nos jours
Les troubles de 1870-1871
La France est vaincue et le château devient le quartier général de l’armée prussienne lors du siège de Paris pendant la guerre de 1870.
La galerie des Glaces sert d'hôpital, 400 lits sont installés dans le château et pièces d'artillerie sur la place d'Armes.
Le roi et sa cour investissent Versailles
le .
Les troupes ne partent que le 6 mars, alors qu'Adolphe Thiers signe l'armistice.
L'état de délabrement du château fait dire à Émile Zola en 1874 : .
La République s'installe à Versailles
En 1871, la Commune de Paris amène le gouvernement français et son administration à s'établir à Versailles.
On installe alors l'Assemblée nationale dans l'ancien Opéra royal, puis on regroupe les prisonniers de la Commune dans l'orangerie.
Quelques-uns sont exécutés dans le parc, au mur des Fédérés (à Satory) construit dans l'ancienne grande cour de l'aile du Midi.
En application de la loi du 22 juillet 1879 relative au siège du pouvoir exécutif et des chambres à Paris, les deux assemblées regagnent Paris en 1879, tout en conservant des locaux au sein du château jusqu'en 2005.
Entre-deux, le château et les jardins a été déserté pendant vingt ans, si bien qu'on en a même oublié le nom des bassins.
La révolution opérée par Nolhac donne une notoriété nouvelle au château.
Des membres de la haute société et de la noblesse se pressent pour découvrir les nouveaux aménagements, tel le duc d'Aumale, l'ancienne impératrice Eugénie ou encore Marcel Proust.
Nolhac organise également des événements qui visent à faire connaître le château à des donateurs potentiels.
Le propriétaire du journal New York Herald, Gordon Bennett, donne permettant de restructurer les salles du .
Le développement des dons privés amène à la création de la Société des amis de Versailles, en .
Les deux guerres mondiales
À l'approche de la Première Guerre mondiale, Nolhac met en place différents dispositifs visant à protéger le château.
Les tapisseries de lHistoire du Roy sont mises en caisse.
Les œuvres et les objets précieux sont stockés sous l'aile Gabriel et l'accès est muré).
Le drapeau nazi flotte sur le château.
À la fin de la guerre, les œuvres sont raccrochées et des travaux de restauration commencent, notamment dans la chambre de la Reine.
En septembre 1944, le quartier général allié s'installe à l'hôtel Trianon
Palace
tout proche.
Fred Astaire
danse pour les soldats américains devant le château (du côté des jardins), lesquels visitent aussi les bâtiments pour observer les toiles.
Après une visite d'une journée, le ministre chiffre les travaux de rénovation à environ 5 milliards de francs ;
en février 1952, il sollicite, par voie radiophonique, l'aide des Français en leur faisant prendre conscience de l'état de l'ancien palais royal : .
La bombe à retardement posée par deux nationalistes bretons endommage une dizaine de salles dont la galerie des Batailles, faisant pour trois millions de francs de dégâts.
En 1982, du 4 au 6 juin, il abrite le « sommet de Versailles », la du G7 avec les dirigeants des sept pays démocratiques les plus industrialisés.
La création de l'Établissement public
Le 28 avril 1995, par le décret 95-463, le gouvernement a procédé à la création de lÉtablissement public du musée et du domaine national de Versailles regroupant dans une structure unique le musée national du château de Versailles et le domaine national de Versailles.
Ce nouveau statut confère à l'établissement public une autonomie de gestion financière et une personnalité juridique.
En 2010, par le décret 2010-1367, le nom de l'établissement public est modifié et devient Établissement public du château, du musée et du domaine national de Versailles.
Depuis 2001, le château fait partie du réseau des résidences royales européennes.
Dernières institutions publiques disposant de locaux au sein du château (environ de locaux principalement dans l’aile du Midi), en vertu de la loi du 22 juillet 1879 relative au siège du pouvoir exécutif et des chambres à Paris et de l’ordonnance 58-1100 du 17 novembre 1958, l'Assemblée nationale et le Sénat acceptent en 2005, en adoptant une proposition de loi émise par Jean-Louis Debré, alors président de l’Assemblée nationale, de .
Toutefois, en adoptant un amendement, le Sénat a refusé la restitution de la salle des séances du Congrès, considérée comme un .
Depuis septembre 2005, l'établissement public de Versailles a lancé le projet
Grand Versailles numérique » qui consiste à faire de Versailles le laboratoire du numérique culturel.
L'objectif de ce programme, soutenu par le ministère de la Culture et de la Communication, est d'imaginer, tester et déployer des outils numériques d'enrichissement de la visite réelle ou virtuelle du château et du domaine.
Les premières expérimentations numériques ont été lancées en juin 2006.
Le 23 février 2016 est inauguré le pavillon Dufour, entièrement modifié par l'architecte Dominique Perrault avec un espace d'accueil (consigne, audioguide, toilettes).
Avant, il abritait plusieurs services du château (conservation, communication, présidence…) qui ont déménagé en 2014 dans le Grand Commun.
Le château actuel
Le château de Versailles témoigne de l'art français aux .
Pour cela, le château ainsi que le domaine font l'objet de plusieurs protections au titre des monuments historiques.
Après une première mention sur la liste des monuments historiques de 1862, un arrêté détaillé est pris le 31 octobre 1906.
Il concerne le palais et ses dépendances, le petit parc et ses dépendances, le Grand et le Petit Trianon avec leurs parcs respectifs et dépendances (dont la ferme de Gally), ainsi que le grand parc.
En septembre 2016, la presse évoque l'hypothèse selon laquelle 4 lots de mobilier présents dans le château sont des faux.
Ces copies avait été acquises entre 2008 et 2012 pour 2,7 millions d'euros.
Château
Le château proprement dit comprend un corps central dans lequel sont situés les Grands Appartements.
Ce corps central relie l'aide nord à l'aile sud, délimitant plusieurs cours ouvertes ou fermées.
Les cours ouvertes
Le château est situé face à la ville, à la convergence du trident formé par l'avenue de Saint-Cloud, l'avenue de Paris et l'avenue de Sceaux.
Il est organisé autour de trois cours ouvertes imbriquées qui donnent sur la place d'Armes, où se trouve depuis 2009 la statue équestre de Louis XIV.
Chaque cour se distingue des autres par une rupture, coïncidant avec le degré d'approche du château.
De la place d'Armes, on franchit la grille d'honneur pour accéder à la plus grande des cours, la cour d'honneur.
Vient ensuite la grille royale, entièrement dorée, fermant l'accès à la cour royale.
Tout au fond de la cour royale, surélevée de cinq marches, se trouve la cour de Marbre, pavée de marbre noir et blanc.
Corps central
Fichier
Versailles
- Plan du premier étage de l'avant corps
- Architecture Françoise Tome4 Livre7 Pl8 (apts colored).jpg|thumb|Plan du du corps central en 1756.
Grand Appartement de la Reine (jaune)
- cabinets intérieurs de la Reine (rouge)
- Appartement du Roi (bleu)
- Petit Appartement du Roi (bleu clair)
- Grand Appartement du Roi (bleu foncé).
Le corps central présente la forme d'un U encadrant la cour de Marbre, sur un rez-de-chaussée et deux étages.
Chaque branche comprend plusieurs cours intérieures : petite cour du Roi et cour des Cerfs dans la partie nord, cour du Dauphin et cour de la reine dans la partie sud.
Le rez-de-chaussée
Le rez-de-chaussée abrite des appartements princiers réservés à la famille royale au , avec du nord au sud :
* en-dessous du Grand Appartement du Roi, l'appartement de Madame Adélaïde et l'appartement de Madame Victoire, ou appartements de Mesdames ;
* l'appartement du Capitaine des gardes, donnant sur la cour de Marbre ;
* au centre
, le petit appartement de la Reine, donnant sur la cour de Marbre.
Au milieu de cet appartement, le vestibule de Marbre et, en-dessous du milieu de la galerie des Glaces, la galerie basse conservent les originaux de plusieurs statues de grands sculpteurs, dont Girardon et Le Hongre, commandées en 1674 pour orner le jardin où elles ont été remplacées par des copies autour de 2010 ;
* en-dessous du Grand Appartement de la Reine
, l'appartement de la Dauphine.
Le premier étage
Au premier étage, le corps central comprend le Grand Appartement du Roi au nord, la galerie des Glaces à l'ouest côté jardin et le Grand Appartement de la Reine au sud :
* du côté nord
, le Grand Appartement du Roi est relié à l'aile du Nord par le salon d'Hercule et comprend une enfilade de salles portant des noms d'allégorie (Abondance) ou de dieux grecs (Vénus, Diane, Mars, Mercure, Apollon), aboutissant au salon de la Guerre qui donne sur le jardin.
Dans la même partie du bâtiment, l'appartement intérieur du Roi regroupe des pièces encadrant la petite cour du Roi ou donnant sur la cour de Marbre et la cour Royale.
Le petit appartement du Roi contient quelques pièces et passages situés entre le Grand Appartement et la cour des Cerfs ;
* au milieu du corps central, face au jardin
, la galerie des Glaces relie le salon de la Guerre au Grand Appartement de la Reine.
Elle jouxte l'appartement particulier du Roi qui donne sur la cour de Marbre et comprend en particulier la Chambre du Roi, le salon de l'Œil-de-bœuf et le cabinet du Conseil.
L'appartement de madame Du Barry est situé au-dessus du Petit Appartement du Roi ;
* du côté sud
, le Grand Appartement de la Reine, symétrique à celui du Roi, occupe la partie sud du corps central et comprend une enfilade de pièces : salon de la Paix, chambre de la Reine, Grand Cabinet ou salon des Nobles, antichambre du Grand Couvert, salle des Gardes.
Les cabinets intérieurs de la Reine occupent plusieurs côtés de la cour du Dauphin et l'appartement de madame de Maintenon regroupe quelques pièces donnant sur la cour Royale.
Le deuxième étage et l'attique
Le petit appartement du roi et les cabinets intérieurs de la Reine se poursuivent au deuxième étage.
L'appartement de madame du Barry et l'appartement du marquis de Maurepas sont situés au-dessus de l'appartement intérieur du roi.
Celui de la marquise de Pompadour surplombe en attique le Grand Appartement du Roi.
Aile du Midi
* Hôtel du Grand Contrôle (dans le prolongement de l'aile du midi)
Aile du Nord
Dépendances
Jardin
Au pied du château se trouvent les parterres d'Eau, du Nord et du Midi sous lequel se trouve l'orangerie.
Dans l'axe de la grande perspective qui part du parterre d'Eau, se trouvent le parterre de Latone et le Tapis vert qui ouvrent sur le Grand Canal.
Les bosquets principaux sont : le bosquet des Bains d'Apollon, le bosquet de la Colonnade, le bosquet des Dômes et celui des Rocailles.
Les jardins accueillent les grandes eaux musicales et nocturnes organisées par Château de Versailles Spectacles, d’avril à octobre.
Parc
Six structures subsidiaires sont situées aux alentours du château de Versailles comptent dans l’histoire et dans l’évolution du château : la Ménagerie, le Trianon de porcelaine, le Grand Trianon
- dit également Trianon de Marbre, le Petit Trianon, le hameau de la Reine et le pavillon de la Lanterne.
Versailles et les arts
Dans la littérature
Compte tenu de sa place dans l'histoire de France, le château a également marqué la littérature française : par exemple avec L'Allée du Roi de Françoise Chandernagor, la série des Angélique de Anne et Serge Golon.
L'intrigue des romans d'Annie Jay s'y déroule au temps de Louis XIV.
Au cinéma et à la télévision
Le domaine est le cadre de nombreux films, et ce dès le début du .
Certains films ont marqué le château.
En 1954, Sacha Guitry réalise Si Versailles m'était conté..., qui retrace l'histoire du château de Versailles au travers de quelques épisodes et portraits des personnalités qui y ont vécu.
En 2006, Sofia Coppola réalise Marie-Antoinette, qui reçoit l'Oscar des meilleurs costumes.
En 2012 Benoît Jacquot réalise Les Adieux à la reine tiré du livre éponyme de Chantal Thomas.
En 2014, Alan Rickman réalise Les Jardins du roi, qui met en scène la construction des jardins de Versailles.
En 2015 , Canal+ sort la série franco-canadienne de fiction historique Versailles, qui met en scène les premières années au trône de Louis XIV ainsi que ses relations au sein de la cour.
Le film fantastique The King's Daughter de Sean McNamara, prévu pour 2018, y a été tourné.
Bande dessinée et manga
Le château fut représenté en 1979 dans la série animée Lady Oscar, créée d'après le manga shōjo de Riyoko Ikeda La Rose de Versailles paru en 1972.
Jeux et jeux vidéo
* : le cinquième niveau du jeu se déroule au château de Versailles.
* Versailles 1685 : Complot à la Cour du Roi-Soleil sur CD-Rom, coproduit avec la Réunion des musées nationaux et Cryo Interactive en 1996, ainsi que sa suite, Versailles II : Le Testament.
Assassin'
s Creed:
Unity : plusieurs séquences de mémoires d'Arno Dorian se situent dans le château de Versailles, pendant la Révolution française.
*"Paris 1919 : à vous de gagner la paix !", jeu de société pédagogique créé par Louis-Gilles Pairault et Stéfan Crisan, permettant de rejouer le traité de Versailles de 1919, (
Editions Astéroid-games, 2019)
archivehttp:/ fr/
