Homonymie de patronyme
Boxer peut faire référence
à :
Nom commun
Nom propre
* Boxer, un fabricant de moto français, basé près de Toulouse.
* la Boxer,
une bière produite par une brasserie de Lausanne
Le Boxer, un véhicule militaire blindé à roues pour le transport de troupes.
* Le Peugeot Boxer, un véhicule utilitaire de la marque Peugeot
* Les Boxers de Bordeaux, club sportif de hockey sur glace girondin.
* Boxers (Muay Thaï Chayia), un film thaïlandais de Kongkiat Khomsiri sorti en 2007.
* Boxer, un album du groupe de rock indépendant The National.
Patronyme
* Nathan Boxer (1925-2009
, ingénieur du son américain
Pseudonyme
* Boxer, un graffiteur parisien membre du 156 All Starz.
* BoxeR, un joueur professionnel ou progamer sud-coréen du jeu vidéo StarCraft.
Histoire
* Révolte des Boxers (1899-1901
, insurrection anti-impérialiste chinoise déclenchée par la société Poings de la justice et de la concorde, surnommée Boxers.
6k0h8w8z9imsd5jmuzrhet7tfw430b3
