Île des îles Pitcairn|Île de l'océan
Pacifique Sud|Île volcanique
Lîle Pitcairn, en anglais et en pitcairnais Pitkern, est une île de l'océan Pacifique, principale terre du territoire britannique des îles Pitcairn et abritant la capitale Adamstown.
Pitcairn se situe à environ des côtes de la Nouvelle-Zélande et autour de de celles de l'Amérique du Sud et n'est accessible que par bateau depuis l'archipel des Gambier (possédant la piste d'atterrissage la plus proche (environ à l'ouest-nord-ouest)).
Géographie
C'est la seule île habitée de cette partie de l'archipel qui comprend aussi les îles Henderson, Ducie et Oeno.
Les habitants de Pitcairn sont pour la plupart des descendants des mutins du Bounty et de leurs femmes polynésiennes qui ont trouvé là une île vierge à (re)coloniser (car l'île avait été vidée de ses habitants, à la suite de sa déforestation ).
En tant que , l'économie et certains travaux insulaires peuvent bénéficier d'aides européennes.
Les habitants de Pitcairn ont développé un créole dérivé de l'anglais, le pitcairnais.
C'est l'une des cinq îles étudiées par Jared Diamond dans son livre sur le risque de collapsus écologique chez les sociétés insulaires qui surexploitent leur environnement (les autres cas sont l’île de Pâques, l'île Henderson, le peuple des Indiens Anasazi, et ceux des Mayas et des Vikings).
Géologie
À la différence des autres îles de la région qui sont des atolls coralliens (sauf Mangareva), l'île est ici entièrement d'origine volcanique
Elle est d'ailleurs située sur l'un des points chauds de l'hémisphère sud (dit le ).
La pétrologie de l'île et plus largement du socle océanien a notamment été étudiée par Alfred Lacroix.
Flore et faune
De vastes zones de Pitcairn sont façonnées par l'intervention humaine, maintenant couvertes de plantes non-natives de l'île (parmi les plantes cultivées sur l'île, on peut retrouver la noix de coco, l'ananas, les agrumes, la banane, la papaye, le melon, la goyave, la canne à sucre, l'igname, le taro et l'arbre à pain).
La végétation indigène ne couvre désormais environ que 30 % de la surface de l'île, généralement sur des pentes abruptes et des vallées reculées.
L'île Pitcairn connait aussi un problème de déforestation.
Il ne reste qu'une petite zone de la forêt originelle résultant des coupes pour le feu et pour dégager des zones d'habitat.
La forêt était déjà fortement dégradée depuis le début du second millénaire jusqu'à la disparition des habitants autochtones, avant l'arrivée des mutins du Bounty.
La faune endémique sur terre se limite aux insectes, aux escargots et à certains petits reptiles.
Tous les autres animaux de l'île ont été introduits par les Européens.
Projet de sanctuaire marin
Autour des îles, l’environnement marin, en partie d'origine volcanique (tout comme les îles), est d'une grande richesse halieutique et en biodiversité.
Plus de de mammifères, poissons, coraux, algues y ont déjà été répertoriés (totalement nouvelles pour certaines, avec par exemple une algue marine capable de vivre à de profondeur, là où les plantes ne trouvent théoriquement plus assez de lumière pour survivre) sont à l'origine d'un projet de création d'une très grande réserve naturelle marine et sous-marine (, soit plus de trois fois la taille du Royaume-Uni), dont le budget a été proposé le 18 mars 2015 par le ministre britannique des finances (pour l'année budgétaire 2015-2016).
Ce statut de réserve devrait préserver le milieu de toute activité de pêche ou d'exploration minière, et ne sera effective qu'après la signature d'un règlement et d'un accord entre les ONG environnementales et les autorités locales, pour notamment cadrer la manière dont la surveillance et la lutte contre le braconnage maritime se feront, alors que moins de 2 % de l'océan mondial est officiellement protégé , cette réserve va faciliter la mise en œuvre des engagements du gouvernement britannique d'augmenter la surface d'aires marines protégées (c'était l'un des objectifs des dernières grandes conférences mondiales sur la biodiversité), mais toutefois à une grande distance des îles britanniques.
Histoire
Peuplement
Affaire judiciaire
