Nuage
Un nimbostratus (Ns) est un genre de nuage stratiforme d'extension verticale importante, produisant des précipitations faibles à modérées mais sur de grandes superficies.
Les nimbostratus sont souvent formés de plusieurs couches stratifiées sans forme définie et de couleur gris foncé.
La base d'un nimbostratus est en général inférieure à et son sommet peut dépasser les
fait l'hypothèse que les pluies stratiformes associées à la fin de vie d'un cumulonimbus sont associées à un effet de fontaine lorsque plusieurs colonnes ascendances convergent en altitude et que par conséquent, le cumulonimbus se transforme en nimbostratus.
On le qualifie alors de nimbostratus cumulonimbogenitus ou nimbostratus cumulogenitus.
Le nom officiel de ces nuages convectifs est cumulonimbus nimbostratogenitus (ou plus rarement s'ils sont moins élevés, cumulus congestus nimbostratogenitus).
Temps associé
Le nimbostratus est associé à des chutes continues de pluie, de neige ou de granules de glace qui atteignent dans la plupart des cas la surface terrestre.
Sa base, floue à cause des précipitations, est grise et souvent sombre.
Elle est fréquemment associée à des nuages bas déchiquetés, des pannus, soudés ou non avec elle.
Ils se manifestent alors au sol par un redoublement de la pluie et parfois par l'existence de coups de tonnerre.
Mouvements verticaux à l'intérieur du nuage
En principe, un nimbostratus est un nuage non convectif en dehors des cellules convectives qui peuvent se former.
En pratique, des courants ascendants et descendants peuvent se former à l'intérieur de la zone non convective du nuage qui peuvent atteindre .
Ces observations ont été effectuées dans une zone de précipitations stratiformes qui correspond donc à un nimbostratus.
Nuage vu d'avion
La partie principale du nimbostratus se trouve dans l'étage moyen mais la base du nuage (si elles définie) se trouve généralement au-dessous de .
L'épaisseur du nuage varie entre et .
Au-dessous du nuage
La base du nuage est souvent sombre et souvent mal délimitée à cause des précipitations.
Lorsque les précipitations sont fortes, il est souvent impossible de délimiter la base du nuage.
Des pannus sont souvent présents et présentent une turbulence plus forte que sous le nuage correspondant .
À l'intérieur du nuage
La partie inférieure du nuage est assez sombre.
Ce nuage est généralement en couche et la turbulence est modérée.
Il arrive cependant souvent que des nuages convectifs se développent à l'intérieur du nuage et la turbulence est alors assez forte.
La visibilité est médiocre et variable.
Par endroits, elle peut être inférieure à .
Un givrage d'intensité variable peut s'y produire .
Au-dessus du nuage
Vu d'au-dessus, le nuage ressemble assez souvent à un cirrostratus ou altostratus.
La surface supérieure (assez floue) peut être soit lisse, ondulée ou moutonnée.
Dans une masse d'air conditionnellement instable, des cumulus congestus ou des cumulonimbus peuvent émerger de la masse nuageuse (appelés cumulonimbus nimbostratogenitus ou plus simplement altocumulonimbus qui est un nom non officiel) .
