Secteur économique|Comptabilité nationale|Travail|Droit du travail|Sociologie de l'emploi
Le terme activité économique (notion utilisée par les comptabilités nationales) désigne des activités « de production, de distribution et de services » impliquant des échanges marchands et parfois non marchands.
On les classe généralement en trois secteurs économiques, dits primaire, secondaire et tertiaire, auxquels est parfois ajouté un secteur quaternaire regroupant les activités high-tech (technologies informatiques, aérospatiale (lancement de satellites), bio-industrie, etc.) et des services complexes de recherche et , conseil stratégique, ingénierie financière, , etc. C'est une notion qui structure une partie de l'histoire et la géographie (et donc géopolitique) de l’économie (et donc de l'aménagement du territoire).
Un sous-ensemble de l'activité économique est l'économie sociale et solidaire.
Histoire du concept et éléments de définition
La notion d'activité économique est apparue avec la théorie économique et corrélativement au développement des notions de marché, de et de l'entreprise.
Les définitions varient légèrement selon les contextes ;
on parle souvent d'activité économique dans les études décrivant l’activité d'une personne, le chômage ou l’inactivité économique, généralement à partir d'enquêtes sur les forces de travail.
Dans le cadre de l’enquête communautaire sur les forces de travail, Eurostat a utilisé une définition qui n'est pas celle du BIT.
Certaines statistiques tentent d'aussi mesurer le travail domestique.
Prospective :
Avec le développement du numérique et de la dématérialisation, la déconcentration, la virtualisation de certaines activités, de même qu'avec l'apparition des robots, des algorithmes et de l'intelligence artificielle, la notion d'activité économique, alors que l'économie s'est déjà récemment mondialisée et informatisée, pourrait encore évoluer.
Enjeux
Des enjeux socioéconomiques .
Derrière la notion d'activité économique se dessinent aussi des enjeux majeurs de gouvernance, de régulation dérèglementation des divers secteurs de l'économie, et donc d'une partie de la société.
Ainsi aujourd'hui toute activité considérée comme « de nature économique » est, en Europe, dans les pays de l'OCDE et sous l'égide de l'OMC soumise au droit de la concurrence, qui fixe des limites du marché et doit en assurer le bon fonctionnement via le droit des pratiques anticoncurrentielles, le contrôle de certaines aides publiques et le contrôle des concentrations.
E. Bernard en 2009
juge néanmoins dans ce domaine la notion d'activité économique en tant que « critère d'applicabilité du droit de la concurrence » rebelle à la conceptualisation.
La notion d'activité économique permet aussi de définir l’« opérateur économique », par exemple en France déterminante dans le droit des marchés publics ;
elle permet aussi de définir l’« entreprise » en droit du travail.
La formation et l'accès à l'activité sont aussi deux enjeux-clé (de lutte contre la pauvreté, l'exclusion
notamment, y compris par le handicap)
En Europe
En droit communautaire européen l’ § 2 du traité CE relatif aux services d'intérêt économique général implique qu'une personne publique, même si elle est chargée d’une mission d’intérêt général, reste soumise aux règles de la concurrence.
En France
Dans ce pays, l'INSEE définit ce terme «
Action économique »
quand il s'applique à une comme étant .
La planification des déchets et les comprennent une catégorie déchets des activités économiques, de même pour la consommation d'énergie.
En 1930, le Conseil d'État a précisé qu’une personne publique peut exercer une activité économique (si cette activité est justifiée par des considérations d'intérêt général.
Classification/nomenclatures
Les classifications d'activités économiques varient selon les pays et les époques, avec par exemple pour les pays francophones :
La Classification générale des activités économiques (NOGA), en Suisse
La nomenclature d'activités française (NAF) en France, qui a été révisée en 2008
Les statistiques françaises décrivent généralement
par secteur économique
une activité principale (par entreprise
ou « une unité locale » ou « établissement »)
L'activité des individus, parmi la population active est classée dans les statistiques d'après l'activité principale de l'établissement ou de l'entreprise employeur échappe aux statistiques et à l'impôt, souvent en s'appuyant sur la corruption, divers systèmes de blanchiment d'argent et sur les paradis fiscaux.
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
* Bernard E. (2009), http:/ revue-internationale-de-droit-economique-2009-3-page-353.html L'«activité économique»,
un critère d'applicabilité du droit de la concurrence rebelle à la conceptualisation
Revue internationale de droit économique, 23 (3), 353-385
* Brocard L. (1934)
, Les conditions générales de l'activité économique (Vol. 2).
Recueil Sirey.
* Cohendet, P., & Diani, M. (2005), 7.
La notion d'activité face au paradigme économique de l'organisation: une perspective d'interprétation en termes de communautés.
In Entre connaissance et organisation: l'activité collective (), La Découverte|http:/ article.php?ID_ARTICLE=DEC_LORIN_2005_01_0161 résumé
* Farjat G. (1986)
, « L’importance d’une analyse substantielle en droit économique »,
R.I.D.E.
, ,
* Fitoussi J.P.
, Le Cacheux J., Lecointe F.
& Vasseur
C. (1986), http:/ doc/ofce_0751
-6614_1986_num_15_1_1055 Taux d'intérêt réels et activité économique
Un essai d'interprétation théorique et de mesure empirique.
Observations et diagnostics économiques: revue de l'OFCE, 15 (1), 145-173.
* Grossetti M. (2006), Réseaux sociaux et ressources de médiation dans l'activité économique
Sciences de la société, (73), p-83.
* Paillusseau J. (1986)
, «
Le droit des activités économiques à l’aube du XXIe siècle », Cahier Droit des Affaires, et
, .
* Polèse, M. (1974), http:/ en ae 803061ar.pdf Le secteur tertiaire et le développement économique régional
vers un modèle opérationnel des activités motrices
L'Actualité économique, 50 (4), 475-490.
Références
akow2rxumynxj8n0ppetsrderedpms8
