Écrivain médiéval de langue d'oc|Troubadour|Littérature occitane|Poète occitan du XIIe siècle|Décès en 1195
Bernard de Ventadour (Bernat de Ventadorn en ancien occitan), né vers 1125 (XIIe siècle)
à Ventadour dans le département de la Corrèze et mort vers 1200 à l'Abbaye de Dalon dans le département de la Dordogne, étant moine
, est l'un des plus célèbres troubadours occitans.
Biographie
Sa vie romancée, tirée des vidas écrites
un demi-siècle plus tard par Uc de Saint-Circ, le dit fils d'un homme d'armes et d'une boulangère du château de Ventadour en Corrèze.
Une lecture plus fine de ces vidas, et de la Satire de Peire d'Alvernhe qui les a inspirées, laisse entendre qu'il ne fut peut-être pas d'origine si modeste, mais le bâtard du grand seigneur
- de Ventadour ou de d'Aquitaine lui-même.
William Padden l'assimile à un Bernart, membre de la lignée des Ventadour, qui mourut abbé de Saint-Martin de Tulle.
Quoi qu'il en soit de ses origines, il semble bien qu'il devint le disciple de son seigneur, le vicomte Lo Cantador qui l'instruisit dans l'art de la composition lyrique dite trobar.
Il aurait composé ses premiers chants pour la femme du fils de ce seigneur, la Vicomtesse de Ventadour, Marguerite de Turenne, ce qui lui valut d'être chassé du château par le Vicomte , jaloux qui de plus répudia son épouse.
Ses pas le menèrent à Montluçon puis à Toulouse.
Il fut ensuite accueilli à la cour d'Aliénor d'Aquitaine, Duchesse d'Aquitaine et de Gascogne, dont il devint amoureux.
En 1152 devenue l'épouse du roi Plantagenet, duc de Normandie et comte d'Anjou, elle suivit son mari en Angleterre peut-être accompagnée par Bernart de Ventadour qui aurait assisté au couronnement du Roi d'Angleterre en 1154.
Il revint dans le Comté de Toulouse et dépité, passa au service de Raymond V de Toulouse puis on le trouva à Narbonne et, selon sa vida, il finit par rejoindre l'ordre de l'abbaye de Dalon après la mort du comte de Toulouse en 1194.
Il y achève sa vie en ayant abandonné la création de chansons et renoncé aux plaisirs du siècle.
Ses dont
- en occitan
- riches et limpides, nourries de sentiments personnels, font allusion aux personnages historiques : le « Reis Engles », le Roi d'Angleterre, le « Seigneur de Beaucaire » ou « », le comte de Toulouse.
On le considère comme l'un des meilleurs musiciens de son temps et parmi les plus grands poètes de l'amour en langue d'oc.
Œuvres
Extrait d'un poème
Per jorns, per mes e per ans,
Et eu, las no.n sai que dire,
C'ades es us mos talans.
Ades es us e no.s muda,
C'una.n volh e.n ai volguda,
Don anc non aic jauzimen.
Pois
ela no.n pert lo rire,
E me.n
ven e dols e dans,
C'a tal joc m'a faih assire
Don ai lo peyor dos tans,
- C'aitals amors es perduda
Qu'es d'una part mantenguda -
Tro que fai acordamen…
Extrait d'un autre poème, traduit
Ce n'est pas merveille si je chante
Mieux
que nul autre chanteur,
Car je tourne davantage mon cœur à l'amour
E suis mieux fait à son commandement.
Corps et cœur, et savoir et esprit,
Et force et pouvoir j'y ai mis ;
Le frein me tire tellement vers l'amour
Que vers nulle autre part je me dirige.
Bien et mort qui d'amour se sent
Au cœur quelque douce saveur.
Et à quoi bon vivre sans amour
Sinon à être ennuyeux à tout le monde,
Que jamais Dieu ne me haïsse assez
Pour que par la suite je vive un jour ou un mois,
Après qu'on m'aura reproché de donner de l'ennui
Et que je n'aurai plus désir d'amour.
En bonne foi et sans tromperie
J'aime la plus belle et la meilleure.
Du cœur je soupire et des yeux je pleure.
Bibliographie
* Moshé Lazar, Chansons d'amour de Bernart de Ventadorn, Carrefour Ventadour, 2001
* Carl Appel, Introduction à Bernart de Ventadorn, Carrefour Ventadour, 1990,
Léon Billet, Bernard de Ventadour, troubadour du : promoteur de l'amour courtois : sa vie,
ses chansons d'amour, Tulle, Orfeuil,
* Marguerite-Marie
Ippolito, Bernard de Ventadour :
troubadour limousin du : prince de l’amour et de la poésie romane, Paris, L’Harmattan, 2001
* Luc de Goustine, Fou d'amour, chansons de Bernard de Ventadour, Gardonne, éditions fédérop, 2016,
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ troubadours
Œuvres
complètes
50mwezsytqqdx9cua0y93ueako2if3d
