Dialecte
Smalltalk|Environnement de développement intégré|Langage de programmation éducatif|Logiciel libre sous licence GPL|Logiciel pour Mac OS|Logiciel
pour Linux|Logiciel pour Windows|Produit lancé en 2006
Scratch est un langage de programmation graphique manipulable et exécutable par le logiciel de même nom à vocation éducative.
Ainsi, Scratch est à la fois un environnement de développement et un moteur d’exécution du langage Scratch mais aussi un site web.
Ce dernier était initialement programmé en Smalltalk (et donc exécuté par Squeak).
Il a été réécrit en ActionScript pour sa seconde version (et donc exécuté par Adobe Air ou dans le navigateur par Flash Player) puis en JavaScript pour la troisième version.
Le code est sous licence libre, de plus en plus permissive au fur et à mesure des versions.
Le logiciel est traduit en soixante-dix langues et le site web comptait plus de d'utilisateurs enregistrés en septembre 2019, et plus de 43 millions de projets partagés.
À propos de Scratch
Avec Scratch, vous pouvez programmer vos propres histoires interactives, jeux et animations
- et partager vos créations avec d'autres dans la communauté en ligne.
Scratch aide les jeunes à apprendre à penser de façon créative, à raisonner systématiquement et à travailler de manière collaborative
- des compétences essentielles pour vivre au 21e siècle.
Scratch est un projet du groupe Lifelong Kindergarten au MIT Media Lab.
Il est fourni gratuitement.
Présentation
* Scratch permet de modifier le code du programme en cours d'exécution.
* Scratch est orienté multimédia avec pour objectif l'enseignement de l'univers informatique aux enfants, il est basé sur la manipulation des objets dans la pure tradition des connus sous Squeak, tout comme les sons et les vidéos.
* Scratch fonctionne grâce à un éditeur visuel, tout le code est directement inscrit dans la langue maternelle de l'enfant (plus de quarante langues sont disponibles, y compris l’espéranto) sous forme de briques en couleurs (par exemple les contrôles en orange, les variables en rouge, les mouvements en bleu).
Il permet de mettre en œuvre visuellement des concepts de base de la programmation tels que les boucles, les tests, les affectations de variables.
* Scratch permet ainsi à l'enseignant de diffuser sa pédagogie au moyen de l'interactivité quasi-ludique des objets manipulés par ces briques logicielles.
Le nom de Scratch provient du Turntablism, cet art de mélanger des sons grâce aux tables de mixage, comme cette vision de réutiliser des objets.
* Scratch permet de rendre utilisable en ligne les projets réalisés, au moyen du plugin Adobe
Flash Player lequel transforme les projets Scratch en applications web.
Le slogan de Scratch est .
Licence
Le code du logiciel Scratch est publié, jusqu’à la , sous la Scratch Source
Code Licence (libre à l’exception du logo, de la marque et du système de téléversement sur le site web officiel).
La ainsi que les versions de la sont publiées sous la licence libre dans sa seconde version afin de permettre une diffusion plus large du logiciel, et notamment dans les distributions Linux.
Cependant, la seconde génération écrite en ActionScript nécessite un moteur d’exécution
Flash propriétaire et n’est donc pas incluse dans les dépôts de distributions telles que Debian.
Le code de la troisième version, désormais écrite en JavaScript est disponible en licence BSD-3-clauses (à l’exception de Scratch-blocks, publié sous la licence Apache 2.0, libre également).
Popularité
En , le site internet hébergeait de projets (animation, simulation 3D, jeux…) avec une croissance quotidienne de et comptait d’utilisateurs enregistrés.
À la fin 2017, le logiciel compte .
Utilisation dans l'enseignement
Les domaines d'utilisation de Scratch dépassent l'univers scolaire, mais une forte communauté d'enseignants, d'étudiants, de passionnés, exposent et partagent sur le site de Scratch leurs créations et leurs développements.
Chaque projet publié sur la plateforme l'est sous licence Creative
Commons «
Attribution
Partage à l’identique »
et peut donc être repris et modifié pour créer une version dérivée.
Scratch dans la réforme française du collège de 2015
Avec la réforme des collèges en France de 2015 apparaissent les notions de codage et de programmation, et la plateforme d'apprentissage Scratch peut être utilisée dans ce cadre.
Le sujet 0 du DNB d'Éduscol.
Différents groupes académiques en mathématiques (au travers des travaux académiques mutualisés et de l'appel à projet 2016) diffusent des scénarios d'usages de Scratch pour l'enseignement.
Différentes briques de codage
Le langage Scratch est constitué de multiples briques (ou blocs) permettant d'exécuter une action précise.
Il existe neuf
catégories de blocs différentes (classées par couleurs), et des catégories de blocs peuvent être ajoutées (cette organisation
est celle décrite ci-dessous depuis la version 3.0 du 2 janvier 2019) :
Catégories pouvant être ajoutées :
, ,
Blocs "classiques" :
ScratchJr
Bien qu'il soit fortement inspiré de Scratch et codirigé par Mitch Resnick, créateur initial de Scratch, est une réécriture complète de l'outil destinée aux plus jeunes (5-7 ans).
ScratchJr est sorti en juillet 2014 sur iPad, avant d'être porté en 2016 pour les tablettes sous Android.
Extensions
Scratch dispose d'extensions
, c'est-à-dire de blocs qui communiquent avec le monde réel, comme les extensions du Raspberry Pi, des Lego WeDo.
Différentes versions
* Scratch 0.1 (2003) est la version initiale de Scratch.
Cette version est trouvable sur le wiki anglophone de Scratch.
La version 1.4 sera nécessaire pour la lancer.
* Scratch 0.2 (2004)
est la version qui suit la version 0.1.
Cette version est trouvable sur le wiki de Scratch.
L'interface de celle-ci est assez similaire à celle de la version 1.0.
La version 1.4 sera nécessaire pour la lancer.
* Scratch 1.0 (2007)
est une version téléchargeable de Scratch.
Cette version n'est pas disponible en ligne.
La est la dernière publiée de la .
* Scratch 2.0 (2013)
était la version utilisée jusqu'au .
Elle est disponible en ligne et hors-ligne.
Les projets partagés par la communauté de Scratch sont codés dans ce langage.
* Scratch 3.0 est la version actuelle de Scratch, disponible depuis le .
Scratch utilise HTML5 au lieu d'Adobe Flash
Player.
Scratch 3.0 prend en charge les extensions.
Fichier:
Scratch Design Interface.png|Interface de .
Fichier:
Scratch 1.4 Initial Screen.png|Interface
de .
Fichier:
Scratch Editor.png|Interface de
Fichier:
Interface de Scratch 3.0.png|Interface de Scratch 3.0
Notes et références
Annexes
Articles connexes
Liens externes
* https:/
LLK
scratch2download wiki scratch
gui/
lh3e7ejftwzhe86wiqx6072u8stx2eo
