Anthropomorphisme
L’anthropomorphisme est l'attribution de caractéristiques du comportement ou de la morphologie humaine à d'autres entités comme des dieux, des animaux, des objets, des phénomènes, voire des idées.
Dérivé du grec ancien («
forme »
, le terme a été crédité au milieu des années 1700.
Des exemples incluent notamment les animaux et les plantes, ainsi que des forces de la nature comme le vent, la pluie ou le Soleil sont décrits comme des phénomènes à motivations humaines, ou comme possédant la capacité de comprendre et réfléchir.
En littérature, on parlera de « personnification ».
Préhistoire
Aux commencements de la modernité comportementale humaine à l'ère du Paléolithique supérieur, il y a environ , des exemples d'œuvres zoomorphes (à l'apparence animale) représentent l'idée de l'anthropomorphisme.
L'une de ces œuvres les plus connues incluent la sculpture en ivoire de l'homme lion, une apparence humaine avec la tête d'un lion, dite âgée de .
Il est impossible de savoir ce que ces œuvres préhistoriques peuvent réellement représenter.
Un exemple plus récent inclut le petit sorcier à l'arc musical, une peinture énigmatique localisée dans la grotte des Trois Frères, Ariège, en France ;
la signification de cet art reste inconnue, mais elle est interprétée comme une sorte d'esprit ou de maître contrôlant les animaux.
En aucun cas, il existe une similitude avec l'anthropomorphisme.
Cet art anthropomorphe a été lié par l'archéologue Steven Mithen avec l'émergence de la chasse à l'ère du Paléolithique supérieur (Mithen, 1998).
Il suggère que ceux-ci sont la preuve d'un changement de l'architecture de l'esprit humain, une fluidité cognitive améliorée entre l'histoire naturelle et les capacités sociales, dans lequel l'anthropomorphisme permettait aux chasseurs d'identifier empathétiquement les animaux qu'ils chassaient et ainsi mieux anticiper leur mouvements.
Religion et mythologie
Dans la religion et la mythologie, l'anthropomorphisme représente la perception d'êtres divins, ou de dieux, aux apparences humaines, ou les valeurs humaines dans ces êtres.
Un bon nombre de ces êtres sont des divinités qui s'expriment à travers des caractéristiques humaines comme la jalousie, la tristesse ou l'amour.
Les Dieux grecs, tels que Zeus et Apollon, montrent souvent des traits de caractères humains.
L'anthropomorphisme dans ce cas se réfère à l'anthropothéisme.
Littérature et fiction
L'anthropomorphisme est parfois utilisé pour parler des humains, comme c'est le cas dans les fables d'Ésope ou de Jean de La Fontaine, dans le Roman de Renart, dans de nombreux dessins animés de Walt Disney, etc.
En leur prêtant des physionomies animales, l'auteur est dispensé de s'attarder sur le caractère de ses personnages.
Ainsi le renard sera fourbe et malicieux, la souris modeste, le rat opportuniste, le lion majestueux, la louve fidèle et brave, etc.
L'anthropomorphisme est très utilisé en bande dessinée et en dessin animé car il permet au dessinateur de différencier ses personnages physiquement tout en leur conférant des psychologies très typées.
Dans ce cas, « zoomorphisme » et « anthropomorphisme » sont une seule chose : l'animal sert à parler de l'humain, et une forme d'humanité est attribuée à des animaux.
Film et télévision
Certains exemples notables peuvent inclure les personnages de la série Looney Tunes tels que Bugs Bunny, Daffy Duck, Porky Pig, pour ne citer que les plus connus, créés durant les années 1930 jusqu'à aujourd'hui.
Le film de science-
fiction
français
écrit, produit et réalisé par Georges Méliès Le Voyage dans la Lune sorti
en 1902 utilise l'anthropomorphisme pour représenter la lune dans laquelle une fusée s'est écrasée.
Des années 1960 jusqu'aux années 1990, l'anthropomorphisme a été largement impliqué dans les séries animées comme Les Motards de l'espace, Sherlock Holmes et SWAT Kats.
Et en 1987, l'émission intitulée Les Tortues ninjas a été diffusée pour la première fois, avec pour protagonistes, quatre tortues adoratrices de pizzas possédant un grand savoir du ninjutsu, menées par leur sensei et rat anthropomorphe, Splinter.
Sort ensuite, en 1988, le film de Robert Zemeckis Qui veut la peau de Roger Rabbit : le film met en scène les Toons côtoyant et vivant avec les humains.
Les Toons habitent à Toonville, une zone adjacente à Hollywood, et se déplacent régulièrement chez les humains pour tourner des dessins animés.
Roger Rabbit, un lapin acteur et héros de dessins animés des Maroon Cartoons, est accusé du meurtre du producteur Marvin Acme, inventeur délirant et directeur de l'ACME Corporation.
En 1991, le jeu vidéo Sonic the Hedgehog est commercialisé, exposant un hérisson bleu comme protagoniste.
Les personnages de cette série sont pratiquement tous des animaux anthropomorphes incluant renards, chats et autres hérissons capables de parler et marcher comme de véritables humains.
Comme avec la plupart des animaux anthropomorphes, les habits ne représentent pas une réelle importance, bien que certains personnages soient totalement habillés ou ne portent qu'une paire de gants et de chaussures.
D'autres personnages de jeux vidéo peuvent également inclure Fox
Mc Cloud, Crash Bandicoot, ainsi dans les épisodes d'Animal Crossing : chats, chiens, vaches, lapins possèdent une maison et des vies assez diverses ou encore les Lapins crétins.
Le film Osmosis Jones sorti en 2001 utilise l'anthropomorphisme pour représenter le système immunitaire de l'être humain.
En 2006, les films Cars et sa suite exposent uniquement des voitures ou autres véhicules anthropomorphes.
En 2015, le film Vice-versa présente les émotions des êtres humains en tant qu' individu.
En 2016, le long-métrage
d'animation des Studios Disney, Zootopie, présente des animaux anthropomorphes, de même que les Exceeds dans le manga Fairy Tail
Architecture
En architecture, l'anthropomorphisme consiste à utiliser la représentation du corps humain dans certains ouvrages de structure (par exemple : les cariatides où les statues sont des colonnes).
C'est aussi l'intégration de certaines proportions du corps humain dans les proportions de certains ouvrages de structure (par exemple : les proportions de la colonne dorique sont inspirées des proportions d'un guerrier grec en armure).
Enfin, il est possible de composer tout un bâtiment, voire une ville ou une portion de territoire, suivant un tracé régulateur directement inspiré des proportions du corps humain.
Éthologie
L'anthropomorphisme prend ici la signification de projeter les motivations et les émotions humaines sur l'animal.
Le premier à avoir abordé ce sujet est Conway Lloyd Morgan (1852-1936) dans son révolutionnaire (à l'époque) canon de Morgan :
In no case is an animal activity to be interpreted in terms of higher psychological processes, if it can be fairly interpreted in terms of processes
which stand lower in the scale of psychological evolution and development.
Qui peut se traduire par : «
Nous ne devons en aucun cas interpréter une action animale comme relevant de l'exercice de facultés de haut niveau, si celle-ci peut être interprétée comme relevant de l'exercice de facultés de niveau inférieur.
L'activité animale doit être expliquée par des processus psychologiques simples excluant toute dérive anthropomorphique.
Ce principe fondateur ouvre la voie au behaviorisme.
En zoopsychiatrie, cette notion prend une signification quelque peu différente : c'est le fait d'un propriétaire d'un animal de compagnie qui projette sa propre vision à son compagnon avec toutes ses conséquences.
Cet état s'accompagne souvent de dérives comportementales plus ou moins problématiques allant de l'agressivité animale au home grooming (personne, souvent âgée, en rupture sociale compensant par un besoin compulsif extrême de possession d'animaux).
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ spip.php?article1483
À Bâbord
L'anthropomorphisme et ses dérives
ebp24s1lymmb0wff0bbvf7dqnyba1be
