Format de sérialisation de données|JavaScript|Format ouvert
JSON) est un format de données textuelles dérivé de la notation des objets du langage JavaScript.
Il permet de représenter de l’information structurée comme le permet XML par exemple.
Créé par Douglas Crockford entre 2002 et 2005, il est actuellement décrit par deux normes en concurrence : RFC 8259 de l’IETF et ECMA-404 de l'ECMA.
La dernière version des spécifications du format date de décembre 2017.
Des bibliothèques pour le format JSON existent dans la plupart des langages de programmation.
Caractéristiques
Un document JSON comprend deux types d'éléments structurels :
* des ensembles de paires
nom » (alias « clé ») / « valeur »
Ces mêmes éléments représentent trois types de données :
* des valeurs génériques de type tableau, objet, booléen, nombre, chaîne de caractères ou .
Exemple
Exemple de données au format JSON :
Équivalent au format XML :
Équivalent au format YAML :
menu:
id:
file
value: File
popup:
menuitem:
- value:
New
onclick: CreateNewDoc ()
- value: Open
onclick: OpenDoc ()
- value: Close
onclick: CloseDoc ()
Typage
Les six types de base du format JSON sont les suivants :
# Chaîne de caractères : une séquence de 0 ou plus caractères Unicode.
À l'instar des clés, elles sont obligatoirement entourées de guillemets (non interchangeables avec des apostrophes).
Nombre :
un nombre décimal signé qui peut contenir une part fractionnable ou élevée à la puissance (notation E).
Le Json n'admet pas les nombres inexistants (NaN), et ne fait aucune distinction entre un entier et un flottant.
# Booléen : true ou false sont utilisés pour définir l'état du booléen.
# Type null : une valeur vide, utilisant le mot clé null.
# Tableau.
# Objet.
Commentaires
Par définition, JSON est un format d'échange de données (data interchange format).
Donc, la RFC n'admet pas les commentaires (qui sont par nature des métadonnées (metadata)).
Les parsers JSON stricts généreront une exception lorsqu'ils rencontreront un caractère non prévu par la specification ) et des logiciels permettant de restituer, à partir de ces formats dérivés, les JSON au format pur et strict.
Toutefois, ces fichiers demandant alors une étape supplémentaire avant de pouvoir être lus par un interpréteur JSON standard, ils perdent légèrement en facilité d'interopérabilité.
On peut toujours ajouter une propriété de l'objet représenté par le JSON, la nommer "_comment" (un usage qui se développe), et mettre un texte (le commentaire) dans le champ valeur :
Durant la mise au point du format, David Crockfrod constate que certains des premiers utilisateurs du JSON ajoutent des commentaires dans le but de donner des directives au parser.
Avantages et inconvénients
Avantages
Ces types de données sont suffisamment génériques et abstraits pour, d’une part, pouvoir être représentés dans n’importe quel langage de programmation et d’autre part, pouvoir représenter n’importe quelle donnée concrète.
Le principal avantage de JSON est qu’il est simple à mettre en œuvre par un développeur tout en étant complet.
Au rang des avantages, on peut également citer :
* peu verbeux, ce qui le rend lisible aussi bien par un humain que par une machine ;
* facile à apprendre,
car sa syntaxe est réduite et non extensible (bien qu'il souffre de quelques limitations) ;
* ses types de données sont connus et simples à décrire.
Inconvénients
Le JSON ne peut représenter que quelques types généraux, et il n'est pas possible d'en ajouter d'autres.
Pour les dates ou les couleurs par exemple, il faut trouver des représentations sous forme de chaînes de caractères.
C'est sa principale différence avec un langage comme le XML, où les données sont typées et extensibles, au prix d'une plus grande complexité.
Ce typage faible affaiblit la sécurité et la fiabilité du langage ;
par exemple, il n'y a pas de limite fixe pour les valeurs des entiers
, celle-ci dépend de l'interpréteur.
D'un point de vue plus pratique
, il ne peut pas y avoir de commentaires, ce qui est gênant quand on utilise des fichiers JSON dans une configuration.
Certaines bibliothèques acceptent les commentaires au format JavaScript.
Usages
Bien qu’utilisant une notation JavaScript, JSON est indépendant du langage de programmation (plusieurs dizaines de langages de programmation ont intégré JSON).
JSON sert à faire communiquer des applications dans un environnement hétérogène.
Il est notamment utilisé comme langage de transport de données par AJAX et les services Web.
D’autres solutions sont possibles comme XML.
Le type MIME application/json est utilisé pour le transmettre par le protocole HTTP.
Vis-à-vis de JavaScript, un document JSON représente un objet, d’où son nom.
Il est donc potentiellement plus facile à interpréter qu’un XML qui imposera le recours à des techniques souvent plus lourdes qu’un accès direct, telle que le parcours hiérarchique de l’arbre DOM représenté par le document entier.
Il peut aussi être utilisé pour :
Évaluation
En JavaScript, il est simple d’évaluer une expression JSON pour la transformer en objet natif :
var donnees = eval (' ('+donnees_json+')');
Cette méthode comporte toutefois des risques car la chaîne de caractères donnees_json peut contenir n’importe quel code JavaScript.
Il existe une méthode plus sûre qui consiste à analyser la syntaxe de la chaîne de caractères donnees_json, seule solution disponible dans les autres langages de programmation, à l’exception de Python, la syntaxe de JSON correspondant à ses deux types principaux : les listes et les dictionnaires.
À partir de 2009, les navigateurs commencent à intégrer un support natif du format JSON.
Cela facilite sa manipulation, la sécurité (contre l’évaluation de scripts malveillants inclus dans une chaîne JSON), et la rapidité de traitement.
Ainsi les navigateurs Firefox 3.5, IE 8 ou encore Opera 10.5 l’intègrent en natif.
Évaluer en JavaScript une expression JSON pour la transformer en objet se fait alors de la manière suivante :
var donnees = JSON.parse (donnees_json);
Différentes bibliothèques javascript permettent de supporter des navigateurs plus anciens avec une syntaxe similaire.
Sécurité
Le format JSON est largement utilisé pour récupérer des informations concernant les utilisateurs d'un site web.
Les expressions JSON sont alors envoyées au client suivant l'identité de l'utilisateur, identifié par une session.
Théoriquement, JavaScript ne permet à l'objet XMLHttpRequest (utilisée pour les requêtes JSON) d'effectuer des requêtes que vers les URL de même origine, ce qui empêche qu'un site malveillant visité par un utilisateur ne profite de la session de celui-ci sur un site pour récupérer des informations sur l'utilisateur en faisant une requête AJAX vers http:/ json.php.
Toutefois, l'appel de script par la balise est une exception à la politique de même origine de JavaScript.
Une balise insérée dans le code html d'une page de , avec une routine JavaScript exécutée à chaque déclaration d'un nouvel objet, permettrait le vol de données de chaque utilisateur visitant avec une session active sur .
Il est possible d'éviter cela en écrivant while (1);
ou &&&BLABLA&&& au tout début de l'expression JSON.
Ainsi, l'analyse du code JSON sur le site d'origine restera tout à fait fonctionnelle et l'exécution malveillante avec depuis une page d'un domaine différent mènera à une boucle infinie ou une erreur de syntaxe.
Cette technique ne fonctionne que si le document JSON n'est pas un objet (un objet n'est pas un script valide) et que le navigateur permet de modifier les constructeurs de tableau (ce qui ne fonctionne plus avec les navigateurs récents).
Extensions du format
JSONP
JSONP (
pour , en français, «
JSON avec formatage ») est une extension dans laquelle le nom de la fonction de retour est indiqué.
L’idée originale proviendrait du blog de Bob
Ippolito en 2005 et est maintenant répandue dans les applications , telle que .
Des améliorations sont prévues pour y ajouter des arguments.
JSONP utilise des balises de scripts
, les appels sont ouverts.
Ainsi, JSONP peut être inapproprié pour transporter des informations confidentielles.
JSON5
JSON5 est une extension de la syntaxe du JSON, destiné à contourner les limitations de ce dernier.
Spécifications
* Support des commentaires (sur une ou plusieurs lignes)
Les nombres peuvent être représentés au format hexadécimal, être précédé du signe positif (+), avoir pour valeur Infinity ou NaN
* Possibilité d'afficher le signe positif pour les nombres
Les chaînes de caractères peuvent être contenus entre apostrophes
HJSON
HJSON est une extension de la syntaxe JSON, ayant le même objectif que JSON5 (voir ci-dessus).
Spécifications
* Les champs peuvent être séparés par un retour à la ligne au lieu d'une virgule
* Possibilité d'écrire des commentaires : un format étendant les possibilités du JSON (données temporelles, binaires, etc.)
, notamment utilisé par MongoDB ;
*TopoJSON : un format de stockage des données topologiques ;
*GeoJSON : un format de stockage des données géographiques ;
*YAML : un autre langage de sérialisation de données.
Liens externes
