Femme pirate|Pirate irlandais|Travestissement|Personnalité féminine
irlandaise|Personnalité
féminine américaine|Date de naissance incertaine (XVIIe siècle)|Date de naissance incertaine (
XVIIIe siècle)|Naissance dans le comté de Cork|Décès en avril 1782|Décès en Caroline du Sud
Anne Bonny, née à Cork à une date comprise, selon les sources, entre 1697 et 1705, et morte le en Caroline du Sud, était une pirate, issue d’une famille irlandaise.
Elle a navigué avec Calico Jack Rackham et Mary Read.
Tout ce que l’on sait à propos d’Anne Bonny provient de légendes et de rares documents officiels : la plupart des informations disponibles aujourd’hui au sujet des pirates les plus connus proviennent de différentes publications du , dont les auteurs sont souvent des pirates eux-mêmes.
Biographie
Jeunesse
Née Anne Cormac
, elle est la fille illégitime du procureur William Cormac et de sa domestique Mary.
William
Cormac quitte l’Irlande avec sa fille, qu'il élève comme un garçon, et s’installe à Charleston (Caroline du Sud).
Il y fait fortune et achète une immense plantation.
Bonny apparaît pour la première fois sur les terres du Nouveau Monde à Charleston (Caroline du Sud) en 1710 sous les traits d’un garçon de l'âge de 13 ans dans l’Histoire générale des plus fameux pirates, écrit par Daniel Defoe, l’auteur de Robinson Crusoé, sous le pseudonyme de Capitaine Charles Johnson, et publié en 1724.
Bien que fille d’un riche procureur et propriétaire, elle a l’air plutôt pauvre : ses cheveux roux coupés court, le visage crasseux et les vêtements en bataille.
Elle a la réputation d’être une jolie fille, intelligente mais soupe-au-lait.
On raconte qu’à l’âge de treize ans elle poignarda une domestique avec un couteau, mais il s’agit peut-être d’une légende.
Environ cinq années plus tard, Bonny réapparaît dans les récits : elle fréquente les tavernes, on la voit dans les bras de différents boucaniers, certains racontent même qu’elle aurait publiquement déshabillé son maître d’armes avec son épée, bouton après bouton.
En 1718, Anne Bonny épouse un pirate de petite envergure nommé James Bonny, qu'elle a rencontré dans une taverne .
James et Anne se rendent alors à , aux Bahamas .
Débuts en piraterie
Anne Bonny fait ensuite la connaissance de Pierre Bousquet (parfois nommé Pierre Delvin ou Peter Bosket), un autre pirate qui s’occupe à d’un restaurant, d’une échoppe de coiffeur et de tailleur de velours et de soie.
Apprenant qu’un navire marchand français, chargé de marchandises précieuses, s’approche de l’île, Anne Bonny et Pierre organisent leur première expédition de pirates.
Avec l’aide d’amis de Pierre, ils volent un navire, le , parmi les épaves du port, le remettent en état pour qu’il puisse à peine naviguer, et préparent leur stratégie.
Ils se couvrent de sang de tortue, ainsi que les voiles et le pont.
Ils font de même avec un des mannequins, habillé en femme pour l’occasion, que Pierre utilise pour son activité de tailleur, et le placent sur l’étrave (sous la proue).
Anne Bonny vient se tenir debout une hache ensanglantée à la main, au-dessus du mannequin.
Ils partent ainsi à la rencontre du navire marchand.
est également le théâtre d’une piraterie moins insolite, et le Gouverneur Rogers tente de l’anéantir en offrant des pardons royaux à tous les pirates qui promettent de stopper leurs activités.
Anne Bonny refuse, car elle sait qu’elle sera condamnée pour l’incendie de la plantation de son père.
Elle se joint alors à Pierre et Calico Jack Rackham, qui ont également refusé de se soumettre.
Tous les trois s’évadent à bord d’un sloop
- le - en forçant avec ruse le blocus que Rogers avait installé dans le port.
On raconte qu’Anne
Bonny était torse nu comme une Amazone, habillée seulement d’un pantalon de velours noir cousu par Pierre.
Une main posée sur le pommeau de son épée, l’autre agitant une écharpe de soie à l’intention du Gouverneur.
Ceci n’est probablement qu’une légende, dans la mesure où sa nudité aurait immédiatement dévoilé son véritable sexe aux hommes de l’équipage, alors qu’Anne Bonny elle-même tente par tous les moyens de le dissimuler.
Elle se déguise en homme et se fait d’ailleurs désormais appeler Adam Bonny.
Lorsque son véritable sexe est découvert par un pirate, elle le tue froidement.
Enfin, elle aurait jeté
Rackham hors de ses quartiers afin d’y résider seule, alors que Rackham était son supérieur.
Une autre version existe : Anne Bonny et Rackham seraient devenus amants : ils auraient eu ensemble un enfant qu’ils auraient par la suite abandonné.
Rackham propose d’acheter Anne Bonny à James Bonny, mais James avertit le Gouverneur de l’affaire.
Celui-ci condamne Anne Bonny à être fouettée et lui ordonne de rester avec son époux.
Anne et Rackham s’enfuient alors ensemble sur le .
Liaison avec Mary Read
Dans un cas comme dans l’autre, on pense que Rackham et son équipage ont fait escale à de nombreuses reprises à et que c’est au cours d’une de ces escales que Anne Bonny rencontre
Mary
Read (qui se déguisait elle aussi en homme et se faisait appeler Willy Read).
Les deux femmes sympathiseront rapidement, on leur prête même une liaison amoureuse () qui aurait rendu jaloux Rackham (qui pensait alors que Anne Bonny était une femme et Mary
Read un homme) et créé bon nombre de tensions à bord du .
Rackham aurait été jusqu’à menacer de trancher la gorge de Mary Read.
On ne sait pas exactement comment Rackham a découvert le véritable sexe de Mary Read.
Certains racontent qu’il les aurait surprises dans leurs ébats amoureux un soir dans la chambre d’Anne Bonny, bien que cela ne serait fondé que sur des fantasmes.
Dans tous les cas,
Mary
Read arrête bientôt de se faire appeler Willy, mais les deux femmes restent inséparables et vivent comme un couple, s’habillant indifféremment en homme ou en femme.
Peu de temps après, plusieurs bâtiments de guerre britanniques sont envoyés à leur poursuite (un décret du 5 septembre 1720 du gouverneur des îles
Bahamas déclare que Jack Rackham et son équipage, dont Anne Bonny et Mary Read, doivent être capturés et jugés).
Mais il en faut plus pour impressionner Rackham, Anne Bonny et Mary Read.
Plus téméraires et féroces que jamais, ils attaquent et capturent sans relâche les navires qui passent à portée de canon.
L’un de ces navires est le , appartenant à Chidley Bayard, l’ancien amant d’Anne Bonny, et commandé par le Capitaine Hudson.
Anne Bonny parvient à séduire Hudson et à le convaincre de la prendre avec lui à bord de son navire.
Une fois à bord, elle réussit à éviter de passer la nuit avec lui en le droguant.
Elle asperge alors avec de l’eau toutes les mèches destinées aux canons et retourne avec les pirates.
Le jour suivant, le engage le combat avec le , alors incapable de riposter.
La bataille fera une seule victime : par jalousie, Mary
Read tue le Capitaine Hudson.
Capture
Le 21 octobre 1720, les troupes du capitaine Charles Barnet, qui travaille pour le Gouverneur de Jamaïque, capturent Rackham et son équipage (dont Mary Read et Anne Bonny).
Read et Bonny en particulier sont écœurées de voir les pirates n’opposer que très peu de résistance .
Elles en tueront deux et blesseront plusieurs d’entre eux, dont Rackham.
Il faudra plus d’une heure de combat avant que les deux femmes rendent les armes, seules face aux troupes de Barnet.
Le 16 novembre 1720 : procès de Jack Rackham, Anne Bonny et Mary Read.
Les deux femmes réussissent à éviter la pendaison en plaidant la grossesse, ce qui leur est accordé en vertu du droit anglais.
Il est fort probable qu’en réalité
aucune des deux femmes n’était enceinte.
Bonny rendra visite à Rackham et lui aurait dit :
Mary Read devait finir ses jours en prison mais quelques semaines plus tard elle meurt, probablement de la fièvre jaune.
En revanche, on ne sait pas avec certitude ce qu’il advint d’Anne Bonny : la veille de Noël, le gouverneur l’a graciée, donc sa peine de prison est annulée.
Elle a quitté la prison et elle a complètement disparu des documents officiels après cet épisode.
Deux hypothèses existent :
* son père aurait payé une rançon pour la faire libérer, puis lui aurait donné la possibilité de commencer une nouvelle vie, et elle serait morte en 1782 ;
* elle serait retournée avec son époux, James Bonny, alors que d’autres prétendent qu’il serait mort des années plus tôt.
Dans la culture populaire
* L’écrivaine Mireille Calmel
, dans son roman , en fait la fille de la célèbre pirate
Mary
Read et de son premier époux, Niklaus Olgersen, qui a été enlevée très jeune par l’ennemie mortelle de Mary et confiée à William Cormac et sa maîtresse.
* La Flibustière des Antilles, long métrage de Jacques Tourneur, avec Jean Peters, Debra Paget, Louis Jourdan…
Le film raconte la « vraie » histoire d’Anne Bonny.
Cette tentative est un échec.
Le film montre Anne en compagnie de Barbe Noire.
En réalité, ils ne se sont jamais croisés.
* Anne Bonny est présente dans le jeu vidéo
Assassin's Creed IV: Black Flag.
D'abord simple serveuse, elle rejoint Mary Read et finit en prison de laquelle elle s'échappe en affirmant être enceinte.
Elle s'évadera grâce au héros, Edward Kenway, et deviendra son second après la perte de son enfant.
* Anne Bonny est aussi présente dans le jeu Tropico 2 ;
elle peut être choisie comme chef de l'île.
* Eiichirō Oda, l'auteur de One Piece
, s'est inspiré de Anne pour le personnage de Jewelry Bonney.
* Anne Bonny est interprétée par l'actrice Clara Paget dans la série Black Sails, diffusée sur la chaîne Starz.
La légende d'Anne Bonny et de Mary Read est abordée dans le film Détective Conan :
Jolly Roger et le Cercueil bleu azur sorti en 2007.
* Anne Bonny apparaît aussi dans Crise, écrit par Kathy Reichs.
Elle est au centre de l'intrigue où des adolescents cherchent à retrouver son trésor, des siècles plus tard.
* Elle est citée dans le jeu vidéo Uncharted 4, faisant partie du groupe des 12 pirates.
* Dans le jeu mobile Fate/
Grand Order, Anne Bonny avec Mary
Read forment une Servant qui est invocable par le joueur.
* Elle est présente dans l'événement Pirate 2 (d'août à ) du jeu Seaport de Pixel Fédération.
* Anne Bonny est également le surnom d'un personnage rebelle et activiste de la bande dessinée
Les Vieux Fourneaux, tome
deux: 'Bonny and Pierrot'.
Bibliographie
* Marie-Ève
Sténuit, Femmes pirates :
les écumeuses des mers, éditions du Trésor, 2015.
* Daniel Defoe, Histoire des pirates anglois depuis leur etablissement dans l'ile de la Providence
, jusqu'à present, contenant toutes leurs avantures, pirateries, meurtres, cruautéz & excés.
Avec la vie & avantures des deux femmes pirates Marie Read & Anne Bonny, et un extrait des loix, & des ordonnances concernant la piraterie, Utrecht : Jacques Broedelet, 1725.
http:/
patrimon/BBX17023
Lire en ligne (rééd.
sous le titre : Femmes pirates : Anne Bonny et Mary Read, illustré par Tanxxx, éditions Libertalia, 2015.
* Alain Surget, Mary Tempête, illustré par Rébecca Dautremer, édition Flammarion jeunesse, 2007
* https:/ planete
mary
read
et-
anne
bonny
corsaires
temps
des
-corsets_1741461
Mary Read et Anne Bonny, corsaires au temps des corsets, article de Maïté Darnault dans Libération (22 juillet 2019)
