Jeux olympiques
antiques|Compétition multisports antique
Les jeux olympiques antiques, on leur préfère le terme plus correct de concours olympiques ( / ) sont des concours sportifs pentétériques (qui ont lieu tous les quatre ans) organisés entre les cités grecques antiques.
Ils sont créés au cours du dans le cadre d'un festival religieux en l'honneur de Zeus Olympien et perdurent pendant plus de mille ans.
On fixe traditionnellement les derniers concours en 393 ap.
J.-C., peu après l'édit de Théodose ordonnant l'abandon des lieux de cultes de la religion grecque.
Les concours olympiques sont la première manifestation des concours panhelléniques qui se déroulent régulièrement en Grèce, avec des cycles de deux ou quatre ans.
À partir du sont créés trois autres concours
, l'ensemble constituant la « période » :
Ils sont connus principalement par la Description de la Grèce de Pausanias, les vestiges du site archéologique d'Olympie et la peinture sur vases.
Ces témoignages renvoient tous à des périodes différentes : Pausanias écrit au milieu du , alors que le stade d'Olympie date au plus tard de 350 av. J.-C. et que les vases représentant des épreuves athlétiques datent principalement de la fin du et du De plus, une partie de ces vases dépeignent en fait les épreuves des Panathénées athéniennes.
L'interprétation de ces témoignages doit donc être menée avec précaution.
Enfin, l'historien peut s'appuyer sur une reconstitution des jeux Néméens organisée le par la Société pour la Renaissance des jeux Néméens, qui a permis de tester en pratique différentes hypothèses.
Origine mythique
La première mention de jeux sportifs dans la littérature grecque remonte à Homère qui décrit dans le chant XXIII de l’Iliade des organisés par Achille pour honorer la mémoire de son cousin Patrocle tué lors de la guerre de Troie.
L'origine des concours olympiques est expliquée par plusieurs mythes concurrents.
Dans le premier, les jeux sont fondés par le héros Pélops.
Pélops demande la main d'Hippodamie, fille du roi Œnomaos.
Celui-ci a l'habitude d'organiser une course de chars l'opposant aux prétendants de sa fille ;
les vaincus sont tués.
Treize candidats ont déjà échoué quand Pélops fait sa demande.
Le héros fait appel à Poséidon, son ancien éraste, qui lui confie un char en or et des coursiers ailés : Pélops remporte la victoire et la main de la jeune fille.
Phérécyde précise qu'Hippodamie, éprise du jeune homme, fait saboter le char de son père, qui se brise pendant la course et cause la mort d'Œnomaos.
Pélops institue alors les Jeux olympiques pour expier ce crime, ce que rappelle l'oracle de Delphes dans l'une de ses déclarations : « Pélops institua des festivités et un concours pour la mort d'Œnomaos.
Des images votives de chevaux, découvertes sous les fondations du plus ancien sanctuaire d'Olympie tendent à prouver que des courses de chars eurent lieu sur cet emplacement, bien avant la date traditionnelle de 776 donnée par Strabon pour la première victoire dans la course à pied remportée par Korœbos.
Dans un deuxième mythe, également cité par l'oracle de Delphes, Héraclès institue les jeux en l'honneur de Pélops : .
La version la plus courante associe simplement les jeux olympiques à Pélops.
L'apologiste chrétien Clément d'Alexandrie écrit ainsi au que .
Chez Pindare, Héraclès fonde les jeux après avoir tué Augias, qui lui avait refusé un salaire après l'avoir fait nettoyer ses écuries :
Chez Pausanias notamment, le fondateur des Jeux n'est pas Héraclès fils de Zeus, mais son homonyme, l'un des Dactyles du mont Ida de Crète :
Histoire
Les premiers jeux Olympiques sont réputés avoir pris place à l'initiative d'Iphitos, roi d'Élide.
Pausanias écrit ainsi : «
Iphitos, descendant d'Oxylos, et contemporain de Lycurgue, qui donna des lois à Lacédémone, fit célébrer des jeux à Olympie, renouvela les fêtes olympiques, et la trêve dont l'usage avait cessé.
Au cours de cette trêve aurait été organisée la première épreuve sportive, une course à pied (le stadion), remportée par un certain Corèbe d'Élis, cuisinier de son état.
Le sophiste Hippias d'Élis fixe la date de ces premiers jeux en 776 av. J.-C.
La date de -776 est retenue selon toute probabilité apocryphe : elle correspond à 75 olympiades (périodes de quatre ans) en comptant à partir de 476 av. J.-C., date des premiers Jeux après la victoire grecque de Salamine contre les Perses : durant ces Jeux se tient pour la première fois une cour olympique chargée d'arbitrer les conflits entre les Grecs.
Chargé en 400 av. J.-C. par la cité d'Élis d'écrire l'histoire des premiers temps olympiques, Hippias aurait arbitrairement choisi la date de 776 av. J.-C. pour célébrer la naissance de l'olympisme 75 olympiades plus tard.
Les détails fournis par Hippias pour le premier et le deuxième siècle des jeux sont probablement inventés : aucune trace écrite n'était conservée à l'époque.
L'archéologie conforte néanmoins la tradition selon laquelle les cultes sont très anciens sur le site : un grand nombre d'offrandes de l'époque géométrique ont notamment été retrouvées à Olympie.
Le premier culte rendu par les premiers habitants de la vallée de l'Alphée, au , est en l'honneur de la déesse Gaïa.
Au siècle suivant, un autel est dressé à Zeus et se voit associer un oracle qui lui préexistait peut-être ;
un culte héroïque est rendu à Pélops sur sa tombe présumée tandis que le culte rendu aux déesses de la fertilité, Déméter, Aphrodite et Artémis se poursuit.
La popularité des jeux Olympiques se développe d'abord en Sicile, dont les cités ont été fondées par des colons péloponnésiens avec l'aide des devins d'Olympie.
Au , les épinicies (odes de victoire) de Simonide de Céos, Bacchylide et Pindare montrent que les tyrans siciliens apprécient particulièrement les jeux, mais que les vainqueurs proviennent de l'ensemble de l'Hellade.
À cette époque, Olympie tient des registres fiables des noms des champions olympiques à toutes les épreuves.
L'information est complétée, à partir du , par l'habitude prise par les athlètes de faire recenser leurs victoires sur les socles de leurs effigies.
À l'époque hellénistique puis romaine, le prestige des Jeux explique l'organisation, dans différentes cités du monde grec, de concours isolympiques, c'est-à-dire « pareils aux jeux olympiques », dont les épreuves et le déroulement sont copiés sur ceux d'Olympie.
Des jeux olympiques sont ainsi institués à Antioche sous le règne d'Auguste ;
ils perdurent jusqu'en 520 ap.
J.-C., soit bien après ceux d'Olympie.
Au , Néron prend personnellement part à la course de chars et fait élever à Olympie une « maison des athlètes » qui sera achevée par Domitien.
Sylla organisa à Rome en 81 et 80 av. J.-C. des ludi Victoriae Sullanae, des jeux pour célébrer sa victoire.
La première année, les compétitions furent principalement artistiques, mais en 80, des épreuves athlétiques furent organisées.
Pour les rendre intéressantes, le dictateur romain convoqua tous les athlètes grecs.
Cela eut pour conséquence la quasi-annulation des Jeux olympiques cette année-là.
Seul le stadion des enfants fut couru, remporté par Épaénétos d'Argos.
En 393, l'empereur Théodose , sous l'influence d'Ambroise, évêque de Milan, ordonne l'abandon des rites et des lieux de culte païens, même si aucun document ne permet de connaître la date des derniers jeux avec certitude.
On a longtemps cru qu'à l'époque, le site était déjà semi-détruit à la suite des incursions barbares et des séismes.
Le site est resté prospère aux .
Organisation
Préparatifs
Élis est la cité sur le territoire duquel se trouve la ville d'Olympie ;
elle a donc la charge d'organiser les jeux et joue le rôle du village olympique moderne.
Polybe en fait une « nation sacrée », bénéficiant d'une immunité permanente,
mais on a soupçonné qu'il se contentait là de rapporter une tradition sans fondement.
Dix mois avant le début des festivités, les instances qui supervisent les Jeux sont mises en place.
Les magistrats les plus importants sont les hellanodices d'un mois est proclamée par des hérauts qui parcourent toute la Grèce, dans le but d'assurer la sécurité des athlètes et des visiteurs qui se rendent à Olympie.
En 348 av. J.-C., un dénommé Phrynon est attaqué par les troupes de Philippe II de Macédoine alors qu'il se rend aux Jeux.
Alerté, Philippe lui rend tout ce que ses soldats lui ont dérobé ainsi qu'une compensation, et lui demande d'excuser ses troupes qui, selon lui, ignoraient qu'il s'agissait du mois sacré.
L'annonce sert également de convocation pour les athlètes, qui sont tenus d'arriver à Olympie au moins un mois avant les Jeux : un athlète en retard doit prouver qu'il a été retenu par la maladie, les pirates ou un naufrage, faute de quoi il est frappé d'une amende.
Ainsi, en 93 av. J.-C., un certain Apollonios d'Alexandrie se voit reprocher d'avoir trop tardé pour venir ;
l'athlète prétexte des vents contraires, mais l'un de ses compatriotes démontre qu'en réalité, il a pris part à des jeux publics en Ionie par appât du gain : Apollonios est exclu des épreuves.
Le mois avant les Jeux est obligatoirement consacré à l'entraînement, les athlètes se mesurant les uns aux autres.
Les athlètes suivent un régime et une hygiène stricts.
Initialement le régime est commun (pain d'orge, de bouillie de froment, de noix, de figues sèches et de fromage frais).
Pausanias mentionne qu'au milieu du , l'entraîneur Dromeus de Stymphale, ancien vainqueur olympique, introduit un régime carné plus adapté.
L’hygiène de l’athlète consiste à prendre un bain puis s’enduire le corps d’huile d’olive et le saupoudrer de sable fin afin de réguler sa température et le protéger du soleil, voire des coups de bâton des hellanodices.
Le résultat des fouilles ne permet pas une très bonne connaissance d'Élis antique, qui est donc principalement connue par la description qu'en fait Pausanias lors de sa visite de la ville.
Celui-ci mentionne un gymnase comportant une piste de compétition et une piste d'entraînement, tous deux ombragés de platanes, ainsi qu'un endroit appelé / pléthrion, qui sert aux hellanodices à examiner les athlètes et à effectuer les tirages au sort.
Un deuxième gymnase, plus petit, est appelé « tétragone » (carré) en raison de sa forme ;
il est réservé à l'entraînement des athlètes.
Un troisième accueille le sénat des Éléens ;
il est relié aux thermes et à l'agora, qui porte le nom d'hippodrome, parce que les Éléens ont l'habitude d'y entraîner leurs chevaux.
Le bâtiment des hellanodices se trouve sur la rue qui va du portique sud à l'agora.
Olympie est une ville consacrée aux jeux.
Pour autant, elle n'est pas déserte hors des compétitions : les sanctuaires accueillent des touristes et des pèlerins.
Un personnel spécialisé (sacrificateur, joueur de flûte, danseurs, cuisinier, préposé au bois) est en permanence à la disposition de ces derniers pour les sacrifices.
De la main d'œuvre supplémentaire est embauchée spécialement pour les jeux, en particulier pour remettre en état les installations : le stade sert de pâturage ou de terre de labour hors saison ;
il faut l'aménager pour les épreuves.
Il faut ainsi nettoyer la ligne de départ est une sorte de barrière en corde abaissée au moment du signal du départ ;
son installation est temporaire.
La bálbis sert probablement aussi de planche pour le saut en longueur et de base pour les lancers, disque et javelot.
Le stade comporte également à chaque extrémité un poteau unique autour duquel les coureurs doivent tourner dans les courses longues.
Au nord, une tribune rectangulaire en pierre accueille les hellanodices.
À l'ouest, un tunnel voûté, que Pausanias appelle l'« entrée Cachée » ( / kruptề ésodos), permet aux athlètes d'entrer dans le stade.
La piste à proprement parler est retournée, arrosée puis damée à l'aide de rouleaux compresseurs, avant d'être blanchie à la chaux.
La piste du saut en longueur est également ameublie.
L'hippodrome se trouve dans une zone qui n'a pas été fouillée ;
on ignore tout de cette installation, y compris sa longueur et sa largeur.
Cérémonies d'ouverture
Trois jours avant l'ouverture des Jeux, les athlètes, leur entourage et les magistrats se rendent en procession à Olympie.
Les hellanodices se livrent peu avant l'arrivée à une purification rituelle, puis le cortège se rend au bois de l'Altis, emplacement du sanctuaire de Zeus, pour une hécatombe accompagnée de chants sacrés, puis de musique et de danse.
À cette date, les spectateurs sont déjà présents en nombre, formant un véritable village de tentes autour de l'enceinte sacrée.
Les jeux sont en effet l'occasion d'une sorte de foire où les spectateurs peuvent se faire prédire l'avenir, acheter des babioles, admirer des tours de magie et des acrobaties.
Le public peut également contempler les œuvres de peintres et sculpteurs venus dans l'espoir de trouver des commanditaires, et écouter l'un des nombreux sophistes ou écrivains venant déclamer leurs dernières œuvres
- ainsi d'Hérodote Gorgias, Lysias et Isocrate, dont le Panégyrique est composé spécialement pour l'occasion.
Si les esclaves et Barbares peuvent assister aux jeux, les femmes en sont exclues, alors même qu'en-dehors des jeux, elles peuvent accéder à l'autel de Zeus ;
selon la loi éléenne, les femmes découvertes sur les installations olympiques, ou même ayant seulement traversé le fleuve
Alphée
, doivent être précipitées du rocher du Typaion.
Pausanias précise que l'interdiction vise les seules femmes mariées et que la seule exception concerne la prêtresse de Déméter Chamyne, assise, pendant les épreuves, près de l'autel de Zeus.
Seule une femme aurait été découverte dans l'enceinte des Jeux, une dénommée Callipateira, veuve, qui aurait accompagné son fils aux épreuves, déguisée en entraîneur, et se serait démasquée en sautant de joie lors de la victoire de ce dernier.
La précipitation du haut du Typaion lui aurait été épargnée en considération pour son père, ses frères et son fils, tous champions olympiques, mais les Éléens auraient imposé aux entraîneurs de se présenter nus pour éviter tout nouvel incident.
Malgré tout, la participation des jeunes filles et des femmes non mariées a paru improbable : il aurait fallu les chaperonner.
Pausanias pourrait confondre avec la participation des jeunes filles aux épreuves sportives des Héraia, réservés aux femmes, qui ont lieu non loin, à Élis.
En tout état de cause, l'exclusion des femmes est un fait remarquable, car elles peuvent assister à d'autres jeux panhelléniques, comme les Jeux isthmiques.
Après le sacrifice, les athlètes prêtent le serment olympique devant la statue de Zeus Horkios (garant des serments), située dans le bouleutérion.
Ils jurent, dit Pausanias, « qu'ils ne violeront en rien l'ordre établi dans les jeux Olympiques (…), qu'ils se sont exercés avec le plus grand soin durant dix mois sans interruption.
» À l'époque romaine
, ils demandent à Zeus de leur accorder « la couronne ou la mort » et invoquent la protection d'Héraclès.
Le serment est prêté sur les morceaux découpés (tomia) d'un sanglier sacrifié, rituel particulièrement solennel qu'on retrouve par exemple dans les procès pour meurtre à Athènes ou au moment de la signature des traités.
Les athlètes sont ensuite classés par tranche d'âge par les hellanodices : ceux qui sont âgés de 17 à 19 ans forment la catégorie des garçons (), ceux qui sont âgés de 20 ans et plus celle des hommes ( / ándres).
Ainsi, Hérodote raconte qu'Alexandre de Macédoine, voulant concourir à la course, voit sa qualité d'Hellène contestée par ses rivaux : après avoir prouvé qu'il est argien, il est admis par les hellanodices.
Les jeux débutent toujours à la deuxième pleine lune qui suit le solstice d'été.
Ils durent sept jours et, depuis la réorganisation de 472 av. J.-C., les épreuves sportives s'étalent sur les cinq derniers jours.
Aucun texte ne fournit l'ordre exact des épreuves.
Épreuves
Épreuves hippiques
Les épreuves sportives commencent par les courses de chevaux , durant laquelle l'attelage doit parcourir 12 tours de piste, soit environ mètres.
Cette compétition est très renommée, l'aristocrate athénien
Alcibiade
y acquiert une grande réputation lors des jeux de 416 av. J.-C ou Hérodote de Thèbes.
Selon les époques, les propriétaires font parfois courir un « jockey » (le plus souvent un esclave) à leur place.
Selon Xénophon et Plutarque, le roi de Sparte Agésilas II incite sa sœur Cynisca à aligner son propre quadrige pour prouver que la victoire tient non pas à la vertu virile ( / andragathía), mais à la seule richesse.
Les chevaux de Cynisca remportent par deux fois la course, en 396 av. J.-C. et en 392 av. J.-C..
Si elle ne peut recevoir son prix en personne, du fait de l'interdiction pour les femmes d'assister aux épreuves, sa statue est ensuite érigée dans le sanctuaire d'Olympie, avec cette inscription :
Les épreuves hippiques comprennent également une course de chars à deux chevaux est plus ancienne.
Là encore, les cavaliers ne sont pas les propriétaires : ce sont de jeunes jockeys qui montent à cru
- sans selle ni étriers.
Il arrive donc que le cheval remporte la course après avoir perdu son cavalier.
Enfin, des épreuves similaires, mais réservées aux poulains
, sont créées peu avant 300 av. J.-C. pour le quadrige, en 268 av. J.-C. pour le bige et en 256 av. J.-C. pour la course montée.
Il revient aux hellanodices de classer les chevaux dans chaque catégorie.
Épreuves gymniques
Les autres épreuves sont qualifiées de « gymniques » ( / gumnikoí agỗnes)
c'est-à-dire, au sens propre, « nues », parce que les athlètes y concourent complètement nus (y compris la tête et les pieds), comme c'est la norme pour la pratique sportive en Grèce antique depuis le Thucydide attribue l'introduction de cette pratique aux Spartiates et la présente curieusement comme un progrès par rapport à l'usage antérieur, hérité des Minoens, consistant à porter une sorte de caleçon moulant.
Les athlètes se frictionnent tous d'huile, invention attribuée là encore aux Spartiates ;
des participants à la reconstitution des jeux néméens en 1996 ont également témoigné que l'huile limitait la déperdition d'eau pendant l'épreuve.
La première des épreuves gymniques est le pentathlon, qui se déroule sur le stade.
La discipline en regroupe cinq, dans l'ordre : le lancer du disque, le lancer du javelot, le saut en longueur, la course à pied et la lutte.
Toutes les épreuves ont lieu durant la même journée.
L'Histoire ne dit pas comment le vainqueur est déterminé, même s'il est certain que le vainqueur de trois des épreuves, notamment en lutte remporte l'ensemble.
Le soir de cette première épreuve, nuit de pleine lune, une hécatombe est offerte sur l'autel de Zeus, entièrement constitué des cendres et restes calcinés des sacrifices de l'année.
La première course est le / dolikhós, une course de fond que l'on retrouve dans toutes les compétitions sportives.
À Olympie, elle est longue de 24 stades, soit 4200 à .
Elle est suivie d'une épreuve particulière aux jeux olympiques, le / stádion qui, comme son nom l'indique, est longue d'un stade - celui d'Olympie mesure .
C'est la course la plus courte du sport grec, qui ne connaît pas le 100 mètres moderne.
Selon Pausanias, les concurrents sont parfois si nombreux qu'il est nécessaire de procéder à deux courses éliminatoires.
Le stadion est suivi par le / díaulos, une course longue de deux stades.
Après les courses, on passe aux épreuves dites
« lourdes » ,
dont la terre a été ameublie.
La première est usuellement la lutte , c'est-à-dire le complexe d'installations sportives dont chaque cité est dotée.
Le but est de projeter son adversaire au sol sans y être entraîné soi-même ;
le match se dispute au meilleur des trois manches.
Suit ensuite le pugilat , qui s'apparente à la boxe anglaise du .
Elle consiste à mettre KO l'adversaire (ou à le faire abandonner) en un round unique ;
les coups sont portés presque uniquement à la tête, ce qui favorise la garde haute, bras tendu.
La dernière épreuve est le pancrace ( / pankrátion), un sport très brutal qui recherche également la mise hors de combat de l'adversaire, sans autre interdiction que de mettre les doigts dans les yeux de l'adversaire.
La course en armes ( / hoplítês drómos) clôt les jeux olympiques.
Les coureurs portent un bouclier au bras gauche, un casque et, jusqu'en 450 av. J.-C., des cnémides ;
ils parcourent deux stades.
Honneurs et récompenses
Les premiers honneurs sont décernés après chaque épreuve.
Le nom du vainqueur est proclamé par le héraut en même temps que le nom de son père et celui de la ville pour laquelle il concourt.
Les branches proviennent des oliviers sacrés du temple et ont été coupées avec une faucille en or par un jeune garçon dont les deux parents sont encore en vie.
La cité d'Élis offre ensuite un banquet au prytanée à l'ensemble des vainqueurs.
Comme pour tous les jeux grecs, les athlètes victorieux (et fortunés) peuvent commander à un poète une ode de victoire ou épinicie, célébrant son exploit, qui sera chantée par un chœur durant le banquet.
Chacun des vainqueurs, revenu dans sa cité, reçoit une récompense monétaire, une rente ou des exemptions diverses.
À Athènes, le vainqueur olympique ( / ) est entretenu jusqu'à la fin de ses jours au Prytanée : on dit dans les inscriptions qu'il est « couronné de viande ».
Il reçoit également une récompense plafonnée par Solon à 500 drachmes.
Une autre cité n'hésite pas à abattre une partie de ses murailles pour faire entrer son champion par une porte par laquelle nul autre n'est jamais passé auparavant.
À Sparte, les « stéphanites » (athlètes couronnés aux jeux) obtiennent le privilège de marcher au combat près du roi.
La gloire que s'attire une cité qui peut s'enorgueillir d'un ou plusieurs champions olympiques est considérable.
Comme à l'époque moderne, il importe pour les cités majeures de revendiquer le plus grand nombre de victoires possibles.
À cet égard, Sparte se taille la part du lion : le premier champion spartiate connu remonte à la olympiade (720 av. J.-C.) ;
sur 81 champions connus de cette date à 576 av. J.-C., 46 sont Spartiates, dont 21 sur 36 vainqueurs du stadion.
En revanche, Athènes est beaucoup moins bien lotie avec seulement 18 champions de 776 av. J.-C. à 399 av. J.-C..
Le chauvinisme sportif pousse parfois à des manœuvres douteuses : il arrive qu'un athlète soit débauché par une cité autre que celle dont il est originaire.
Ainsi, un certain Astylos, champion du stadion et du diaulos pour le compte de Crotone, sa ville natale, en 488 av. J.-C., puis pour le compte de Syracuse les deux olympiades qui suivent ;
furieux, les Crotoniates retirent la statue qu'ils lui avaient dédiée dans le sanctuaire de Junon Lucinia et transforment sa maison en prison.
Les Syracusains récidivent en 170 av. J.-C. : ils tentent de convaincre le père d'un jeune athlète originaire de Milet de se proclamer natif de leur cité.
Le père refuse l'offre, préférant être le premier Ionien à consacrer une statue à Olympie.
Il arrive également que les athlètes se laissent corrompre malgré le serment qu'ils ont prêté.
Ceux qui sont convaincus de corruption sont condamnés à payer une amende.
Pausanias mentionne deux groupes de six statues de Zeus en bronze, les / , financées par ce moyen ;
elles se situent près du stade, sur le trajet des athlètes, et sont chargées de leur rappeler que « ce n'est pas à prix d'argent, mais par la légèreté des pieds et la vigueur du corps qu'on doit mériter la victoire à Olympie.
Des jeux antiques aux jeux modernes
Pierre de Coubertin, quand il s'efforce de remettre sur pied
les jeux olympiques, s'inspire des jeux de l'Antiquité pour définir l'idéal olympique.
Il s'appuie sur l'historiographie de l'époque, marquée par les travaux de John Mahaffy, Paul Shorey, Percy Gardner et E. Norman Gardiner.
Ce dernier défend la thèse selon laquelle les athlètes étaient originellement de riches aristocrates, concourant pour la beauté du sport.
Cet idéal se serait ensuite corrompu pour laisser place, au début du à des athlètes professionnels, gagnant leur vie par la compétition.
Cette image idéalisée a été contestée par des historiens plus récents, qui mettent en avant les sommes importantes que pouvaient gagner les champions, et ce dès le début des compétitions sportives grecques.
De fait, les jeux olympiques modernes n'ont, dès leur création, que peu à voir avec les jeux antiques.
Le concept de flamme olympique n'existe pas en Grèce antique : la lampadédromie ou relais de flambeaux, qui s'en rapproche le plus, est un rituel religieux organisé dans le cadre de certaines festivités
- d'abord les Panathénées, les Héphaisties et les Prometheia -, mais qui ne fait pas partie du programme gymnique.
En outre, les courses sont strictement locales à une cité.
Les Grecs ne pratiquent pas non plus d'épreuve par équipe.
Enfin
, le plaisir de participer est étranger à l'idéal grec, pour lequel seule vaut la victoire, «
La couronne ou la mort », comme le demandent les athlètes à Zeus.
Coubertin lui-même déclare :
