Toponymie
Durham est le nom de diverses localités ou subdivisions, dont les plus connues sont Durham (Angleterre), qui a donné son nom à la quasi-totalité des autres, et Durham (Caroline du Nord).
Au Royaume
Uni
En Allemagne
*Durham (Bavière), homonymie sans rapport étymologique avec celle des autres Durham
En Argentine
En Australie
À la Barbade
Au Canada
*Municipalité régionale de Durham, municipalité de l'Ontario
*Durham Heights, montagne située dans les Territoires du Nord-Ouest
En Jamaïque
Aux États-Unis
Personnalités
*George Frederick d'Arcy Lambton, 2e comte de Durham (1828-1879)
*John
George Lambton, 3e comte de Durham
*Frederick William Lambton, 4e comte de Durham (1855-1929)
*John Frederick Lambton, 5e comte de Durham (1884-1970)
*Anthony Claud Frederick Lambton, 6e comte de Durham (1922-1970)
* Laura Durham, femme de lettres américaine, auteure de roman policier.
* Leon Durham (1957-), joueur de baseball américain.
Animaux
La race durham est une race bovine originaire d'Angleterre.
612onlde0q4kv1a1gahpq5hrs4wzckz
