Maurice Druon|*|Écrivain français du XXe siècle|Écrivain français du XXIe siècle|Romancier français du XXe siècle|Auteur français de roman historique|Auteur de roman se déroulant dans l'Antiquité|Grand-croix de la Légion d'honneur|Commandeur de l'ordre de Léopold|Commandeur des Arts et des Lettres|Chevalier commandeur de l'ordre de l'Empire britannique|Docteur honoris causa de l'université de Toronto|Membre de l'Académie française|Membre étranger de l'Académie roumaine|Lauréat du prix Goncourt|Lauréat du prix Prince-Pierre-de-Monaco|Docteur honoris causa de l'université de Boston|Docteur honoris causa de l'université de Tirana|Chevalier de l'ordre souverain de Malte|Personnalité du Rassemblement pour la République|Ministre de la Cinquième République|Ministre français de la Culture|Député de la VIe législature de la Ve République|Député de Paris|Député européen élu en France 1979-1984|Collaborateur du Figaro|Personnalité de la France libre|Enseignant au lycée Michelet de Vanves|Lauréat du concours général|Personnalité française née d'un parent russe|Naissance en avril 1918|Naissance dans le 13e arrondissement de Paris|Décès en avril 2009|Décès à Paris|Décès à 90 ans
Maurice Druon, né le dans le de Paris et mort le , est un écrivain et homme politique français.
Maurice Druon s'engage dans la Résistance et rejoint Londres en janvier 1943.
Attaché au programme «
Honneur et Patrie » de la BBC
, il écrit alors avec son oncle Joseph Kessel les paroles du Chant des Partisans
, que met en musique Anna Marly.
Après la guerre, il devient un homme de lettres à succès avec Les Grandes Familles (prix Goncourt 1948) et surtout la saga des Rois maudits, roman historique en sept tomes publiés entre 1955 et 1977 et que l'adaptation télévisée fera connaître à un très large public.
Il est élu à l'Académie française en 1966 à quarante-huit ans, et en devient le secrétaire perpétuel de 1985 à 1999.
Il a écrit d'autres œuvres , mais aussi des pièces de théâtre et des essais.
Gaulliste et engagé dans l'action politique, Maurice Druon a été ministre des Affaires culturelles en 1973-1974.
Biographie
Une jeunesse littéraire
Maurice Druon est baigné par son ascendance dans la littérature, comme neveu de l'écrivain Joseph Kessel, arrière-petit-fils d'Antoine Cros, troisième « roi d’
Araucanie et de Patagonie
, arrière-petit-neveu du poète Charles Cros et arrière-arrière-petit-fils d', homme de lettres brésilien, protecteur du de l'Académie brésilienne des lettres.
Son père, Lazare Kessel (1899-1920), né à Orenbourg en Russie, immigre à Nice en 1908 en compagnie de ses parents juifs d'origine lituanienne et de son frère aîné, le futur écrivain Joseph Kessel.
Lauréat du premier prix du Conservatoire, Lazare Kessel est pensionnaire de la Comédie-Française.
Mais il se suicide par balle le 27 août 1920 à l'âge de 21 ans avant d'avoir reconnu son enfant.
Le futur Maurice Druon est reconnu en 1926 par René Druon (1874-1961), notaire dans le Nord, lorsque celui-ci épouse sa mère, Léonilla Samuel-Cros (1893-1991).
Maurice Druon passe son enfance à La Croix-Saint-Leufroy, en Normandie, où il fait la connaissance de Pierre Thureau-Dangin), il commence à publier, à l’âge de dix-huit ans, dans les revues et journaux littéraires tout en étant élève à la faculté des lettres de Paris puis à l'École libre des sciences politiques (1937-1939).
Avec son oncle Joseph Kessel, il côtoie les grands noms de l'aventure de l'Aéropostale (Mermoz, Saint-Exupéry, Guillaumet), rencontre des artistes de l'Europe de l'Est et fréquente les cabarets russes.
Résistant et écrivain à succès
En septembre 1939, appelé par les obligations militaires, il publie dans Paris-Soir de Pierre Lazareff, un article intitulé « J'ai vingt ans et je pars ».
Élève officier de cavalerie à l’École de Saumur en 1940, il participe lors de la campagne de France aux combats des cadets de Saumur sur la Loire.
Démobilisé, il reste en zone libre, et fait représenter sa première pièce, Mégarée, au Grand Théâtre de Monte-Carlo le 3 février 1942.
À la Libération, il se consacre à la littérature et publie ses souvenirs de guerre dans La Dernière Brigade en 1946.
Avec son roman Les Grandes Familles en 1948, premier de la trilogie «
La Fin des hommes » (avec «
La Chute des corps » et « Rendez-vous aux enfers »), il reçoit le prix Goncourt qui lui donne une place dans le Paris littéraire.
En 1953, sa pièce en un acte, Un Voyageur, entre au répertoire de la Comédie-Française avec une mise en scène de Jean Piat, et il publie avec Joseph Kessel, la pièce Le Coup de grâce.
Il accède définitivement à la célébrité avec le succès de sa saga historique littéraire, Les Rois maudits, publiée à partir de 1955, et adaptée en 1973 à la télévision.
Maurice Druon n'a jamais caché que sa série «
Les Rois maudits » avait été le résultat d'un travail d'atelier.
Au nombre des collaborateurs, qu'il remercie dans sa préface, on relève les noms de Gilbert Sigaux, Matthieu Galey, Pierre de Lacretelle, José-André Lacour et Edmonde Charles-Roux parmi quelques nègres de moindre envergure par Georges Pompidou.
La nomination de cette figure historique du gaullisme, seul membre du gouvernement à ne pas être élu, homme de lettres popularisé par ses succès littéraires et l'adaptation télévisuelle des Rois maudits, résistant ne cachant pas son goût pour l'ordre, doit permettre de calmer une majorité échaudée par le projet du Centre Beaubourg.
Qualifié de par Paul Morand, en référence à l'écrivain premier titulaire du ministère des Affaires culturelles, il s'appuie sur son succès littéraire et télévisuel pour assoir sa légitimité politique, affirmant à Jean Mauriac : lui répond Maurice Clavel.
Par ces premières déclarations abruptes, il se fait selon le mot de Pompidou et incarne une culture conservatrice
comme selon Le Monde, s'étonnant que l'on puisse représenter Les Paravents de Jean Genet dans un théâtre public, car .
Ainsi, quand il menace les directeurs de théâtre subversifs de leur couper les subventions en proclamant que , il fait craindre à l'aspiration d'un art officiel et provoque la polémique : après la parution dans Le Monde de la réponse de Roger Planchon puis de celle de Jean-Louis Barrault qui dénonce , une procession funèbre silencieuse symbolisant la mort de la liberté d'expression rassemble le 13 mai 1973, à l'initiative de plusieurs metteurs en scène, dont Ariane Mnouchkine, Jean-Pierre Vincent, Jean Jourdheuil et Bernard Sobel, avec le soutien de la gauche, plusieurs milliers de manifestants.
Cependant, malgré l'apparente rupture avec l'ouverture et la modernisation voulue par Jacques Duhamel, Maurice Druon inscrit ses actions dans la continuité de son prédécesseur, conservant à leur poste les principaux directeurs du ministère, et reconduisant Jacques Rigaud comme directeur de cabinet, jusqu'au départ de ce dernier et son remplacement par Dominique Le Vert.
Ses relations au sein du ministère sont parfois délicates, ses différends avec Pierre Emmanuel provoquant la démission entière du Conseil du développement culturel, créé en décembre 1971 à la suite de la commission culturelle du VI plan.
Et, si la censure au cinéma persiste, à travers l'interdiction dHistoires d'A de Charles Belmont et Marielle Issartel, qui présente un avortement par aspiration en direct, et le refus de distribution de La Bonzesse de François Jouffa, racontant l'histoire d'une femme qui se prostitue pour payer un voyage à Katmandou, les coupes et interdictions sont restées limitées sous ce ministère, selon Emmanuel Wallon.
Il n'est pas reconduit dans le troisième gouvernement de Pierre Messmer en mars 1974.
Il entre au comité central de la nouvelle formation gaulliste, le Rassemblement pour la République, et siège à son conseil politique en 1979 et 1980.
Vingt ans plus tard
, il critique dans une tribune du Figaro le parti de Jacques Chirac auquel il dénie la filiation à Charles de Gaulle et qu'il juge n'avoir été conçu que comme .
Il est élu député RPR de Paris de mars 1978 à mai 1981.
Il occupera divers postes diplomatiques ou politiques comme membre du Conseil franco-britannique ou représentant aux Assemblées parlementaires du Conseil de l'Europe et de l'Union de l'Europe occidentale, démissionnant de ses fonctions après mai 1981.
Secrétaire perpétuel de l’Académie française
Secrétaire perpétuel à partir du 7 novembre 1985 en remplacement de Jean Mistler, il limite l’évolution de l’Institut.
Déclarant dans son discours de réception à l’Académie en 1967 que
, il intervient régulièrement sur l’évolution, qu’il souhaite très lente, de la langue française face à la société, particulièrement hostile sur la féminisation des noms de métiers.
En 1990, à l’occasion des réflexions sur la nouvelle orthographe demandée par Michel Rocard, il prend parti pour des rectifications limitées, et surtout non restrictives, pour que ce soit l’usage qui ratifie les évolutions de la langue.
Il publie Lettre aux Français sur leur langue et leur âme en 1994 et Le Bon Français en 1999.
Plus tard, en 2006, sa critique du français des Québécois, comparée à la langue cadrée en France au lui a valu plusieurs critiques au Québec.
Il joue un rôle important lors de la création du programme franco-britannique des Bourses Entente Cordiale, comme il y fait référence dans son discours prononcé à l’occasion de sa nomination comme Chevalier commandeur de l’ordre de l’Empire britannique.
Il abandonne le secrétariat perpétuel en octobre 1999, au profit d’Hélène Carrère d'Encausse, afin de pouvoir lancer librement l’essai polémique, La France aux ordres d’un cadavre (ce cadavre étant le communisme), puis Ordonnances pour un État malade.
Devenu au janvier suivant, secrétaire perpétuel honoraire, il conserve sa position de , et s’oppose avec virulence à l’entrée sous la coupole du Quai Conti de l’ancien président de la République Valéry Giscard d'Estaing en 2003.
Il continue à prendre la parole sur la politique française, prenant parti pour Nicolas Sarkozy à la présidentielle de 2007, fustigeant le candidat François Bayrou, prenant parti en faveur de la lecture de la lettre de Guy Môquet dans les écoles, ou encore comme témoin de moralité lors du procès de Maurice Papon en 1998, considérant que le procès avait été fait en 1945 et qu’il ne faut pas .
Il collabore également comme chroniqueur irrégulier au Figaro, rassemblant ses écrits en plusieurs ouvrages dont Le Bon français (1996-1999) et Le Franc-parler (2001-2002).
À la mort d’Henri Troyat, en 2007, l’ancien benjamin des devient le doyen d’élection
Amoureux des vieilles pierres, il découvre en 1965 et restaure après l’avoir racheté le site gallo-romain de Thésée avant d’en faire don au département en 1976, il milite pour la reconstruction du palais des Tuileries, achète en 1972 les ruines de l'abbaye de Faize (), sise aux Artigues-de-Lussac dans le Libournais , qu'il restaure dans les années 1970, où il passe beaucoup de temps et reçoit nombre de personnalités.
Il choisit d'y être inhumé.
Le service religieux de ses obsèques a été célébré le 20 avril 2009 dans la cathédrale Saint-Louis des Invalides par Claude Dagens, de l'Académie française, en présence du président de la République française, Nicolas Sarkozy, de plusieurs hommes d'État et de personnalités.
Les honneurs militaires ont été rendus dans la cour de l'hôtel des Invalides par le chef de l'État, au son du Chant des partisans, dont Maurice Druon était le coauteur.
Madame Madeleine
Druon
est morte le 23 septembre 2016 à 91 ans.
Homme de lettres reconnu à l’étranger
Grâce aux Rois maudits qui furent traduits en de nombreuses langues et à la série télévisée vendue à des chaînes étrangères, Maurice Druon acquiert une notoriété internationale importante.
Il a été membre de plusieurs académies, comme celles d’Athènes, du royaume du Maroc et l’Académie roumaine.
En 2002, il reçoit chez lui Vladimir Poutine à l’abbaye de Faize (dont un oncle de Montesquieu avait été abbé commendataire) dans le Libournais.
Ce dernier déclare à sa mort qu’il .
Le président Dmitri Medvedev, quant à lui, a regretté la disparition .
En juin 2006, Maurice Druon est nommé membre de l'Académie des sciences de Russie.
L'écrivain américain George R. R. Martin, auteur de la série fantastique
Le Trône de fer, est un admirateur des Rois maudits, dont il s'est inspiré pour son propre cycle romanesque.
Distinctions
Hommage
Œuvres
Romans
Essais, théâtre, nouvelles
