Picidae|Oiseau
d'Eurasie
Le Pic épeichette (Dendrocopos minor) est la plus petite des espèces de pic européens.
Cette espèce appartient désormais au genre Dryobates.
Morphologie
Dendrocopos minor male.jpg|male
Dendrocopos minor female.jpg|femelle
Comportement
Alimentation
Le pic épeichette se nourrit d'insectes et de larves sous l'écorce ou les feuilles, sur les branches, parfois sur des végétaux ligneux, à faible hauteur.
Reproduction
Il loge dans un arbre.
Le trou d'entrée a un diamètre de 3 cm, où le pic pond de 4 à 6 œufs en une ponte de mai à juin.
Répartition et Habitat
Répartition
Habitat
:Le pic épeichette est répandu dans les bois, boqueteaux, peupleraies, parcs et grosses haies avec de vieux arbres.
Systématique
L'espèce Dendrocopos minor a été décrite par le naturaliste suédois Carl von Linné en 1758.
Synonymie
Le Pic épeichette et l'Homme
État des populations, pression et menaces
Comme tous les pics, le Pic épeichette a sans doute beaucoup souffert au de la raréfaction des bois morts et arbres sénescents en forêt.
La surveillance de la «
Station ornithologique suisse
a montré que la restauration de la quantité et qualité des bois morts et sénescents (suivi par lInventaire forestier national suisse) a permis une nette augmentation des populations reproductrices des espèces forestières dépendante de plusieurs types de bois mort (
Pic épeichette,
mais aussi Pic épeiche, Pic noir, Pic mar, Pic vert, Pic tridactyle ainsi que Mésange huppée, Mésange boréale et Grimpereau des bois) de 1990 à 2008, bien dans une mesure variant selon ces espèces.
Le Pic à dos blanc a même fortement élargi son aire dans l’est de la Suisse.
Pour toutes les espèces suivies, hormis pour le pic vert et le Pic mar, la disponibilité croissante en bois mort
semble être le facteur explicatif le plus important.
Ces espèces consommant les insectes parasites des arbres, on peut supposer que la résilience écologique des forêts en sera améliorée.
