Physiologie de l'appareil génital féminin|Psychiatrie féminine|Menstruations
La ménopause, du grec méno, règles, et pause, arrêt, appelée aussi âge climatérique, est l'arrêt des règles.
Lors de la ménopause, la femme ne possède plus suffisamment de follicules car ceux-ci ont été soit utilisés pour le cycle ovarien soit les cellules folliculaires ont dégénéré par le phénomène d'atrésie folliculaire.
Elle est divisée en plusieurs étapes : la péri-ménopause (période d'irrégularités des cycles menstruels précédant la ménopause et l'année qui suit l'arrêt apparent des règles) et la post-ménopause (ménopause confirmée).
La ménopause se produit habituellement vers la fin de la quarantaine ou le début de la cinquantaine de la femme.
On la qualifie parfois, de façon familière, de « retour d'âge ».
Descriptions
La préménopause est une étape qui survient chez les femmes entre 45 et 55 ans et débute lorsque la fréquence des cycles diminue (spanioménorrhée) et que l'hormone folliculo-stimulante (FSH) commence à s'élever.
La périménopause est la période qui commence avec la préménopause et qui se termine 1 an après les dernières règles ;
elle comprend donc la première année de post-ménopause ;
elle entoure la ménopause, qui est le moment de « l'arrêt des règles », c'est-à-dire le moment des dernières règles (moment qu'on ne peut déterminer avec certitude qu'après une année sans règles ;
la périménopause s'arrête donc à la fin de cette incertitude).
On parle souvent de la post-ménopause comme étant « la ménopause », auquel cas le terme « périménopause » ne voudrait plus rien dire, puisque « péri » veut dire « autour, entourer », or la périménopause n'entoure pas la post-ménopause.
Lorsqu'une femme a connu sa ménopause (ce qui ne se sait qu'un an après), elle est ménopausée, elle est en post-ménopause (et non pas en ménopause, qui ne dure que le moment des dernières règles).
Les œstrogènes et la progestérone sont des hormones stéroïdes qui possèdent des récepteurs nucléaires, situés dans plusieurs régions du cerveau.
Le maintien du taux d'hormones ovariennes se fait par rétro-contrôle négatif, notamment par les neurones de l'hypophyse.
C'est une période de dépression des ovaires qui entraîne soit une insuffisance en progestérone seule soit accompagnée d'une insuffisance en œstrogènes.
Dans ce dernier cas, il existe une aménorrhée (absence de règles) ou diminution de celles-ci avec des bouffées de chaleur ;
si par contre il y a encore une sécrétion œstrogénique, les troubles sont :
* sensation de ventre
gonflé et ballonné
, constipation
* caractère instable
, insomnie en pleine
nuit, coup de pompe l'après-midi, dépression, anxiété, changements d'humeur soudains et irritabilité (même pour des choses sans importance).
* tensions mammaires : impression de seins constamment gonflés
** cycle plus court ou plus long ou écoulement très très léger sur plusieurs jours (préménopause)
jusqu'à une absence totale de celle-ci (ménopause)
** métrorragie (écoulement hors période des règles supposées), méno-métrorragie.
Ménopause
Définition
Aménorrhée d'au moins 1 an liée à un épuisement du capital folliculaire ovarien.
Le diagnostic de ménopause est clinique, il s'appuie donc uniquement sur les symptômes et signes cliniques.
Un simple test sanguin permettrait de prédire précisément l'âge auquel elle survient : lors du annuel de la |en ligne
29 juin 2010|consulté
30 juin 2010.
Troubles associés
Ces troubles, qui touchent les femmes à des degrés divers, sont réunis sous l'appellation de troubles du climatère.
L'insuffisance en progestérone et œstrogènes peut entraîner une sécheresse vaginale et cutanée, des troubles psychologiques mineurs (dépression, asthénie, insomnie, diminution de la libido, infertilité, etc.), et des bouffées de chaleur, surtout nocturnes avec des sueurs fréquemment associées, accélération de la perte de densité osseuse, réalisant au maximum une (en moyenne de 3 à 15 kg).
Une étude de l'Université de Caroline du Nord aux États-Unis a montré que les troubles émotionnels seraient causés par l'estradiol, un œstrogène qui favorise l’humeur dépressive.
Plus tard, les organes génitaux (vagin, vulve, utérus) s'atrophient, ainsi que les glandes mammaires, avec accentuation du prolapsus.
Tous ces symptômes ne sont « que des inconvénients ».
Les risques sont :
* l'ostéoporose (diminution de la densité osseuse : risque de fracture plus important et donc réparation plus difficile et plus longue ;
la perte osseuse s'accentue à la ménopause)
*l'augmentation des maladies cardio-vasculaires, corrélée à la fréquence et à la sévérité des troubles du climatère (excepté la dépression)
La prise de poids n'est pas due à la ménopause proprement dite mais à la baisse importante du métabolisme de base qui intervient à peu près à la même période.
Traitement
Le traitement agit sur les troubles associés, mais ne permet pas le redémarrage de la fonction ovarienne.
Traitement hormonal substitutif
Depuis plus de 50 ans, il existe un traitement hormonal substitutif de la ménopause.
Ce traitement permet de compenser l'insuffisance des sécrétions ovariennes d'œstrogènes responsables de troubles à court et à long terme.
Il est efficace sur les symptômes de la ménopause et sur la prévention de l'ostéoporose.
Le Traitement Hormonal de Substitution de la ménopause, ou THS, est en priorité destiné aux femmes qui subissent des effets indésirables importants comme les bouffées de chaleur, des douleurs articulaires ou des sécheresses vaginales.
Le THS est généralement pris durant 4 à 5 ans, la période où les troubles hormonaux sont les plus intenses.
Il est associé à la prise de progestérone ou de progestatifs pour pallier les effets carcinogènes des œstrogènes sur l'endomètre.
Utilisé largement auparavant, il l'est nettement moins, notamment aux États-Unis depuis la publication d'une étude en 2002 mettant en avant l'absence de bénéfice en termes de maladies cardio-vasculaires et une augmentation du risque de certains cancers, de survenue de thrombose veineuse et/ou d'embolie pulmonaire et d'accidents vasculaires cérébraux, dépassant le bénéfice d'un taux moindre de fracture du col du fémur.
Cette étude a fait l'objet d'un large débat et il n'est pas clair si elle est applicable à toute forme de traitement substitutif ou seulement à celle qui a cours le plus souvent aux États-Unis.
La population étudiée est, par ailleurs, particulièrement âgée (jusqu'à 80 ans).
L'augmentation du risque de cancer du sein liée à ces traitements a été affirmée par une publication de l'OMS et a trouvé un étayage au travers la diminution de l'incidence du cancer du sein en France et aux États-Unis à peu près contemporaine de la chute des ventes des traitements hormonaux après la publication de l'étude WHI en 2002.
Il semble également exister une augmentation du risque de survenue d'un cancer de l'ovaire.
Chez les femmes plus jeunes (la cinquantaine), le risque de maladie cardio-vasculaire semble, au contraire, équivalent ou plus faible.
De même, les artères coronaires (irriguant le cœur) seraient moins calcifiées chez ces dernières.
L'ensemble de ces éléments plaide pour une durée limitée du traitement hormonal mais la durée optimale reste encore à déterminer.
En 2011, le suivi des patientes de l'étude WHI met en évidence un avantage inattendu du traitement substitutif dans le groupe des femmes hysterectomisées ;
une diminution du risque de cancer du sein de 29 %, avec un suivi de 10,7 ans et la prise d'œstrogènes d'origine équine durant 5,9 ans, est notée sans augmentation marquée du risque cardio-vasculaire, de thrombose veineuse profonde, d'AVC, de fracture de hanche ou de cancer colorectal.
Aucun impact sur la mortalité totale n'a été relevé.
De plus cette étude montre un impact favorable dans ce même groupe de patientes, sur la survenue de maladies cardio-vasculaires et de cancers colorectaux, mais uniquement dans la tranche d'âge de 50 à 59 ans.
Les modalités du THS (dose, type et voie d’administration des estrogènes, progestérone naturelle ou progestatif,..) sont nombreuses et peuvent déterminer en partie le rapport risque/bénéfice du traitement.
En France, les estrogènes transdermiques (gel, patch) sont les plus utilisés en association avec la progestérone micronisée.
En 2003, une équipe française a montré la bonne sécurité d’emploi des estrogènes transdermiques comparés aux estrogènes oraux qui augmentent le risque de thrombose veineuse.
Cette étude largement confirmée par la suite a également montré que la progestérone naturelle n’induisait aucune élévation du risque de thrombose contrairement à certains progestatifs.
Le THS « à la française » est particulièrement recommandé chez les femmes à risque élevé de thrombose veineuse en particulier les personnes obèses.
Modulateurs sélectifs des récepteurs aux œstrogènes (SERM)
Les SERM constituent une catégorie de médicaments agissant de manière sélective, soit comme agonistes, soit comme antagonistes, sur les différents récepteurs œstrogéniques du corps.
La sélectivité de leur interaction avec ces récepteurs leur confère une sûreté bien meilleure comparé à d’autres traitements également disponibles.
Les phyto-SERM constituent une catégorie de SERM d’origine végétale, ce qui fait d’eux des composés encore plus sûrs dans le cadre d’un traitement efficace.
Les phyto-SERM tels que DT56a exercent un effet agoniste sur les récepteurs œstrogéniques localisés dans le cerveau, réduisant ainsi efficacement les bouffées de chaleur, mais parallèlement n’exercent aucun effet sur les récepteurs œstrogéniques du sein et de l’utérus, raison pour laquelle ils sont considérés comme l’actuel traitement de premier choix des symptômes de la ménopause.
Suppléments alimentaires alternatifs
L’effet des suppléments alimentaires alternatifs dans le traitement des symptômes de la ménopause peut aller d’un soulagement modéré à significatif.
Certains composés d’origine végétale, appelés phytoestrogènes, exercent un effet œstrogénique sur le corps, induisant ainsi un effet, quoi que relativement modéré.
Les suppléments phytoestrogéniques comprennent les isoflavones de soja, le trèfle violet, l'actée à grappes (Cimicifuga racemosa) et l’igname.
Soulignons que l’emploi de l'actée à grappes a été associé à des effets indésirables graves sur la fonction hépatique.
Aspects culturels
La ménopause peut être considérée soit comme un aspect naturel du vieillissement, soit comme une pathologie qu'il convient de traiter.
Lorsqu'elle est considérée comme une maladie, elle s'inscrit alors dans les politiques publiques et commerciales d'offre de soins.
Influence du contexte culturel
Selon son terrain culturel, la femme réagit de différentes manières à la survenue de la ménopause.
Aux États-Unis, les études montrent que, selon leur « niveau social », les femmes considèrent soit que la ménopause est une maladie, soit qu'elle n'est qu'un changement prévisible qui survient dans leur vie.
Le système socio-culturel de références à l'intérieur duquel la femme évolue influence nettement la façon dont la femme perçoit sa ménopause : pour celles qui pensent que c'est une maladie, le perçu est nettement plus négatif que chez celles pour qui ce n'est qu'une transition, voire un signe de vieillissement.
L'origine ethnique, sociale et géographique de la femme a aussi son importance (voir ci-dessous).
Aux États-Unis, une étude a montré que les femmes de type caucasien souffraient plutôt de symptômes de la série psychosomatique, pendant que les femmes de type afro-américain se plaignaient plutôt de symptômes de la série vaso-motrice.
Par ailleurs, alors que la plupart des femmes des États-Unis voient la ménopause comme un signe de déclin, quelques études montrent qu'en Asie, au contraire, la ménopause est synonyme de libération, et est fêtée comme la disparition du fardeau des grossesses.
Cependant, une étude montre qu'apparemment aux États-Unis, la ménopause est envisagée positivement par de nombreuses femmes, pour qui elle serait l'occasion de « libération et de passage à un état valorisant ».
Le concept feminine for ever (« féminine
pour toujours ») soutenait l'instauration du traitement de masse de la ménopause par les œstrogènes fortement dosés, traitement qui fut fortement décrié par la suite.
Au Japon, où il n'existait pas en 1996 de terme correspondant exactement à la notion de ménopause, une étude a montré que les symptômes traditionnellement associés à ce passage en Occident étaient nettement moins ressentis que dans des populations américaines ou canadiennes, avec, par exemple, des rapports compris entre 1 à 3 et 1 à 4 selon le statut (pré-ménopause, péri-ménopause, post-ménopause) pour des symptômes tels que les bouffées de chaleur : très peu d'œuvres (littéraires, cinématographiques…) en font mention.
Ménopauses animales
En plus de l'espèce humaine, on peut citer quatre autres espèces animales chez qui la ménopause existe de façon certaine : globicéphale tropical,, ».
Paradoxe de l'évolution
Cette cessation précoce de la reproduction est rare dans le monde animal. .
Cette cessation physiologique est souvent décrite comme un paradoxe évolutif car il semble que les femmes ne retirent aucun avantage à terminer leur carrière reproductrice bien avant la mort.
Plusieurs hypothèses ont tenté d'expliquer ce paradoxe de l'évolution qui contredit la , laquelle met en avant les compromis d’allocations différentielles (« ») de ressources entre différents traits d'histoire de vie (croissance, reproduction et réparation de l'ADN) comme source de vieillissement : hypothèse de la survie du plus apte (la sélection naturelle favorisant les femelles qui se reproduisent jeunes, et sont plus aptes à résister à une forte prédation ou de fréquents événements climatiques extrêmes), hypothèse de la mère (appelée aussi hypothèse de l'altricialité), hypothèse de la grand-mère.
