Commune de Loir-et-Cher|Commune de Loir-et-Cher
ayant porté un nom révolutionnaire|Commune du val de Loire|Aire urbaine de Blois
Saint-Claude-de-Diray est une commune française située dans le département de Loir-et-Cher, en région Centre-Val de Loire.
Géographie
Saint-Claude-de-Diray est une petite commune du Centre-Ouest de la France, située dans le département de Loir-et-Cher et la région Centre.
Elle fait partie de la communauté de communes du Pays de Chambord.
Les habitants du village de Saint-Claude-de-Diray vivent sur une superficie totale de avec une densité de 184 habitants par km et une altitude moyenne de .
Histoire
Au cours de la Révolution française, la commune, alors nommée simplement Saint-Claude, porta provisoirement et successivement les noms de Claude, de Diray-la-Montagne, de Diray-Moret et de Morest-la-Montagne.
C'est en 1887 que le nom actuel de Saint-Claude-de-Diray a été adopté.
Politique et administration
Démographie
Évolution démographique
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement jeune.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (18,5 %) est en effet inférieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (26,3 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (50,7 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :
* 49,3 % d'hommes (0 à 14 ans
18,5 %, 15 à 29 ans
15 %, 30 à 44 ans
21,3 %, 45 à 59 ans
27 %, plus de 60 ans = 18,2 %) ;
* 50,7 % de femmes (0 à 14 ans
19,2 %, 15 à 29 ans
14,2 %, 30 à 44 ans
20 %, 45 à 59 ans
27,8 %, plus de 60 ans
= 18,8 %)
Culture locale et patrimoine
Jumelages
La commune de Saint-Claude-de-Diray est jumelée depuis 1988 avec le village suisse de Meisterschwanden.
Une place de la commune porte le nom de ce village jumeau.
Un projet de jumelage avec une commune du Burkina Faso nommée
Tanghin est en cours.
Des correspondances ont déjà été établies.
Lieux et monuments
Voies et lieux-dits
Édifices et sites
* Église Saint-Claude : nef à bas-côtés, transept et chœur, voûtes d'ogives ;
fonts baptismaux 1625 (provenant de l'église de Bourgmoyen de Blois) ornés de bas-reliefs 1625, par Hammerber, sculpteur originaire d'Essen installé à <!
* Vestiges de la chapelle Notre-Dame de Morest et bâtiment .
* Chapelle de l'ancien château de Nozieux, qui appartenait aux Charron de Menars (dont le beau-frère de Colbert
* Saint-Claude se trouve sur la Via Turonensis, le chemin de pèlerinage vers Compostelle par Paris et Tours.
Héraldique
Personnalités liées à la commune
* Catherine et Jacques Hesse, fondateurs des éditions Hesse.
