Naissance dans la province du Poitou|Naissance en août 1772|Décès en janvier 1794|Décès
à 21 ans|Famille du Vergier de La Rochejaquelein|Henri|Officier royaliste de la guerre de Vendée|Élève de l'abbaye-école de Sorèze|Mort à la guerre|Comte français du XVIIIe siècle|Général français du XVIIIe siècle
Henri du Vergier, comte de La Rochejaquelein, né le , au château de la Durbelière, près de Châtillon-sur-Sèvre (Poitou) et tué le , à Nuaillé, est l'un des chefs de l'armée catholique et royale au cours de la guerre de Vendée, pendant la Révolution française.
Biographie
Origines
Fils du marquis Henri Louis Auguste du Vergier de La Rochejaquelein (1749-1802) et de Constante de Caumont d'Adde (1749-1798), Henri de La Rochejaquelein est né au château de la Durbelière, commune de Saint-Aubin-de-Baubigné, près de Châtillon-sur-Sèvre , et fait ses études à l'école royale militaire de Sorèze de 1782 à 1785.
À la sortie de l'école il entre dans le régiment Royal-Pologne cavalerie acheté par son père l'année précédente.
La Révolution française l'ayant surpris dès l'âge de seize ans, il ne suit pas son père dans l'émigration vers l'Allemagne.
Il refuse en 1791 de prêter le serment que l'assemblée constituante exige des officiers et démissionne.
Il choisit de défendre le trône dans la Garde constitutionnelle du Roi Louis XVI où il est appelé en 1791.
Lors de l'assaut du palais des Tuileries par les révolutionnaires, il combat pour défendre le roi, en tant que deuxième lieutenant de la Garde.
Cette journée du trompe ses espérances.
Il est le frère de Louis et d'Auguste du Vergier de La Rochejaquelein.
Les premiers soulèvements
On le vit en effet, dans le Poitou, déplorer les suites du premier soulèvement de Bressuire, où les paysans royalistes viennent d'être défaits par les révolutionnaires.
La Rochejaquelein se retire dans la terre de Clisson, près de Parthenay, chez le général Louis de Salgues de Lescure, marquis de Lescure, son parent et son ami : unis tous deux par les mêmes sentiments, à peu près du même âge, ayant les mêmes intérêts, ils aspirent secrètement au projet de participer au rétablissement de la monarchie qui menace d'être ruinée.
Ils n'apprirent que par des bruits vagues le nouveau soulèvement du 10 mars 1793.
Lescure veut le suivre.
C'est livrer ses parents, ses amis et sa jeune épouse à la vengeance des républicains.
Le château de Clisson devient à l'instant une place d'armes et se remplit de soldats.
Chaque rassemblement fait un corps à part.
Celui de La Rochejaquelein se réunit le plus souvent à la grande armée d'Anjou, qui, à cette époque, s'élève à peine à combattants, mal armés et sans organisation fixe.
La Vendée va être en péril par la concentration des armées républicaines : La Rochejaquelein, Stofflet et Lescure couvrent Châtillon, mais sans succès.
Le torrent des fuyards entraîne
La Rochejaquelein jusqu'à Beaupréau
Devenu l'âme de son parti, ce jeune guerrier se voit engagé sous ces funestes auspices dans le passage de la Loire, qu'il désapprouve.
Sa première pensée est de couvrir et d'assurer la retraite : il laisse d'abord une forte arrière-garde à Beaupréau, lui ordonne de se défendre et de se porter ensuite rapidement sur les bords du fleuve.
L'expédition en marche
Lorsque le plan de campagne a été arrêté dans les conseils, que l'on se soit décidé à se porter d'abord sur Laval et sur Rennes, l'armée lève ses tentes.
L'armée entière se met en mouvement, le 20 octobre, pour une expédition sur les côtes de Bretagne, où les Anglais font espérer des secours.
Il est décidé qu'on marchera.
La Rochejaquelein passe le gros des tirailleurs et deux pièces de canon en avant et les bagages au milieu de l'armée.
Un corps républicain couvre Laval.
À huit heures du matin, le 22, le général en chef fait commencer l'attaque ;
les républicains, ébranlés, sont bientôt entraînés par les fuyards ;
la cavalerie vendéenne achève de tout disperser.
Une attaque subite des républicains force les Vendéens de renoncer à leur entreprise.
On voit alors se disperser les restes malheureux de cette armée qui soixante jours auparavant, maîtrisait la Loire, envahissait le Maine et la Bretagne.
La plupart de ces fugitifs vont périr dans les champs de Savenay (22-).
Pendant deux jours, ils ne vécurent que du pain enlevé aux soldats qui tombent isolément sous leurs coups.
À mesure qu'ils pénètrent vers Châtillon, La Rochejaquelein retrouve de ses partisans.
Son unique désir est de combattre encore à leur tête, qui vient d'entendre prononcer le nom du général royaliste, décide d'agir ;
et, tandis que La Rochejaquelein se penche pour lui prendre son arme, le grenadier l'ajuste et tire à bout portant, avant d'être lui-même tué quasi-instantanément par des officiers.
La balle frappe le front de La Rochejaquelein, qui tombe et expire aussitôt, le , à 21 ans
