Joueur d'échecs norvégien|Grand maître international|Grand maître d'échecs précoce|Champion du monde d'échecs|Naissance en novembre 1990|Naissance à Tønsberg
Sven Magnus Øen Carlsen (prononcé ), né le à Tønsberg en Norvège, est un joueur d'échecs norvégien, grand maître international, 1 mondial au classement Elo, et champion du monde en titre.
Au , le classement Elo de Carlsen s'élevait à .
Il s'agit du classement le plus haut de l'histoire, devançant celui de Garry Kasparov qui avait atteint Elo en 1999.
Carlsen est champion du monde depuis sa victoire contre Viswanathan Anand en 2013, réitérée en 2014 contre ce même adversaire puis en 2016 contre Sergueï Kariakine et en 2018 contre Fabiano Caruana.
Il a aussi été champion du monde de parties rapides et de blitz, ce dernier titre ayant été obtenu pour la première fois en 2009.
Carlsen a attiré l'attention du monde des échecs par sa victoire au tournoi C du Tournoi de Wijk aan
Zee en janvier 2004, à l'âge de , puis en devenant la même année le cinquième grand maître le plus précoce de l'histoire des échecs, seulement devancé en 2004 par Sergueï Kariakine.
En 2009
2010,
Kasparov contribua à la préparation de Carlsen.
En novembre 2009, après avoir obtenu un résultat exceptionnel au tournoi de Nankin, Magnus Carlsen atteint le classement Elo de et est le cinquième joueur à dépasser le seuil de Elo depuis l'utilisation du classement par la Fédération internationale des échecs.
En obtenant un classement Elo de en janvier 2010, Magnus Carlsen occupa pour la première fois la place de numéro un mondial, alors qu'il n'avait que et un mois, devenant le plus jeune numéro un de l'histoire des échecs.
En mars 2013, Carlsen finit premier du tournoi des candidats de Londres
Ce succès le désigne comme le challenger qui affronte le champion du monde en titre, l'Indien Viswanathan Anand pour le Championnat du monde d'échecs 2013.
Il s'impose face à son adversaire par un score de 6,5 - 3,5 à l'issue d'un match qu'il a dominé, faisant de lui l'un des plus jeunes champions du monde d'échecs de l'histoire.
Il est le premier joueur de l'histoire à ravir les trois couronnes mondiales en gagnant en juin 2014, à Dubaï, les championnats du monde de parties rapides et de blitz.
Après sa victoire ex-aequo à la Coupe Sinquefield (Saint-Louis) 2019, il prolonge une série unique pour un champion du monde en titre de six tournois (en cadence longue exclusivement) gagnés consécutivement sans perdre une seule partie .
De 1986 à 1990, Kasparov avait gagné consécutivement onze tournois .
En outre Magnus Carlsen est invaincu depuis 90 parties en cadence longue et tous types de tournois ou matches confondus, et sa défaite à Bienne le 31 juillet 2018 contre Shakhriyar Mamedyarov, ce qui constitue aussi un record pour un champion du monde en titre.
Biographie et carrière
Le (1999 à 2004)
Carlsen nait à Tønsberg puis vit à Lommedalen, Bærum, près d'Oslo.
Il apprit à jouer à cinq ans et disputa son premier tournoi à l'âge de huit ans (en juillet 1999).
Un an plus tard, à neuf ans, il devint champion de Norvège des moins de onze ans.
Il était entraîné par le grand maître international Simen Agdestein.
En octobre 2000, il marqua la moitié des points à son premier tournoi international, l'open de Bad Wiessee.
En septembre 2001, il participa au championnat d'Europe des clubs avec son club à Panormos.
En 2002, Carlsen finit deuxième au championnat du monde des moins de 12 ans remporté par Ian Nepomniachtchi et termina également derrière lui au championnat d'Europe des moins de 12 ans à Peñíscola.
En janvier 2003, il réalisa sa première norme de maître international au tournoi de Gausdal.
À l'automne 2003, il quitta l'école pendant une année pour se consacrer aux échecs.
Il termina troisième au championnat d'Europe des moins de 14 ans de 2003.
La même année, il atteignit la neuvième place au championnat du monde d'échecs de la jeunesse.
Le résultat qui attira réellement l'attention sur lui fut sa victoire au tournoi C de Wijk aan
Zee
en janvier 2004
, ne perdant qu'une seule partie (contre le mieux classé du groupe, Duško Pavasovič), gagnant sa première norme de grand maître, et réalisant une performance Elo de .
En particulier, sa victoire dans l'avant-dernière ronde contre Sipke Ernst dans laquelle
Carlsen sacrifia du matériel au pour finir par mater au est remarquable.
Cette partie gagna le prix du public de la meilleure partie de la ronde, incluant toutes les parties jouées dans les tournois A et B, alors que les 23 premiers coups avaient déjà été joués dans la partie Almagro Llanas-Gustafsson, Madrid 2003 (qui avait fini par une nulle).
La victoire de Carlsen dans le groupe C le qualifia pour le groupe B en 2005, et fit écrire à Lubomir Kavalek dans le Washington Post qu'il était le «
Mozart des échecs ».
D'après une interview avec son mentor Agdestein, lui-même grand maître à 18 ans, Carlsen est meilleur que lui au même âge.
Carlsen est réputé pour avoir une excellente mémoire et utiliser un large répertoire d'ouvertures.
Grand maître à treize ans (2004)
Carlsen obtint sa seconde norme de grand maître international (GMI) à l'open Aeroflot de Moscou en février 2004.
Au sixième open international de Dubaï, en avril 2004, Carlsen obtint sa troisième norme de GMI, suffisante pour obtenir le titre, après 4 victoires et 4 nulles.
Il devint ainsi le plus jeune GMI en activité du moment et le second plus jeune à obtenir le titre après l'Ukrainien Sergueï Kariakine, qui obtint le titre en 2002 à l'âge de 12 ans et 7 mois.
Pendant l'été 2004, Carlsen était le plus jeune participant du championnat du monde 2004 à Tripoli.
Lors du premier tour, il affrontait Levon Aronian.
Après deux parties à cadence lente qui se terminèrent par la nulle, les deux joueurs disputèrent un premier départage en parties rapides (25 minutes pour chaque joueur) qui se terminèrent par l'égalité, puis Carlsen fut battu lors de la deuxième partie du départage en blitz (5 minutes par joueur).
À la fin de l'année, Carlsen finit deuxième du championnat de Norvège, derrière Berge Østenstad, et participa à sa première olympiade d'échecs à Calvià.
Au premier échiquier de l'équipe de Norvège, il marqua 3 points sur 5 (+2 -1 =2).
La route vers les sommets (2005 à 2008)
En juillet 2005, Carlsen finit deuxième du championnat de Norvège, après un match de départage contre Simen Agdestein.
À la fin de l'année 2005, Carlsen participa à la coupe du monde FIDE à Khanty-Mansiïsk en Russie, qualificative pour le tournoi des candidats au championnat du monde d'échecs 2007.
Dans ce tournoi à élimination directe, au premier tour, il se défait du mondial, le Géorgien Zurab Azmaiparashvili, en gagnant 2-0 en semi-rapide, après avoir fait 1-1 dans les parties longues.
Ensuite, il battit le Tadjik Farroukh Amonatov et le Bulgare Ivan Chéparinov, pour se qualifier dans les seize meilleurs du tournoi.
Ces joueurs étaient mieux classés que Carlsen.
Il fut battu 1,5-2,5 par Ievgueni Bareïev, l'empêchant de finir dans les huit premières places.
Il gagna ensuite contre Joël Lautier 1,5-0,5 et Vladimir Malakhov 3,5-2,5, s'assurant ainsi une place dans les dix premiers, ce qui le qualifiait pour le prochain tournoi des candidats disputé à Elista (Russie) en 2007.
C'était le meilleur résultat jamais obtenu par un joueur norvégien dans un championnat du monde d'échecs.
Cela faisait également de Carlsen le plus jeune de l'histoire des tournois des candidats au championnat du monde (devant Bobby Fischer et Garry Kasparov).
En 2006, Magnus Carlsen termine à la première place ex æquo du tournoi B de Wijk aan
Zee
et bat deux fois
Aleksandr Morozevitch au tournoi de Bienne mais termine deuxième ex æquo derrière Morozevitch.
La même année, il devient champion de Norvège à seize ans, après deux échecs en 2004 et 2005 ;
il remporte également le tournoi Bosna de Sarajevo et réalise une performance Elo de à l'olympiade d'échecs de Turin.
En 2007, le champion de Norvège était invité dans deux super-tournois.
Au tournoi de Wijk aan
Zee
, il termine à une peu reluisante treizième et avant-dernière place sur 14, sans aucune victoire à son actif.
En revanche, il réalise une très bonne performance au tournoi de Linares, où il termine troisième sur huit, avec une victoire contre Morozevitch, deux victoires contre Vassili Ivantchouk et une victoire contre Veselin Topalov.
De retour à Bienne, il remporte le tournoi des grands maîtres en battant
Alexander Onischuk (
Elo
au départage
Lors des matchs des candidats de 2007 (à Elista), étape vers le championnat du monde d'échecs 2007, il est éliminé en huitième de finale (premier tour) par Levon Aronian lors des parties de départage en blitz.
En janvier 2008, à dix-sept ans, Magnus Carlsen remporte le tournoi de Wijk aan Zee, ex æquo avec Levon Aronian, et devient le plus jeune joueur à remporter un tournoi de catégorie 20.
Puis, il termine à nouveau du tournoi de Morelia-Linarés, pour sa deuxième participation consécutive à ce super-tournoi.
En avril-mai 2008, il est premier ex æquo avec Vugar Gashimov et Wang Yue au Grand Prix FIDE de Bakou de catégorie 19 (moyenne Elo de ), avec 8 points sur 13, réalisant une performance Elo de .
En mai 2008, il bat en match semi-rapide, par 5 points sur 8 (2 gains et 6 nulles)
Péter
Lékó alors joueur mondial
En juin 2008, il remporte le tournoi Aerosvit en Ukraine, de catégorie 19 (moyenne Elo de ), invaincu avec 8 points sur 11 et réalisant une performance Elo de .
Il est à ce moment-là virtuellement le deuxième joueur mondial derrière Anand avec un Elo anticipé de , mais ce tournoi n'est pas comptabilisé dans le classement Elo de juillet 2008.
De juillet 2008 à juillet 2009, sa progression, jusque-là rapide, connaît un certain ralentissement.
Régulièrement bien placé dans les tournois auxquels il participe, il perd régulièrement les parties décisives et ne parvient à remporter aucune de ces compétitions (Festival de Bienne 2008, finale du grand chelem de Bilbao 2008, tournois de Wijk aan
Zee
Linares 2008 et 2009, MTel Sofia 2009 et Dortmund 2009).
En octobre 2008, il voit pour la première fois son classement Elo baisser depuis janvier 2007.
Dans une note de son blog datée du 5 décembre 2008, Magnus Carlsen et son père rendent publique la décision de se retirer du Grand Prix FIDE 2008-2010 en protestation contre le changement brutal des règles de qualification du cycle du championnat du monde 2009-2012.
Plus jeune numéro un mondial (2009 à 2011)
En septembre 2009, la collaboration avec Garry Kasparov en tant qu'entraîneur de Magnus est rendue publique.
Le mois suivant, Magnus Carlsen remporte le tournoi de Nankin avec huit points sur dix et réalise une performance exceptionnelle de plus de points Elo en étant invaincu et après avoir battu chacun des cinq autres participants.
Il devance le numéro un mondial Veselin Topalov, deuxième du tournoi, de deux points et demi.
Le novembre 2009, Carlsen atteint le classement Elo de , ce qui fait de lui le cinquième et le plus jeune joueur de l'histoire à passer la barre des 2 800.
Pour sa première sortie en tant que 2 mondial, il finit, en novembre 2009, deuxième ex æquo au Mémorial Tal, un tournoi de catégorie 21, avec 5,5 points sur 9 (derrière Kramnik).
Au passage, il réussit à gagner des points Elo et devient virtuellement le 1 mondial.
Le 18 novembre 2009, il devient champion du monde de blitz avec 31 points sur 42 à Moscou ;
il est le plus jeune joueur à avoir obtenu ce titre.
Le premier janvier 2010
, Carlsen occupe la première place du classement Elo à dix neuf ans et neuf mois (Kasparov avait atteint la première place à vingt ans et neuf mois, en janvier 1984, et Kramnik à vingt ans et sept mois en janvier 1996).
Le 31 janvier 2010, Carlsen remporte la du prestigieux tournoi de Wijk aan
Zee
, seul premier avec un score de 8,5 (+5 =7 -1) sur 13, devant Vladimir Kramnik .
Sa défaite de la contre Kramnik met fin à une série de 36 parties où il est demeuré invaincu.
En mars 2010, Carlsen atteint le classement de 2 813, soit le deuxième meilleur de tous les temps après celui de Garry Kasparov.
La fin de la collaboration avec Kasparov est annoncée.
Le 25 mars 2010, il finit æquo avec Vassili Ivantchouk au tournoi Amber avec 8 11 en parties à l'aveugle.
Fin juin 2010, Carlsen gagne le en Roumanie par 7,5/10 (5 gains et 5 nulles), devançant Radjabov et Guelfand de deux points au classement final.
Il réalise une performance à dans ce tournoi.
Fin août, il remporte un tournoi de partie rapides à Kristiansund en Norvège devant Anand, réalisant un score de 3,5/6 dans la phase qualificative et battant Anand 1,5-0,5 dans les départages.
Le 10 septembre 2010, Magnus Carlsen remporte une partie en ligne organisée selon le principe de la partie majoritaire, c'est-à-dire que le coup le plus souvent suggéré sera retenu.
Trois grands maîtres de haut niveau, le Français Maxime Vachier-Lagrave, l'Américain Hikaru Nakamura, la Hongroise Judith Polgar, ont aidé les participants en suggérant des coups.
Au cours de l'Olympiade de Khanty-Mansiysk, de septembre à octobre 2010, Magnus Carlsen réalise un score de 4,5/8 et concède trois défaites face à Baadur Jobava, Michael Adams et Sanan Siouguirov.
En octobre 2010, à la Finale du grand chelem d'échecs de Bilbao, un tournoi à deux tours, qui est le premier tournoi de catégorie 22 (avec une moyenne Elo de ), il essuie deux défaites, contre Kramnik et contre Anand.
Il finit troisième, le tournoi est remporté par Kramnik.
En octobre 2010, Carlsen remporte le fort tournoi de Nankin (moyenne Elo ) devant Anand et Bacrot, réalisant une performance de Elo.
Au classement de novembre, il perd 24 points Elo à la suite de ses résultats à l'Olympiade et à Bilbao.
Le tournoi de Nankin n'a pas été comptabilisé pour ce classement.
Lors de la cérémonie d'ouverture de Championnat du monde de Blitz 2010 à Moscou, Carlsen se voit décerner l'Oscar des échecs pour l'année 2009.
En décembre 2010, Carlsen gagne le tournoi Chess
Classic
de Londres avec 4.5/7 (+4
, =1, -2) devant Anand et Luke McShane qui font le même score mais ont moins de parties gagnées.
En janvier 2011, Carlsen termine troisième du tournoi de Wijk aan Zee, devancé par Nakamura et Anand.
Par conséquent, au classement Elo du mars 2011, il perd passagèrement la position en tête du classement Elo de la FIDE au profit d'Anand.
Il la recouvre cependant, quatre mois plus tard (le juillet), après sa victoire au tournoi des rois à Mediaș.
Il remporte ensuite successivement le festival d'échecs de Bienne (en juillet 2011) et la finale du grand chelem d'échecs de Bilbao (en septembre-octobre 2011), un tournoi de catégorie 22 (moyenne Elo : ).
En novembre 2011, Magnus Carlsen remporte le Mémorial Tal 2011 à Moscou, de catégorie 22 (moyenne Elo de ), ex æquo avec Levon Aronian au nombre de points : 5,5 points sur 9 (deux victoires et sept nulles), mais premier au départage .
Fin 2011, son classement Elo est de 2 826.
Depuis 2012 : le joueur le mieux classé de l'histoire
Au début 2012, Carlsen atteint points Elo, classement qu'il conserve après le tournoi de Wijk aan
Zee
où il est devancé par Levon Aronian.
En décembre 2012, il remporte pour la troisième fois (après 2009 et 2010) le London Chess Classic par 6,5/8 (+5 =3) avec une performance de .
Le janvier 2013, son nouveau classement Elo de est avalisé par la FIDE, ce qui en fait la meilleure performance de l'histoire de cette évaluation, dix points au-delà de la performance de Kasparov, acquise 13 ans avant.
Son classement Elo atteint le février 2013, ce qui constitue le nouveau record mondial.
Son classement au juillet 2013 est de .
En janvier 2013, Carlsen remporte pour la troisième fois le tournoi de Wijk aan Zee.
Du 12 au 24 juin 2013, il participe au mémorial Tal et finit deuxième avec 5,5/9 devancé par Gelfand.
En septembre 2013, il gagne la coupe Sinquefield (Sinquefield Cup) à Saint-Louis avec 4.5 points sur 6 (+3, =3, -0) et une performance de devant les trois autres participants :
Nakamura et Kamsky (1,5/6).
Champion du monde en 2013
En mars 2013, Magnus Carlsen finit premier du tournoi des candidats de Londres grâce à un nombre de victoires supérieur à celui de Vladimir Kramnik.
Il est qualifié pour la finale du championnat du monde de 2013 qui l'oppose à Viswanathan Anand en octobre-novembre 2013.
Après deux parties nulles sans grand risque dans les deux premières rondes, le match s'anima dans les rondes 3 et 4 où, à la suite de deux longues batailles, aucun point ne fut marqué.
, Carlsen avait réussi à fatiguer Anand.
Stratégie payante car dès la ronde 5 après le jour de repos, Carlsen marque le premier point avec les pièces blanches.
Le lendemain, Anand probablement encore sous le choc ne joua pas à son meilleur niveau et perdit pour la première fois de sa carrière avec les pièces blanches contre Magnus Carlsen.
Anand ne se relèvera pas de ces deux défaites consécutives.
Il parvient à annuler encore deux parties avant de tenter le tout pour le tout à la neuvième ronde.
Cette partie, sans compromis et d'une énorme complexité tactique, perdant les modules d'analyse et la plupart des commentateurs et grands maîtres qui regardaient le match, donne Carlsen vainqueur une dernière fois après une grosse bourde d'Anand.
Mené au score par 6-3, Anand devait l'emporter trois fois d'affilée et encore au départage, chose pratiquement impossible ;
il se contentera d'essayer de finir sur une nulle au lieu d'une défaite.
Mais Carlsen, lui, joua la dixième partie jusqu'au bout en cherchant à tout prix le gain.
Finalement il n'y parvint pas et c'est sur le score de 6,5-3,5 que Magnus Carlsen devint le nouveau champion du monde .
Défense du titre mondial (2014)
En février 2014, Carlsen disputait le tournoi de Zurich, le Zurich Chess Challenge, un tournoi à deux tours où le premier tour se disputait en parties lentes (« classiques ») et le deuxième tour en parties rapides.
Il remporta le premier tour ainsi que le classement combiné du tournoi devant Aronian, Caruana, Nakamura, Anand et Guelfand.
En novembre 2014, il défend victorieusement son titre de champion du monde face à Viswanathan Anand qui a remporté le tournoi des candidats du championnat du monde d'échecs 2014.
Magnus Carlsen l'emporte 6½
- 4½ (+3 -1 =7).
Vainqueur du Grand Chess
Tour 2015
En juin 2015, il signe son plus mauvais résultat depuis l'olympiade d'échecs de 2010 en marquant moins de la moitié des points (3,5 sur 9) lors du tournoi Norway Chess 2015.
Il termine à la septième-huitième place sur dix joueurs du tournoi de Stavanger remporté par Topalov.
En octobre 2015, il participe au championnat d'Europe par équipes avec la Norvège et ne marque que la moitié des points en sept parties .
En décembre 2015, Carlsen finit premier au départage du tournoi Chess
Classic
de Londres
et remporte le classement général du Grand Chess Tour composé du Norway Chess, de la Coupe Sinquefield et du tournoi de Londres
En 2016, Carlsen ne participa qu'à deux étapes du Grand Chess Tour 2016, les tournois blitz et rapide de Paris et Louvain, et finit quatrième du classement général du Grand Chess Tour.
Match contre Kariakine (2016)
En novembre 2016, Magnus Carlsen affronte le vainqueur du tournoi des candidats, Sergueï Kariakine, à New York.
Il remporte le match à l'issue des parties de départages (3 à 1) après avoir égalisé le match des parties « classiques » (6 à 6).
Vainqueur du Grand Chess
Tour 2017
En 2017, Carlsen remporte le championnat du monde de blitz et les deux tournois blitz et rapide du Grand Chess Tour 2017 (Paris et Louvain), ce qui lui permet, avec une deuxième place à la Coupe Sinquefield, d'occuper la première place au classement général du Grand Chess Tour.
Au début de l'automne, du 23 septembre au octobre, il remporte l'open de l'île de Man.
Match contre Caruana (2018)
En 2018, Carlsen remporte le tournoi de Wijk aan
Zee
, le tournoi d'échecs de Şəmkir et la coupe Sinquefield (ex æquo avec Aronian et Caruana)
Il ne prend part ni à l'Olympiade d'échecs de 2018, ni aux tournois rapides et de blitz du Grand Chess Tour.
En novembre 2018, Magnus Carlsen affronte le vainqueur du tournoi des candidats, Fabiano Caruana, à Londres.
Il remporte le match 9-6 après départages en parties rapides .
Classements Elo depuis 2004
2004 à 2011
Depuis 2012 : numéro un mondial
Depuis 2005 et le départ de Kasparov, Carlsen est le joueur qui a été numéro un junior et numéro un mondial le plus souvent : 15 fois, soit pendant trois ans (de 2008 à 2010), numéro un junior et plus de 60 mois numéro un au classement mondial : de janvier à octobre 2010, en janvier-février 2011 et sans interruption depuis juillet 2011.
Palmarès
Tournois et matchs classiques
Compétitions de jeunes (1999 à 2005) :
vice-champion du monde des moins de 12 ans
Premières compétitions avec des adultes (2000 à 2003)
En octobre 2000, Carlsen marqua la moitié des points (4,5 / 9) à l'open international de Bavière à Bad Wiessee et finit à la 2 place sur 495 participants.
L'année suivante, en 2001, il marqua 5 points sur 9 à Bad Wiessee ( sur 512 joueurs).
En 2001, il participa à deux tournois à Gausdal : il marqua 3 points sur 9 à l'open Troll
Masters en janvier et 2,5 sur 9 au tournoi de MI du Gausdal Classics et finit huitième sur dix joueurs.
La même année, il marqua 3,5 points sur 9 (+2 -4 =3) au championnat open des pays nordiques à Bergen (victoire de Kogan et Agrest).
En 2002, il participa à l'open Troll
Masters en janvier (
4,5 / 9) et au tournoi de Gausdal dans la section des grands maîtres (le plus fort groupe) et marqua à nouveau 2,5 points sur 9 (huitième sur dix joueurs)
En juin 2002, il marqua 5 11 au tournoi de MI de Helsinki.
En janvier 2003, il finit sixième de l'open Troll
Masters de Gausdal.
En avril 2003, Carlsen finit dernier (douzième) avec 4 points sur 11 (+2, -5, =4) du tournoi de grands maîtres Gausdal Classics (tournoi toutes rondes remporté par Nick de Firmian).
2004 à 2006 : grand maître international et champion de Norvège
En février 2004, après son succès au tournoi de Wijk aan
Zee (groupe C), Carlsen finit quarantième sur 203 joueurs de l'open Aeroflot à Moscou, avec 5,5 points sur 9 (+5 -3
réalisant une deuxième norme de grand maître international, puis trente-cinquième de l'open de Reykjavik (4,5/9, +4, -4,
En juin 2004, il fut éliminé au premier tour du championnat du monde FIDE à Tripoli par Aronian , En décembre 2004-janvier 2005
, il fut dernier ex æquo (
- avec 3 points sur 9, +1 -4
du tournoi SmartFish
Chess
Masters à Drammen (victoire de Alexeï Chirov et Peter Heine Nielsen).
En juin-juillet 2005, il finit trente-quatrième du championnat d'Europe d'échecs individuel avec 8 points sur 13 (+5 -2
En 2005, à Khanty-Mansiïsk, Carlsen termina dixième de la coupe du monde d'échecs 2005, battant Azmaïparachvili, Amonatov, Ivan Chéparinov, Lautier et Malakhov ;
perdant seulement ses matchs contre Bareïev et Kamsky.
En novembre 2006, il finit huitième-neuvième et avant-dernier du Mémorial Tal à Moscou : 3,5 / 9 (
-2 =7), tournoi remporté par Leko, Aronian et Ponomariov.
2007 à 2012
: de la vingt-cinquième à la première place au classement mondial
En janvier 2007, Carlsen termina dernier ex æquo du tournoi de Wijk aan
Zee
(-4 =9).
En octobre 2010, il finit du classement individuel de l'olympiade de Khanty-Mansiïsk au premier échiquier avec 4,5 points sur 8.
Ce résultat lui fit perdre temporairement la première place au classement mondial de la FIDE en novembre 2010.
Depuis 2013 : champion du monde
En janvier 2014, après le championnat du monde de 2013, Carlsen fut absent pour la première fois depuis 2004 du tournoi de Wijk aan Zee.
Résultats aux tournois de Wijk aan
Zee
Compétitions par équipes
Olympiades
De 2004 à 2016, Carlsen a participé à six olympiades, jouant à chaque fois au premier échiquier.
En 2004
lors de l'olympiade de Calviá, Carlsen ne joua que les cinq dernières rondes et marqua 3 points sur 5 (+2 -1 =2).
En 2006
, lors de l'olympiade de Turin, Carlsen disputa les huit dernières rondes aux échiquiers de la Norvège.
Il marqua 6 points sur 8 (+4 =4).
Lors de l'olympiade d'échecs de 2008, Carlsen finit dixième au premier échiquier avec 7,5 points sur 11 (+5 -1
Lors de l'olympiade d'échecs de 2010, il perdit trois parties avec les pièces noires et termina vingt-cinquième au premier échiquier avec 4,5 points sur 8 (+4 -3
En 2012, il ne participa pas à l'olympiade.
En août 2014, à l'olympiade d'échecs de 2014 à Tromsø en Norvège, il dispute neuf parties, en perd deux et marque 6 points sur 9 (+5 -2 =2).
En 2016, Carlsen participe à l'olympiade de Bakou.
Avec 5 victoires et autant de parties nulles, il contribue à la de la Norvège, ce qui est le meilleur résultat du pays à une olympiade d'échecs.
En septembre-octobre 2018, Carlsen ne participe pas à l'Olympiade d'échecs de 2018 qui se termine un mois avant le début du championnat du monde d'échecs 2018.
Championnats d'Europe par équipes nationales
Carlsen a représenté la Norvège lors de deux championnats d'Europe par équipes :
* en 2007, à Héraklion, il remporta la médaille d'argent individuelle au premier échiquier avec 6,5 points sur 9 et une performance Elo de
* en 2015, à Reykjavik, il marqua seulement la moitié des points (3,5 / 7, +2 -2 =3).
Championnats d'Europe des clubs
Carlsen a participé à cinq éditions de la coupe d'Europe des clubs d'échecs :
en 2001
à dix ans
) :
4,5 points sur 7 (+ 3 -2 =2) ;
en 2003
(au premier échiquier à douze ans) : 3,5 points sur 7 (+3, -3, = 1) ;
* avec l'équipe de Baden-Baden en 2007 (quatrième du classement par équipes) ;
* au premier échiquier de l'équipe de Erevan en 2008 (douzième par équipes) ;
* au premier échiquier
de l'équipe du Vålerenga sjakklubb (Oslo)
en 2018 (cinquième du classement par équipes) : troisième meilleure performance au premier échiquier) : 3,5 points sur 6 (+1 =5).
Championnat de Norvège
par équipes
Le 22 mars 2014, Carlsen disputa une partie à Oslo lors d'un match de barrage de Stavanger SK contre Nordstrand SK.
Il battit Vladimir Georgiev.
Compétitions rapides et éclair
Premiers championnats du monde de blitz et tournois de blitz de Moscou
* 2006 :
Ashdod, invitation à 15 ans au championnat du monde de blitz : Carlsen finit huitième sur 16 participants.
* 2007 :
Moscou :
Carlsen finit neuvième sur 64 participants de la coupe du monde de blitz (organisée après le mémorial Tal) : 20,5 / 38 lors du tournoi final avec 20 joueurs
* 2008 :
Moscou : troisième du tournoi de blitz du mémorial Tal
* 2009 :
Moscou (mémorial Tal) : champion du monde de blitz avec trois points d'avance sur Anand.
* 2010 :
Moscou : troisième du championnat du monde de blitz (mémorial Tal) remporté par Aronian
* 2012 :
Moscou (mémorial Tal) :
- et deuxième au départage du tournoi de blitz (victoire de Morozevitch)
* 2013 :
Moscou (Mémorial Tal) : quatrième du tournoi de blitz (victoire de Nakamura)
Championnats du monde de parties rapides et de blitz depuis 2012
** Deuxième du championnat du monde de parties rapides
** Deuxième du championnat du monde de blitz
* 2013 : absent du championnat du monde rapide et blitz disputé en juin à Khanty-Mansiïsk
** Sixième du championnat du monde de blitz
- et deuxième au départage du championnat du monde de blitz remporté par Kariakine
- et cinquième au départage du championnat du monde de parties rapides (10,5 / 15)
Tournoi de blitz de Stavanger (Norway Chess)
Tournoi préliminaire en blitz pour décider les appariements du tournoi en parties lentes du tournoi Norway Chess.
* 2013 :
- derrière Kariakine, ex æquo avec Anand et Nakamura
* 2014 : vainqueur du tournoi préliminaire en blitz disputé à Flor og Fjære sur l'île de Sør-Hidle au nord-est de Stavanger : 7,5 / 9 (+6 =3)
Tournois rapides et blitz du Grand Chess
Tour
* Paris (Grand Chess Tour, rapide et blitz)
deuxième après Nakamura
* Vainqueur à Louvain (vainqueur des deux tournois, rapide et blitz)
* Vainqueur du tournoi de Paris après un départage contre Vachier-Lagrave
* Vainqueur à Louvain (vainqueur des deux tournois, rapide et blitz)
* sixième du tournoi de Saint-Louis (victoire de Aronian)
Tournois blitz et bullet sur internet
* 2004 : Internet Chess
Club (ICC) :
match en blitz contre Short : 0,5-1,5
* 2006 : Internet Chess
Club (ICC)
- du tournoi de sélection par internet de Dos Hermanas
** Open ICC (Internet Chess
Club,
tournoi de blitz à élimination directe) : éliminé en demi-finale par Grichtchouk
** vainqueur du Grandmaster blitz battle
championship 2016 (tournoi blitz et bullet à élimination directe sur internet) :
bat Petrossian (21-4), Grichtchouk (16-8) puis Nakamura (14,5-10,5) en finale
* 2017-2018 : vainqueur du Speed Chess championship 2017 (tournoi blitz et bullet à élimination directe sur internet) : bat Gousseiov, So, Grichtchouk puis Nakamura (finale disputée le 3 janvier 2018)
En 2017 et 2018, Magnus Carlsen participa également à la « Pro Chess league », compétition de parties rapides par équipes sur internet.
Il faisait partie de l'équipe des Norway Gnomes (Eastern League).
Autres tournois de 2002 à 2006
* Oslo : vainqueur du Grand Prix rapide
devant Leif Johannessen et Normunds Miezis
* Vikersund : sixième du championnat open rapide de Norvège :
* Fredrikstad
- et troisième au départage du championnat de Norvège de blitz (victoire de Leif Johannessen devant Roy Fylligen)
** Carlsen finit avant-dernier du tournoi préliminaire en blitz
mais réussit à battre Karpov.
** Tournoi rapide :
Carlsen est éliminé au premier tour par Kasparov (0,5 à 1,5)
* Grand Prix rapide Stjernespretten d'Oslo () : 4,5 / 6 (+ 5 -1 =1), victoire de K. Lie
: León (rapide) : Carlsen est éliminé en demi-finale contre Anand (1 à 3, 2 nulles et 2 défaites)
* Reykjavik, tournoi Skákmeistarar Islands-Glitnir blitz : vainqueur du tournoi préliminaire (système suisse)
Carlsen bat Fressinet en de finale (1,5-0,5), Erenburg en quart de finale (2-1), Anand 2 à 0 en demi-finale et remporte la finale 2 à 0 contre Hannes Stefánsson.
* Cap d'Agde : deuxième du tournoi préliminaire (groupe B) ;
éliminé en demi-finale par Kariakine
Autres tournois de 2008 à 2014
* Mayence (tournoi rapide)
: battu en finale par Anand
* Cap d'Agde
- du tournoi préliminaire (groupe B) ;
éliminé en demi-finale au départage en blitz par Ivantchouk
* 2008-2009 : Gjovik (tournoi rapide Aker Arctic Challenge) : battu en finale par Svidler
* Léon (tournoi rapide) vainqueur de la finale contre Ivantchouk
2010 : vainqueur à Kristiansund (Arctic Securities Chess Stars, tournoi rapide à quatre) :
bat Anand en départage.
: Moscou (mémorial Botvinnik) : dernier (quatrième, 1,5 / 6) du tournoi rapide remporté par Anand devant Kramnik et Aronian.
: Bienne (8 joueurs, tournoi exhibition en blitz) : éliminé au premier tour par Bacrot (1-2)
* Zurich (Chess Challenge) : vainqueur du tournoi préliminaire en blitz (3/5), quatrième du tournoi rapide
* Vainqueur à Caxias do Sul (Brésil), Festival da
Uva (mars 2014) :
** tournoi quadrangulaire rapide toutes rondes (+5 =1) contre Milos, Leitão et Rodriguez Vila ;
** tournoi à élimination directe (1,5-0,5 contre Rodriguez Vila et 2-0 contre Milos en finale)
** tournoi open rapide (cadences variables : 16 min, 30 min et 60 min lors des cinq dernières rondes) :
8,5 6) devant Ding Liren, Sergueï Kariakine et Viswanathan Anand.
Matchs
Championnats du monde
* 2004 (Tripoli) Premier tour du championnat du monde : match perdu contre Aronian
* 2013 (Chennai) : match contre Anand gagné 6,5-3,5
* 2016 (New York) : match contre Kariakine gagné 9-7
* 2018 (Londres) : match contre Caruana gagné 9-6
Matchs rapides et blitz
* 2006 (Spitzberg)
Match rapide Norvège
Russie perdu contre Svidler : 0,5-1,5
* 2007 (Porto-Vecchio) : match des espoirs contre Radjabov
perdu : 2 à 3 : rapide (1-1,
) et éclair (
départage éclair perdu (0-1)
* 2008 (Miskolc) : match rapide contre Léko : 5-3 (+2 -0 =6)
* 2013 (Lillehammer) : match rapide amical contre Borki Predojević gagné :
2,5 à 1,5
* 2017 (Saint-Louis) : vainqueur d'un match contre Ding Liren
* 2018 (Bærum) : vainqueur d'un match Fischer
Random contre Hikaru
Nakamura gagné 14-10 en 8 parties rapides (3-2,
et 8 parties de blitz (3-1,
Matchs de départage
Années 2000
* Championnat de Norvège : match de départage en parties lentes annulé contre Østenstad :
1-1 (=2), Østenstad devient champion de Norvège
* Premier tour du Championnat du monde FIDE à Tripoli : match de départage en parties rapides perdu contre Aronian (0,5-1,5)
* Championnat de Norvège : match de départage
perdu contre Agdestein : + 1 -1 en parties lentes, puis 2,5-3,5 (+1 -2 =3) en parties rapides
* Coupe du monde
à Khanty
Mansiïsk : matchs de départage rapides et blitz ;
** contre Malakhov ( tour), gagné 1-1 en parties rapides et 1,5-0,5 en blitz
** contre Kamski ( tour)
, perdu 0-2.
Carlsen finit à la dixième place du tournoi.
* (Schagen)
Match contre Loek van Wely : vainqueur du départage blitz : 3,5-0,5
* Championnat de Norvège : vainqueur du match de départage rapide contre Agdestein
* Festival de Bienne : vainqueur du départage rapide contre Onischuk : 3-2
* (Elista)
Match des candidats contre Aronian : après égalité (3 - 3) lors des parties longues, Carlsen perd le match de départage (2 à 4) :
- 2 en blitz
* Coupe du monde d'échecs 2007
: Carlsen élimine
Naiditsch au deuxième tour lors du départage en parties rapides (2-0)
* Cap d'Age (tournoi rapide)
: éliminé en demi-finale au départage en blitz par Ivantchouk (0,5-1,5)).
** Carlsen partage la première place à la Faaborg Midtfyn Blindfold Rapid
Cup dans l'île de Fionie
au Danemark
Il finit troisième de la Bilbao Blindfold
Chess World
Cup remportée par Bu Xiangzhi.
* 2012
: Carlsen remporte le tournoi exhibition rapide et aveugle «
Cuadrangular UNAM 2012 » à Mexico (4 joueurs).
Il bat Judit Polgár en finale après départage.
Personnalité et style de jeu
Originaire de Norvège
, un pays sans véritable tradition échiquéenne, Carlsen déclare peu travailler ou étudier la théorie.
En revanche, il est avantagé par son excellente mémoire qui lui permet de connaître un grand nombre de positions et de parties jouées.
Peter Heine
Nielsen, ex-secondant de Carlsen, a déclaré : .
Le magazine Télérama l'a décrit comme qui .
Garry Kasparov est d'avis que Carlsen est un joueur qui a le sens de l'harmonie du jeu, à l'instar de José Raúl Capablanca et d'Anatoli Karpov et qu'il est capable d'évaluer des positions sans effort apparent.
Viswanathan Anand estime que Carlsen n'est pas mauvais dans les ouvertures, il n'en est pas un spécialiste, mais un généraliste.
Il peut jouer de nombreuses ouvertures différentes à un haut niveau, son but étant d'arriver à une position solide.
Carlsen est fort dans tous les aspects du jeu, son style n'est pas conventionnel et, s'il commet des erreurs, celles-ci sont difficiles à exploiter.
Une approche basée sur l'intelligence artificielle, conçue par Jean-Marc Alliot de l'Institut de recherche en informatique de Toulouse, qui compare les coups des grands maîtres d'échecs à ceux de Stockfish, un programme d'échecs qui surpasse tous les adversaires humains, a évalué que Carlsen était, parmi tous les champions du monde d'échecs, celui dont les coups s'approchaient le plus des coups que Stockfish aurait joués.
Exemples de parties
Carlsen
- Ernst (2004)
La partie suivante est la partie Carlsen-Ernst, du tournoi C de Wijk aan
Zee
en 2004
:1.
e4 e5 2.
Cf3 Cc6 3.
d4 exd4 4.
Cxd4 Fc5 5.
Cb3 Fb6 6.
Cc3 Cf6 7.
Fg5 h6 9.
Fh4 a5 10.
a4 Cd4 11.
Dd3 Cxb3 12.
cxb3 Te8 13.
-0-0 d6 14.
Dc2
Fd7 15.
Fc4 Fe6!?
( écrit Jean-Pierre Mercier.
Jean-Pierre Mercier souligne qu'à première vue, le jeu des blancs semble étrange et celui de noirs Il semble que même le logiciel Rybka ait des difficultés à comprendre comment les blancs gagnent).
Suit : 72.
Td6 Td4 73.
Ta6 Rd5 74.
Txa5 Tc4+ 75.
Rd3 Txc5 76.
Ta4 Tc7 77.
Th4 Th7 78.
Re3 Re6 79.
Re4 Th8 80.
Re3 Rf5 81.
Re2
Rg5 82.
Te4 Te8 83.
Re3 h4 84.
Re2 h3 85.
Rf2 h2 86.
Rg2 h1=D+ 87.
Rxh1 Rf5 88.
Te1 Tg8 89.
Rh2 (si la tour blanche essaie de donner des échecs par 89.
Tf1+, alors le roi noir « triangule » par 89...Re4 90.
Te1+ Rd4 (ou Rf4) 91.
Td1+ (ou 91.
Tf1+) 91...Re3, et si : 92.
Te1+, alors sur 92...Rf2, le pion est imprenable à cause de la menace de mat)
Rf4 90.
Tf1+ Re3 0-1.
Une partie menant au titre mondial
Viswanathan Anand
- Magnus Carlsen, Championnat du monde d'échecs 2013, Chennai, neuvième partie.
Anand joue de façon aiguë contre la défense nimzo-indienne de Carlsen, ce qui lui donne des chances d'attaques.
Carlsen se défend précisément, obtenant du contre-jeu côté dame et fait dame avec son pion b sur échec, pendant qu'Anand déplace ses pièces lourdes en vue d'un mat.
:1.
Cf6 2.
c4 e6 3.
Cc3 Fb4 4.
f3 d5 5.
Fxc3+ 6.
bxc3 c5 7.
cxd5 exd5
e3 c4 9.
Ce2 Cc6 10.
Fg2 Ca5 12.
0-0 Cb3 13.
Ta2 b5 14.
Cg3 a5
g5 Ce8 16.
e4 Cxc1 17.
Dxc1 Ta6 18.
Cc7 19.
f4 b4 20.
axb4 axb4 21.
Txa6 Cxa6 22.
f5 b3
Df4 Cc7 24.
f6 g6 25.
Dh4 Ce8
Dh6 b2 27.
Tf4 b1D+ 28.
Cf1?
? (28... Ff1 était nécessaire)
De1 0-1.
Anand devait répondre 28.
Ff1 sur l'échec.
ChessBase propose une meilleure ligne : 28.
Ff1 Dd1 29.
Th4 Dh5 (les Noirs doivent sacrifier leur dame pour empêcher le mat)
Cxh5 gxh5 31.
Txh5 Ff5 32.
Fh3 Fg6 33.
e6 Cxf6 34.
gxf6 Dxf6 35.
Tf5 Dxe6 36.
Te5 Dd6, ce qui est probablement une nulle.
À la place, Anand faute avec 28.
Cf1 et abandonne après 28...
De1, car après 29.
Th4 Dxh4 30.
Dxh4, les Noirs ont une tour en plus.
Contrats publicitaires
En 2010, Magnus Carlsen participe à une campagne publicitaire pour son sponsor, la marque G-Star Raw.
Il pose, notamment en compagnie de l'actrice Liv Tyler, pour une série de photos réalisées par le photographe Anton Corbijn.
La marque organise en outre à cette occasion un tournoi d'échecs sur Internet où les particuliers peuvent affronter Carlsen.
