Villefranche
sur-Saône|Commune
du Rhône|Villefranche
sur
Saone|Sous
-préfecture française|Ancien chef-lieu de district|Ville portuaire fluviale en France|Commune du Rhône ayant porté un nom révolutionnaire|Villes et villages fleuris|Unité urbaine de Lyon|Aire urbaine de Lyon|Ville-étape du Tour de France dans le département du Rhône
Villefranche-sur-Saône est une commune française, située dans le département du Rhône en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Elle est connue pour être la capitale du Beaujolais.
Seule sous-préfecture et une des principales villes de la circonscription départementale du Rhône, c'est désormais la commune la plus peuplée du nouveau département du Rhône, dans ses limites de 2015.
Ses habitants sont appelés les Caladois.
Géographie
Localisation
Située sur une plaine, à au nord de Lyon et à de Paris, sur le nord et sur la rive droite de la Saône, Villefranche est la principale ville et la seule agglomération du Beaujolais.
Elle est parfois appelée Villefranche-en-Beaujolais.
La ville de Villefranche est desservie par l'autoroute A6 grâce aux échangeurs 31.2 (Villefranche-Sud et Limas) et 31.1 (Villefranche-Nord et Arnas).
Villefranche-sur-Saône fait partie de l'unité urbaine de Lyon et de l'aire urbaine de Lyon.
Communes limitrophes
Transports et déplacements
La ville dispose ainsi d'un pôle multimodal où se situent la gare SNCF et la gare routière.
Chemin de fer
La gare SNCF de Villefranche-sur-Saône a été mise en service le .
Autocars
Le réseau de transports urbains de la Communauté d'agglomération Villefranche-Beaujolais-Saône, dénommé Libellule, est exploité par CarPostal Villefranche-sur-Saône pour le compte du SYTRAL et remplace l'ancien réseau STAV depuis le .
Il dessert 5 des 21 communes de la Communauté d'agglomération Villefranche-Beaujolais-Saône à l'aide de cinq lignes régulières, quatre lignes scolaires, deux lignes matin et soir et un service de transport à la demande.
Aviation
L’aérodrome de Villefranche
- Tarare est situé sur la commune de Frontenas et dépend de la Chambre de commerce et d'industrie de Villefranche et du Beaujolais.
Transport fluvial
Un port de commerce, géré par la chambre de commerce et d'industrie de Villefranche, est installé non loin de l'avenue de l'Europe.
TER à Villefranche sur Saône.
JPG|TER
Rhône
-Alpes
en gare de Villefranche-sur-Saône.
Libellule_-_Gare_Routière.
JPG|Bus Libellule à la gare routière de Villefranche-sur-Saône.
Quartiers de la ville
Centre
ville
Le centre-ville de Villefranche est condensé dans les anciens remparts de la ville.
Son centre névralgique est la rue Nationale, où de nombreux commerces sont installés.
On y trouve de nombreuses institutions comme le palais de justice, l'Hôtel de ville ou encore la sous-préfecture, et des bâtiments culturels comme l'office du tourisme, l'espace des vins du Beaujolais ou le théâtre sur la place des Arts.
Le marché couvert est également situé à proximité.
Dans cette zone, le stationnement est réglementé.
Le stationnement longue durée est interdit.
La rue Nationale
Principal poumon commerçant du centre ville, la rue Nationale, d'une longueur d'environ , est l'une des rues les plus anciennes de Villefranche.
Autrefois en double sens elle est aujourd'hui en sens unique (sud/nord).
Il a été plusieurs fois envisagé qu'elle devienne pleinement piétonne, mais face au refus des commerçants elle ne l'est que pour certaines occasions (Nuit de l’Été, grande braderie de Villefranche, Fête de la musique).
Nord de Villefranche
Au nord de Villefranche sont situés le centre commercial
Le Domaine Caladois, le centre de loisirs aquatiques
Le Nautile
, ainsi que la prison .
Une zone industrielle assez dense est installée plus loin, sur la commune d'Arnas.
Sud de Villefranche
Le sud de Villefranche, est assez hétérogène : habitations, commerces et entreprises y sont installés.
Ouest de Villefranche
L'Ouest de Villefranche, est plutôt résidentiel.
On y trouve le parc Vermorel et le parc de Haute-Claire (limitrophe sur la commune de Gleizé).
Est de Villefranche
L'Est de Villefranche possède une zone commerciale articulée autour de l'avenue de l'Europe.
La Saône coulant à l'est de Villefranche, un port y est installé.
Le ParcExpo de Villefranche y est installé.
Climat
Toponymie
Au cours de la Révolution française, la commune porte provisoirement les noms de Commune-Franche et de Ville-Libre-sur-Saône qui est le cœur de la ville.
La ville, qui s'est principalement étendue vers l'Est et plus légèrement vers l'Ouest, a été entourée de remparts à partir du début de 13 siècle.
Ils ont été en majeure partie démolis au début du 19 siècle.
En 2006, des fouilles archéologiques ont permis de découvrir des vestiges de l’église conventuelle des Cordeliers, fondée dans e courant du .
Du au
En 1540, Villefranche-sur-Saône remplace Beaujeu en tant que capitale du Beaujolais.
En 1925, le socialiste Armand Chouffet est élu maire de Villefranche.
Sous ses mandats, la ville va connaître de profonds changements avec notamment la création du marché couvert, du palais des sports ou encore le réaménagement de certains quartiers.
Le , des troupes allemandes entrent dans la ville, mais s'en retirent après l'armistice du 22 juin qui inaugure l'ère de la Collaboration.
L'année suivante, le préfet du Rhône révoque de son mandat le maire Chouffet, qui ne le retrouvera qu'en 1947.
Villefranche est libérée le par les troupes débarquées en Provence du capitaine Henri Marie
Alexandre Louis Giraud (1910-1970), fils du général Henri Giraud, commandant en chef des forces armées en Afrique du Nord en 1942.
Le , le député-maire de Villefranche-sur-Saône, Bernard Perrut et le vice-amiral Hervé Giraud, fils du libérateur de Villefranche, ont commémoré cette page d'histoire en inaugurant une plaque à sa mémoire sur la place qui lui est dédiée.
Depuis 1964, le péage autoroutier de l'A6, situé sur la commune de Limas, est l'un des plus importants péages d'Europe quant à la fréquentation.
Pour des raisons d'image économique, la ville de Villefranche a tenté, dans la seconde moitié du , de changer son nom en Villefranche-en-Beaujolais, dénomination d'ailleurs utilisée de facto par l'office du tourisme, mais le Conseil d'État n'a pas donné suite à ces demandes, et avec les campagnes anti-alcooliques récentes, la municipalité y a renoncé.
À partir des années 2000, la ville essaye de s'affirmer comme un contrepoids à l'hégémonie de Lyon dans le département du Rhône.
De nombreux projets sont évoqués, comme l'installation d'un magasin Ikea (abandonné), la construction d'un multiplexe de cinéma, l'éco-quartier Quarantaine ou encore renommer la ville en Villefranche-en-Beaujolais.
Politique et administration
Rattachements administratifs et électoraux
La ville est le chef-lieu de l'arrondissement de Villefranche-sur-Saône du département du Rhône.
Pour l'élection des députés, elle fait partie depuis 1988 de la neuvième circonscription du Rhône.
Le , la création de la métropole de Lyon, collectivité territoriale à statut particulier désormais distincte du département du Rhône, fait que arrondissement de Villefranche-sur-Saône est désormais le seul du département, et incite la municipalité à réclamer le transfert du chef-lieu départemental à Villefranche, en accord avec le vœu formulé à l'unanimité le par le Conseil départemental.
Cette décision ne sera prise par décret qu'après un avis favorable du Conseil d'État qui a été saisi par le ministre de l'Intérieur Bernard Cazeneuve en .
Cependant, au cas où ce transfert serait décidé, rien n'oblige le Conseil départemental à tenir ses séances à Villefranche, d'autant que dans le cadre d'un contexte de restrictions budgétaires, l'engagement financier de la collectivité pour la construction d'un nouvel hôtel du département dans la ville ne semble pas à l'ordre du jour.
La ville était depuis 1793 le chef-lieu du canton de Villefranche-sur-Saône.
Intercommunalité
Villefranche était le siège de la communauté d'agglomération de Villefranche-sur-Saône (la CAVIL) créée en 2002 par transformation en communauté de communes du District (intercommunalité) qui regroupait alors les 4 communes de d'Arnas, de Gleizé, Limas et Villefranche-sur-Saône.
Cette intercommunalité prend le statut de communauté d'agglomération en 2006.
Dans le cadre de la réforme des collectivités territoriales françaises et de la mise en œuvre schéma départemental de coopération intercommunale adopté fin 2011 par le préfet du Rhône, la CAVIL fusionne avec ses voisines pour former le la communauté d'agglomération Villefranche Beaujolais Saône (Nom usuel : Agglo Villefranche Beaujolais), dont Villefranche-sur-Saône est désormais le siège.
Tendances politiques et résultats
Liste des maires de Villefranche sur Saône
Distinctions et labels
En 2014, la commune de Villefranche-sur-Saône bénéficie du label «
ville fleurie » avec «
3 fleurs » attribuées par le Conseil national des villes et villages fleuris de France au concours des villes et villages fleuris.
Jumelages
La ville de Villefranche-sur-Saône est jumelée avec :
Population et société
Démographie
Enseignement
La ville de neuf écoles maternelles et sept écoles primaires.
À celles-ci s'ajoutent les cinq écoles maternelles et les six écoles élémentaires de la CAVIL.
Quatre écoles privées sont aussi implantées à Villefranche.
Collèges
* Collège Maurice-Utrillo (sur la commune de Limas)
Lycées
Villefranche abrite aussi une des écoles privées Pigier, un institut de formation en soins infirmiers (IFSI) (sur la commune de Gleizé) et un CFA, l'ARFA, sur la commune de Limas.
Par ailleurs, la ville comprend des formations post-bac.
Enseignement supérieur
* Classe préparatoire aux Écoles de Commerce Option Technologique (lycée Claud-Bernard)
* BTS management des unités commerciales (lycée Claude-Bernard)
* BTS commerce international (
lycée Claude-Bernard
* BTS conception et réalisation de systèmes automatiques (lycée Louis-Armand)
* BTS comptabilité et gestion des organisations (lycée Notre-Dame)
* BTS services informatiques aux organisations (lycée Notre-Dame)
* BTS
Négociation et Relation
Client (lycée Notre-Dame)
* BTS
Assistant de Gestion PME
PMI (lycée Notre-Dame)
* BTS
Économie Sociale et Familiale (lycée Notre-Dame)
Culture
La ville dispose de deux théâtres : théâtre de Villefranche et théâtre Pêle-Mêle, ainsi que de quatre cinémas (lÉden, le Rex, les 400 coups et le Mutiplexe CGR)
Par ailleurs, un auditorium, géré par la CAVIL est aussi implanté à Villefranche.
Quant à la médiathèque Pierre-Mendès-France
, elle regroupe un nombre important de livres anciens
Plusieurs musées sont installés en ville dont le musée des conscrits et le musée Paul-Dini.
Santé
La ville d'un hôpital et d'une polyclinique bien que tous deux non situés sur Villefranche mais dans son agglomération ;
* le centre hospitalier de Villefranche-sur-Saône (sur la commune de Gleizé)
* la polyclinique du Beaujolais (sur la commune d'Arnas).
Villefranche est aussi équipée d'une maison médicale de garde.
Maisons de retraite
* Résidence du Château du Loup (sur la commune d' Arnas)
Sports
Football
Le FC Villefranche-Beaujolais créé en 1927
Rugby
à XV
Le CS Villefranche-sur-Saône Beaujolais créé en 1908 qui fut :
*Champion de France équipes
Réserves, à 12, de Fédérale 2 en 2005.
Handball
Le HBC Villefranche-en-Beaujolais a évolué quelques saisons en première division avant d'être liquidé en 2008.
Le Villefranche Handball Beaujolais lui succède alors sans atteindre les divisions professionnelles.
Manifestations culturelles et festivités
La fête des conscrits se déroule chaque année, le dernier dimanche de janvier.
Seuls les hommes peuvent défiler, mais les femmes reçoivent le bouquet de la part des conscrits le samedi après-midi.
À l'origine, il s'agit d'une fête liée à la conscription militaire : les jeunes gens appelés en service faisaient la fête avant de partir.
Les festivités commencent le vendredi soir précédent avec la retraite aux flambeaux, un défilé costumé.
Le vendredi après midi, et le samedi matin les conscrits portent cocardes et bouquets dans les maisons de retraite et aux handicapés.
Le samedi, les conscrits rendent visite aux conscrites pour leur remettre leur cocarde.
Le dimanche matin à 11 h, tous les conscrits se lancent dans un grand défilé appelé la Vague, en smoking, gibus à ruban et bouquet de Mimosas, la couleur du ruban indiquant l'âge du conscrit : 20 ans vert, 30 ans jaune, 40 ans orange,
50 ans rouge, 60 ans bleu, 70 ans violet, 80 ans prune et tricolore pour les classes au-dessus.
Les conscrits, chaque classe d'âge suivant sa fanfare, défilent en zig-zag le long de la Rue Nationale.
Les lundi, mardi, chaque classe fait également l'objet de nouveaux banquets, celui du lundi se nomme retinton.
Le lundi soir les 20 ans enterrent leurs classes, et le mardi l'ensemble des conscrits se retrouvent en Mairie, où les 20 ans rendent les clefs de la ville, qui leur avait été confiées par le premier magistrat le vendredi soir lors de la retraite aux flambeaux.
Le mercredi un banquet intergénérationnel réunit tous les conscrits, et le placement aux tables ne tient plus compte de l'appartenance à une classe d'âge, un 20 ans pourra côtoyer un 20, un 60, un 80.
Dès le dimanche suivant, les futurs 20 ans forment leur amicale.
Cette tradition est suivie aussi dans les communes voisines, avec quelques variantes comme la participation des femmes et des enfants au défilé.
Médias
Presse locale
Le Patriote beaujolais, journal hebdomadaire d'information local se situe à Villefranche.
* Le Progrès possède aussi une antenne à Villefranche.
Radios locales
Villefranche-sur-Saône est couverte par quelques radios locales et nationales :
* Chérie Villefranche
Mâcon : antenne locale caladoise de Chérie.
Elle émet sur 88.0 FM à Villefranche et sur 99.4 FM à Mâcon.
* RCF Lyon, radio locale chrétienne du Rhône émettant sur 91.7 FM
Il s'agit du programme réalisé depuis le siège social d'RCF.
* Tonic
Radio est arrivée sur Villefranche en 2011 sur 94.7 FM.
Des studios ont été ouverts au 352 rue des Jardiniers pour vendre des espaces publicitaires caladois.
Elle diffuse de la musique et les matchs de l'Olympique Lyonnais.
* Radio Calade : radio associative de Villefranche-sur-Saône émettant sur 100.9 FM.
Ses studios sont à Gleizé, dans la périphérie ouest de Villefranche.
Elle était auparavant logée au 60 rue de Belleville.
Son émetteur se trouve sur l'immeuble derrière cette adresse.
Une radio locale a étonnement émis dans les années 1980-90 avec un émetteur puissant, invitant des artistes connus comme Claude Nougaro ou Thierry Pastor dans une émission animée par James Darlays.
Celle-ci, Challenge FM, fut rachetée totalement par Europe 2.
Elle occupait le 90.9 FM, aujourd'hui attribuée à Fun Radio.
Liste des radios FM
* 103.4
France
Info
grâce aux allotissements 2 et 3 de la prochaine bande RNT ..
Télévision locale
Rhône
Alpes et TLM
émettent sur Villefranche
Le site du Mont-Pilat permet aux caladois de capter toutes les chaînes de la TNT.
La chaîne TLM est émise depuis un pylône de l'opérateur TDF situé près de la chapelle Notre-Dame de Buisante à Pommiers, au sud de Villefranche-sur-Saône, depuis le 5 avril 2016.
Économie
Généralités
Villefranche-sur-Saône est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie de Villefranche et du Beaujolais.
Par ailleurs la ville abrite un marché couvert depuis sa création par le maire Armand Chouffet.
Il est ouvert les matinées des lundis, mercredis, vendredis, samedis et dimanches.
La ville a vue naitre en 1906 la Blédine, préparation nutritive pour bébés, et abrite le siège social de Blédina.
Revenus de la population et fiscalité
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de .
En 2012, la part des ménages fiscaux imposés était de 56,5 %.
Emploi
Le taux de chômage, en 2013, pour la commune s'élève à 17 %.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
*collégiale Notre-Dame-des-Marais
fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques par la liste de 1840.
La façade date du et le clocher roman du .
*Église Notre-Dame-de-Béligny (1962, architecte : Maurice Novarina, Labellisé
Patrimoine du siècle »).
La Maison du Patrimoine incluant un musée des conscrits et de la conscription
Le musée Paul-Dini comprend des œuvres d’artistes ayant trait avec la région Auvergne-Rhône-Alpes du à nos jours.
*Marché couvert,
boulevard Jean Jaurès (1934, architecte : Albin Decœur, Labellisé
Patrimoine du siècle »).
* Ancien Hôpital
rue de la Sous-Préfecture, abritant en particulier une chapelle avec un plafond peint du .
Palaisjustice.jpg|Le palais de justice.
Placedesarts.jpg|Place des Arts.
Ruesousprefecture.jpg|Rue de la Sous-Préfecture.
Jauresgambetta.jpg|Boulevard Jean-Jaurès.
Personnalités liés à la commune
Armée
* Théodore Chabert, (1758
, général français de la Révolution et de l'Empire.
* Paul Sauvage, (1897
- 1917)
, benjamin des As français de la Première Guerre mondiale de 1916 à sa mort en 1917.
Arts
* Jean Noblet, maître charpentier, auteur du mobilier de l'apothicairerie de Thoissey.
* Virginie Déjazet, (1798
, actrice française, née d'un père tailleur à Villefranche-sur-Saône.
* Maurice Baquet, (1911
, comédien, humoriste et violoncelliste.
* Gaël Morel, né en 1972, acteur, réalisateur et scénariste.
* Benjamin Biolay,
(1973
- ), auteur, compositeur et chanteur.
* Coralie Clément (1978
- ), chanteuse et sœur de Benjamin Biolay.
* Annelise Heurtier, (1979 -), auteur en littérature jeunesse.
Divers
* Théodore Braun, (1805-1887), magistrat et traducteur.
* Benoît Langénieux, (1824-1905
), évêque de Tarbes puis archevêque de Reims, y naquit,
* Joséphine Anne
Élisabeth Vimort-Maux, (1828
- 1911)
* Jean-François Nicot (1828-1903), pédagogue français, a vécu à Villefranche-sur-Saône où il a été Directeur de l'école normale de 1879 à 1880.
* Albert Meyrac, (1847-1922), journaliste et français
* Antoine de Saint-Exupéry
, (
- 1944)
, aviateur et écrivain.
* Paul Dini, (1937
), homme d'affaires et cofondateur du musée homonyme.
* Raymond Depardon, (1942
- ), réalisateur, journaliste, photographe et scénariste.
* Jean-Jacques Pignard, (1947
- ), écrivain, dramaturge, historien, président de l'office du tourisme, vice-président au conseil général du Rhône, maire de Villefranche-sur-Saône (3 mandats successifs) et sénateur du Rhône.
* Nicolas de Tavernost, (1950
- ), président de la chaîne M6.
* Jean-Pierre Bacot, (1953
- ), spécialiste et historien de la franc-maçonnerie
* Aïda Touihri (1977
- ), journaliste et présentatrice.
Noblesse
* Pierre II de Bourbon, (1438
, sire de Beaujeu.
* Anne de France, (
- 1522)
, fille aînée du roi Louis XI, épouse du sire de Beaujeu, régente du royaume de France.
Politique
* Jean-Marie Roland de La Platière, (1734
, économiste
et homme d'État, vécut à Villefranche-sur-Saône en 1784
* Madame Roland, (1754 - 1793)
, figure de la Révolution française vécut au 93 rue Nationale vers 1784.
* Charles Antoine Chasset, (1745
, homme politique.
* Antoine Sallès, (1860-1943), homme politique français
* Francisque Perrut, (1920
- ) ancien député du Beaujolais, conseiller général, vice-président de la région Rhône-Alpes.
* Danielle Mitterrand, (1924
- 2011) dont le père, Antoine Gouze, fut révoqué du collège dont il était le principal pour avoir refusé de dénoncer les élèves juifs en 1941.
* Gérard Ducray, (1942-), homme politique français et ancien secrétaire d'état y est né.
Sciences
* Jean-Baptiste Morin (1583
- 1656), mathématicien et astrologue.
* Michel Carret, (1752
, chirurgien
et conseiller à la Cour des comptes
* Claude Bernard, (1813 - 1878), médecin et physiologiste.
* Claude Perroud
, (1839
, chercheur universitaire.
* Joseph-
Léon Jacquemaire, (1850
, pharmacien inventeur de la Blédine.
* Pierre Teilhard de Chardin, (1881
, théologien.
Sports
* Pascal Marion-Bourgeat, (1961
- ), cavalier international et écrivain.
* Frédéric Bessy, (1972
- ), cycliste professionnel.
* Frédéric Dufour, (1976
- ), rameur à l'Aviron Union Nautique de Villefranche.
* Maxime Gonalons, (1989
), joueur de football et international français, y a grandi.
* Alexandre Dumoulin, (24 août 1989), joueur de rugby formé au CSV Villefranche et sélectionné pour la coupe du monde 2015.
Héraldique
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ / Site de l'Office culturel de Villefranche
