Criminalité|Droits de l'enfant|Droit international|Crime contre l'humanité|Crime de guerre|Travail des enfants|Immigration
Le trafic d'enfants est une forme de traite des êtres humains.
Il s'agit d'une activité criminelle portant atteinte aux droits de l'enfant que l'Organisation internationale du travail (OIT) définit comme « toute pratique en vertu de laquelle une personne de moins de 18 ans est remise, soit par ses parents, soit par son tuteur, à un tiers, contre paiement ou non, en vue de l’exploitation de ladite personne ou de son travail ainsi que tout acte de commerce ou de transport dont ladite personne ferait l’objet ».
Les causes en sont diverses, allant du contexte socioculturel à des facteurs politiques et économiques (la pauvreté, le conflit armé, etc.).
Les victimes sont contraintes au travail forcé, à l'exploitation sexuelle, ou à la participation à la guerre (enfants soldats).
Pour lutter contre ce crime, une coopération multisectorielle et internationale est nécessaire.
Définition
Le trafic d’enfants est défini comme le recrutement, le transport, le transfert, l’hébergement ou l’accueil d’un enfant avec pour objectif son exploitation.
Dans ce contexte, l'Organisation internationale du travail (OIT) définit l'enfant comme personne âgée de moins de .
Pour qu'il y ait trafic, il faut un déplacement dans un pays ou à travers une frontière.
L'exploitation, dans ce contexte, est définie comme toute forme d'esclavage ou de pratique ressemblant à l'esclavage, comme la servitude et le servage, le travail forcé ou le recrutement forcé des enfants dans les conflits armés.
La menace, l'emploi de la force ou d'autres formes de la coercition, la fraude, le kidnapping, la déception ou l'abus de pouvoir ou d'une situation de vulnérabilité, à tout moment du recrutement et de mouvement n'ont pas besoin d'être présent dans le cas des enfants (autres que les adultes), mais sont néanmoins de fortes indications de la traite des enfants.
Les trafiquants exploitent souvent l'extrême pauvreté des parents, leur faisant croire qu'il s'agit d'une occasion par laquelle leur enfant aura la possibilité d'acquérir une formation professionnelle et une source de revenu.
En revanche, les enfants des rues peuvent être les victimes du trafic d'enfants et exploités comme enfants soldats, esclaves sexuelles, domestiques, ou agriculteurs etc.
Dans de nombreux cas, ces enfants ont perdu l'un ou l'autre de leurs parents sinon les deux.
Contexte de la cause en Afrique
La traite des enfants peut avoir des causes variées avec un aspect socioculturel, économique ou politique.
Particulièrement, en Afrique, le travail des enfants est un recours important de la socialisation de la communauté traditionnelle.
Au contraire de la société industrielle, l'expérience de la socialisation est ainsi faite en dehors de l'école.
Par contre, la détérioration économique du continent, comme la dévaluation du Franc CFA, les programmes d'ajustement structurels par le Fonds monétaire international (FMI) et la Banque Mondiale ont constitué des facteurs d'amplification du trafic d'enfants.
La tendance du trafic reflète généralement les flux migratoires.
Le mouvement est toujours des zones plus défavorisées à celles économiquement plus sécurisées (zones urbaines et pays les plus développés, mais aussi les zones rurales offrant des possibilités d'emploi saisonnier).
Donc l’accusation du travail des enfants en leurs considérants comme une victime potentielle est un point de vue très centré sur les sociétés industrielles qui limite la socialisation et la formation des enfants par l’école.
De plus, des parents confient leurs enfants à des membres de la famille ou des amis pour qu'ils reçoivent une éducation à l'ouest de l'Afrique.
On peut considérer la pratique de « confiage » comme une adoption partielle, ou un accueil pour renforcer le lien entre des familles.
Le tuteur considère le pupille comme son enfant et le prend à sa charge pendant une période.
Dans une famille de l'accueil, les enfants aident des affaires domestiques ou travaillent pour contrepartie de leurs éducation.
Dans ce contexte, le trafic est fortement concerné à la relation entre les parents et le trafiquant.
Ce que les trafiquants utilisent et exploitent est ce gendre du costume et la situation économique de pauvreté dans un grand contexte développement inégal.
Par conséquent, les trafiquants utilisent les aspirations de ceux qui vivent dans la pauvreté et la recherche de meilleures vies.
Or, des conflits armés dans le continent contribuent au développement de ce crime.
Les trafiquants jouent un rôle de recruteurs des enfants soldats à l'ouest de l'Afrique en induisant les enfants et leurs parents par l'argent.
Par exemple, le mauvais gouvernement et la force de la rébellion
ont utilisé les enfants kidnappés en tant que soldats pour gagner la guerre civile.
La Côte d'Ivoire, le Liberia, et la Sierra Leone sont engagés de recruter les enfants soldats pour gagner la guerre civile ;
la Mission des Nations Unies en Sierra Leone (MINUSIL) estime que la majorité des était des enfants (dont ), et au Liberia, environ 10 % des étaient des enfants dans la guerre civile qui a commence depuis à la fin de l'année de 1989.
Type de la traite des enfants
Les victimes sont exploitées pour le travail forcé, le crime sexuel et dans le conflit armée.
Le travail forcé
Les dernières estimations mondiales de l’OIT sur le travail des enfants montre
qu’en Afrique l’
élimination du travail des enfants a moins progressé que dans d’autres régions du monde.
L’Afrique subsaharienne comporte le plus grand nombre d’enfants
économiquement actifs .
On ne peut pas dire que tous les enfants au travail sont forcés de travailler.
En revanche, beaucoup des enfants travaillent sous la situation pire dans le continent, et ils sont souvent des victimes du trafic.
Néanmoins, l'Afrique de l'Ouest partage plus de 70 % de la production du Cacao (la Côte d’Ivoire 38 %, le Ghana 21 %, le Cameroun 5 % et le Nigeria 5 %), la Côte d’Ivoire et Ghana sont les deux plus grands producteurs du monde en représentant 80 % de la production totale de l'Ouest de l'Afrique Ainsi la faible rentabilité agricole, le manque d'opportunités économique et la réduction des revenus financiers aux rurales expliquent le glissement de la main-d’œuvre enfantine du secteur agricole traditionnel ;
les journalistes de CNN ont trouvé que certaines des plus célèbres entreprises du monde font mauvaise emploi du travail des enfants, la traite et l'esclavage, et ce n'est pas rare dans une industrie ;
l’ONG
Human
Rights Watch a révélé au public un rapport sur le trafic d'enfants au Togo et dans le continent ;
le rapport documente décrit comment les enfants dès l'âge de trois ans sont exploités comme travailleurs domestiques et agricoles dans plusieurs pays.
L'exploitation sexuelle
Les enfants sont très vulnérables à l'exploitation sexuelle, surtout dans les situations de conflit.
En 2004, l'UNICEF a estimé que 40 % de toutes les femmes et les filles avaient été abusées au Liberia, de plus, la moitié des femmes et filles sierra-léonaises avaient subi des violences sexuelles.
Selon l'OIT, de personnes sont victimes de l’exploitation sexuelle à des fins commerciales et 40 à 50 % d’entre elles sont des enfants.
Or, de à de moins de , dont environ la moitié ont de 10 à , se livrent à la prostitution en Afrique du Sud.
En effet, des filles sont influencées de manière disproportionnée, et sont victimes de la traite en particulier pour l'exploitation sexuelle commerciale et le travail domestique des enfants.
L'OIT définit l’exploitation sexuelle commerciale des enfants comprend toutes les activités suivantes :
* l’
utilisation de garçons, filles et adolescents dans des activités sexuelles rémunérées en espèces ou en nature (généralement appelée de la prostitution enfantine) dans la rue ou dans des établissements tels que des maisons closes, des discothèques, des salons de massage, des bars, des hôtels et des restaurants, entre autres ;
* la traite de garçons, filles et adolescents à des fins d’exploitation sexuelle commerciale;
* la production, promotion et distribution de pornographie impliquant des enfants ;
* l’
utilisation
d’enfants
dans des spectacles sexuels (publics ou privés)
Particulièrement, des migrations féminines et travaux des enfants sont souvent associés à la prostitution, à l'exploitation, voire à des formes d'esclavage moderne.
Les enfants soldats
l'UNICEF estime que sont toujours exploités dans le cadre des conflits armés dans le monde.
Les enfants sont kidnappés des écoles, dans la rue, même chez eux.
De plus, il y a une assertion que tous les enfants-soldats, à l'exception de ceux qui sont actifs enrôlé
dans milices de protection des communautés locales, telles que les Maï-Maï dans la République démocratique du Congo (RDC), sont victimes de la traite des enfants.
Et il explique que c'est la raison
que le mouvement d'un enfant d'un champ de bataille ou camp à l'autre entraîne toujours des degrés divers de la tromperie, de manipulation ou de force :
Dans ce contexte, l'enfant soldat est une forme de traite des enfants parce que les actes requis d'un enfant soldat sont assez dangereux pour interférer avec le droit fondamental d'un enfant pour l'éducation, la santé, et le développement.
Les enfants sont kidnappés, mais aussi recrutés par les trafiquants.
Les trafiquants séduisent les enfants et leurs parents avec l'argent.
Une fois les enfants deviennent des victimes, ils sont exploités non seulement pour un conflit, mais aussi d' forme de l'exploitation sexuelle, ou une mendicité.
Au pire cas, ils sont vendus à d'autres trafiquants ou groupes armés même après le conflit.
L'ampleur du problème se manifeste par le fait que l'Afrique représente 40 % de l'estimation mondiale totale de , et le problème de plus, c'est que 40 % de l'estimation globale comprend des filles.
Il y a une grande disparité de revenus entre pays de cette zone.
Les enfants servent le marché du travail comme main d'œuvre peu qualifié et alimentent l’industrie du sexe.
Les enfants sont recrutés par le biais du système des fiancées ou des « fils » par correspondance.
En Inde, près de ont été portés disparus en 1963, selon des estimations de l'ONG indienne Child
Rights and You
Le seul État du Bengale occidental en comptait en 2014.
Les enfants sont kidnappés, parfois achetés aux parents qui ne peuvent plus les nourrir, et sont employés par exemple dans des briqueteries ou pour la fabrication de bijoux de fantaisie, où sont mis à profit leurs petits doigts et leur vue acérée, ou encore exploités par des particuliers comme domestiques ou esclaves du sexe.
Afrique
Plusieurs pays côtiers d'Afrique de l'Ouest sont accusés par des ONG de pratiquer l'esclavage des enfants.
Des enquêtes ont eu lieu pour mettre en lumière un trafic d'enfants achetés au Bénin et revendus au Congo-Brazzaville pour travailler sur des bateaux de pêche à Pointe-Noire.
Dans plusieurs pays, des enfants continuent d'être victimes de l'esclavagisme.
Des initiatives ponctuelles font découvrir ce phénomène.
En Afrique, le trafic des enfants provient d'une coutume permettant de placer les enfants auprès de membres de la famille ou auprès de tuteurs lorsque les parents sont en difficulté notamment la kafala.
Également l'enlevement d'enfants par des milices alimentent ces trafics suite aux nombreux conflits émaillant cette partie du monde.
Les enfants victimes de trafic constituent une main-d’œuvre bon marché alimentant divers secteurs : domesticité, travail dans des entreprises familiales, plantations et mines, exploitation sexuelle.
Ils sont également utilisés par les milices dans les zones de conflit.
Des solutions à la traite des enfants, ou "les actions contre la traite", peuvent être grossièrement classés en quatre catégories par l'IPEC :
* la Protection large
pour protéger les enfants et anciennes victimes qui peuvent être victimes de la (re)traite ;
* la Prévention
- du crime de la traite des enfants et l'exploitation qui en est le résultat final ;
* l'Exécution de la loi
- en particulier dans un contexte de travail et aux lois et règlements du travail concernés ;
* l'Assistance aux victimes
- portant les types de réponses nécessaires pour aider les victimes de la traite et réduire leur vulnérabilité de la retraite.
Concernant des mesures contre le travail des enfants, des dispositions volontaires ont été prises (sous la pression des médias et des instances politiques) sous forme de chartes et de codes de conduite d'entreprises, notamment par la signature en 2001 du Protocole sur la culture et le traitement des fèves de cacao et la création en 2002 de l'International Cocoa Initiative.
La généralisation du commerce équitable des produits qui sont souvent actuellement le fruit du travail d'enfants victimes de trafic est proposée comme constituant une partie de la solution au problème.
Par contre, bien que plusieurs mesures et résolutions des institutions internationales existent, certaine revendique que c'est plutôt "une protection de papier" à cause des faillites et refus de la communauté internationale pour l'exécution de ses propres normes sur les enfants soldats .
Par conséquent, les enfants sont encore régulièrement recrutés et utilisés dans des guerres sanglantes de l'Afrique.
Pour lutter contre l'exploitation sexuelle des enfants, l’UNICEF et l’Organisation mondiale du tourisme et ECPAT international (Réseau contre la prostitution enfantine, la pornographie enfantine,
et le trafic d’enfants à des fins sexuelles) ont lancé un Code de conduite pour la protection des enfants contre l’exploitation sexuelle dans le secteur du voyage et du tourisme .
