Musique vocale|Expression italienne
A cappella (, parfois alla cappella ou - fautivement
- a capella) est une locution utilisée en musique vocale indiquant qu'un chant ou une partie d'un chant, à une ou plusieurs voix, est exécuté sans accompagnement instrumental.
Étymologie
L'expression est une francisation de l'expression italienne alla cappella, signifiant à la chapelle, en référence aux chants pratiqués dans les chapelles, sans accompagnement musical, et spécialement, en référence aux chœurs de la chapelle Sixtine qui chantent sans accompagnement.
Historique
Jusqu'au , un chant a cappella désigne une œuvre vocale religieuse, écrite généralement pour quatre voix mixtes, souvent extraite d'une messe ou d'un motet, utilisant le contrepoint rigoureux et l'imitation, d'harmonie simple évitant les dissonances, parfois soutenue par un orgue ou tout au moins par un positif ou tout autre instrument présent dans la chapelle où ont lieu les répétitions (d'où l'expression a cappella : à la manière du travail fait dans la chapelle).
Chaque partie peut être suivie par un instrument monodique, mais l'ensemble du chœur peut aussi être doublé par un consort d'instruments.
Ce style d'écriture, propre à la musique religieuse, s'oppose aux autres écritures pour voix comme la mélodie accompagnée, le récitatif, la cantilène ou l'aria.
La technique et son répertoire sont alors enseignés dans les maîtrises des écoles catholiques rattachées à de grandes paroisses, à des cours princières, royales ou celle pontificale de la Chapelle Sixtine de Rome.
Les chants polyphoniques propres aux cérémonies liturgiques y sont cultivés, les choristes participants recevant, outre une éducation générale solide, une formation musicale et religieuse poussée.
Ce n'est qu'au que l'expression a cappella est utilisée pour qualifier plus largement toute pratique vocale à plusieurs voix dénuée d'accompagnement et ensuite aussi, par extension, au chant à une voix seule ou d'inspiration profane (Chant grégorien, madrigal de la Renaissance française ou italienne, psaumes et hymnes des Églises réformées ou orthodoxes, judaïques, nasheed musulmans).
De nos jours
Depuis le milieu du , le chant a cappella s'est étendu à la musique populaire, le jazz, le R&B, le slam.
Certains chanteurs et groupes de tous genres se spécialisant dans cette technique vocale soit ponctuellement pour une phrase ou une chanson, soit pour l'ensemble de leur répertoire.
Si, en musique classique et particulièrement en musique religieuse, aucun instrument d'accompagnement ne soutient les chanteurs, des groupes ethnomusicologiques, des chorales comme celles du genre gospel, et certains chanteurs contemporains s'accompagnent parfois d'une simple rythmique faite de claquements de doigts, de claps des mains, ou d'un instrument de percussion à son indéterminé comme un tambourin, des castagnettes, des maracas ou autres bongos et congas.
Restant sans soutien harmonique (piano, guitare…), ils ne perdent pas le qualificatif d'« a cappella ».
Les groupes actuels les plus populaires sont souvent composés de 4 à 6 chanteurs.
L'organisation la plus classique consiste alors en une répartition SATB (soprano, alto, tenor, basse) pour les groupes mixtes et TBB (tenor, baryton, basse) pour les groupes masculins.
Les groupes a cappella exclusivement féminins sont assez rares, principalement à cause du fait que la tessiture des différentes voix de femmes ne couvre pas une amplitude aussi grande que celle des différentes voix d'homme.
De ce fait, les groupes féminins possèdent très souvent un instrument d'accompagnement destiné à assurer une ligne de basse manquant aux voix féminines.
C'est le cas du groupe français LEJ, dont une des chanteuses joue fréquemment du violoncelle dans ses chansons.
Les groupes sont également souvent composés d'un beatboxer ou d'un percussionniste permettant de maintenir le rythme des chansons.
Chanteurs et groupes contemporains chantant a cappella
* États-Unis : The Blanks, Naturally 7,Voiceplay, Take 6, Pentatonix, Home Free, Voctave, Peter Hollens ;
Bobby McFerrin ;
