Musée en Crète|Archeologique
Heraklion|Musée archéologique en Grèce|Heraklion|Musée gréco
romain|Heraklion|Musée fondé en 1883|Archeologique
Heraklion|Héraklion
Le musée archéologique d’
Héraklion est l'un des principaux musées de Grèce.
Il dépend directement du Directorat général des antiquités au ministère grec de la culture.
Le musée, fondé en 1883, est installé dans un bâtiment antisismique construit en 1937.
Il abrite une collection représentative de la Préhistoire et de l'histoire de la Crète, sur les ans allant du Néolithique à l'époque romaine, mais principalement la plus grande collection d'objets minoens, provenant des palais de Cnossos, Phaistos, Malia, Zakros et Aghia Triada.
Le musée, sur deux étages, comporte vingt-deux salles d'exposition suivant un ordre chronologique, mais aussi des laboratoires, des bureaux et une bibliothèque.
Un département spécial, la « Collection scientifique », est destiné au stockage et à la conservation des découvertes récentes.
Une boutique et un café sont proposés aux visiteurs.
Le musée accueille et organise aussi, en Grèce et dans le monde, des expositions temporaires.
Historique
Création
En 1883, Joseph Chatzidakis, qui dirigeait la Philekpaideutikos Syllogos (Association des Amis de l'Éducation), après avoir obtenu l'autorisation des autorités ottomanes, mit sur pied la première exposition d'antiquités d'Héraklion.
Elle fut installée dans deux salles d'un bâtiment dans la cour de la cathédrale Aghios Minas.
La collection s'enrichit de dons privés, d'achats et des résultats des fouilles dans l'île.
Lorsque la Crète devint autonome, les nouvelles autorités décidèrent la création d'un musée plus important.
La collection fut transférée dans une caserne de la ville et confiée à deux conservateurs : Joseph Chatzidakis et Stephanos Xanthoudidis.
Un premier bâtiment fut établi au début du sur l'emplacement d'un monastère franciscain détruit par un séisme en 1856.
Une salle fut construite entre 1904 et 1907, puis une seconde ouverte en 1908.
Enfin, en 1912, l'architecte allemand Wilhelm Dörpfeld, qui avait déjà construit le musée archéologique d'Olympie, et Panagis Kavvadias, Éphore général des Antiquités, donnèrent à l'ensemble un style néo-classique, ajoutant une nouvelle aile à l'ouest.
Les bâtiments ont été profondément rénovés de 2006 à 2014.
En termes d'objets exposés et de visiteurs par an, le musée archéologique d'Héraklion est le deuxième musée de Grèce .
Collections
Présentation par salles
La présentation des collections reste sensiblement la même depuis son organisation par Nikolaos Platon dans les années 1950 et Stylianos Alexiou dans les années 1960 .
Salle I
La première salle est consacrée à la période néolithique et prépalatiale.
Dans les vitrines 1 et 2 sont exposés des artéfacts provenant du palais de Cnossos.
Les vitrines 3, 4, 6, 7, 9 présentent le développement de la céramique de 2800 av. J.-C. à 1900 av. J.-C..
La collection de vases noirs et rouges provient du village de Basiliki.
Dans les vitrines 17 et 18 sont exposés différents objets de Mochlos, Archanes et des grottes de Messara.
Salle II
La seconde salle est consacrée à la période protopalatiale (2000 av. J.-C. à 1700 av. J.-C.).
Les objets les plus intéressants qu'on y trouve sont les vases du style de Camarès provenant de Phaistos.
Dans les vitrines , 21 et 21a, on peut également voir de nombreux idoles votives provenant de sanctuaires de montagne.
Dans la vitrine sont exposées des tablettes représentant des cités minoennes.
Salle III
La pièce la plus intéressante de cette salle est le disque de Phaistos avec ses caractères hiéroglyphiques non déchiffrės.
Salle IV
La quatrième salle comporte des objets provenant de Timbaki, Cnossos et Malia.
Ils datent de la période néopalatiale.
Parmi les pièces exposées dans cette salle, quatre se démarquent :
L'athlète représenté en train de sauter au-dessus d'un taureau.
Ces quatre objets proviennent du palais de Cnossos.
Salle V
Cette salle présente des objets trouvés de 1450 av. J.-C. à 1400 av. J.-C. .
sont :
Salle VI
trouvées à cimetières de Cnossos
, Phaistos et Archanes
Salle VII
écouvertes
de 1700 av. J.-C. à 1300 av. J.-C. dans des villas mineures et des tombes sacrées:
Salle VIII
Objets de 1700 av. J.-C. à 1450 av. J.
-C.
du palais de Zakros
* céramiques décorées avec des motifs floraux et maritimes
Salle IX
Découvertes de -1700 à -1450
dans l'Est de la Crète
* figurines
en terracotta du sanctuaire au sommeil du Pisokephalo
Salle X
Découvertes mycéniennes de -1400 à -1100
* sculpture en céramique d'un joueur de lyre et de danseurs
Salle XI
Découvertes de -1100 à -900,
temps de l'arrivée des Doriens :
Salle XII
Objets jusqu'en -650 :
Salle XIII
- Larnax
Salle XIV
Salles XV et XVI
Salle XVII
Salle XVIII
* Petits objets archaïques, classiques et hellénistiques (du -VIIe au -IVe siècle)
Salle XIX
Salle XX
Objets et sculptures des périodes classique, hellénistique et romaine.
Références
Voir aussi
Bibliographie
Liens externes
* http:/ ?
page_id
1406&lang
en Site officiel du Musée
* http:/ h
eh151.jsp?obj_id=3327
Musée sur le site du Ministère grec de la culture
t9cwwlvwhzq555q3bxa5se8x5g1dhbl
