Immigration en France
Selon la définition des Nations unies (« personne née dans un autre pays que celui où elle réside »), en 2015, limmigration en France représente 7,85 millions de personnes, soit 11,9 % de la population totale (66,2 millions), dont 5,3 millions (8 %) nées hors d' |consulté le = 2015-08-31.
Selon la définition de l'Insee (« personne née étrangère à l'étranger et résidant en France »), en 2018 les immigrés sont au nombre de 6,5 millions soit 9,7 % de la population totale (66,9 millions) dont 4,3 millions (6,4 %) nés hors d'Europe.
Les descendants directs d'immigrés (personnes nées en France et ayant au moins un parent immigré) sont eux estimés à 7,5 millions, soit 11,2 % de la population dont la moitié sont issus d’un couple « mixte ».
Au total, immigrés et descendants directs d'au moins un immigré sont au nombre de 14 millions, soit 20,9 % de la population en 2018.
Parmi eux 5,3 millions (7,9 %) sont d'origine européenne et 8,7 millions (13 %) d'origine non-européenne dont 4,3 millions (6,4 %) d'origine maghrébine, 2 million (3 %) d'origine subsaharienne et 0,5 million (0,7 %) d'origine turque.
Le solde migratoire annuel en France était de + personnes en 2018 (soit 0,08% de la population totale), + personnes en 2017 (soit 0,09% de la population totale), + personnes en 2016 (soit 0,09% de la population totale), + personnes en 2015 (soit 0,06% de la population totale), + personnes en 2014 (soit 0,05% de la population totale), + personnes en 2013 (soit 0,15% de la population totale), + personnes en 2012 (soit 0,11% de la population totale), + personnes en 2011 (soit 0,04% de la population totale), + personnes en 2010 (soit 0,06% de la population totale) et + personnes en 2009 (soit soit 0,05% de la population totale).
Cependant, le faible solde migratoire résulte de flux importants qui se compensent.
Ainsi, en 2015, le solde migratoire (+ 41 000) se décompose en un solde négatif pour les non-immigrés (
- 147 000) et un solde positif important pour les immigrés (+ 188 000) .
Le solde migratoire annuel des immigrés uniquement était de + personnes en 2017, + personnes en 2016, + personnes en 2015, + personnes en 2014, + personnes en 2013, + personnes en 2012, + personnes en 2011, + personnes en 2010 et + personnes en 2009.
Selon l'INED, et sur la base du recensement de 1999, parmi la population vivant en France, environ 13,5 millions de personnes ont une origine étrangère totale ou partielle sur trois générations, soit 23 % de la population.
Gérard Noiriel estime en 2002 qu'environ un tiers des Français ont si l'on remonte aux arrière-grands-parents.
En 2011, selon un article de Michèle Tribalat, on comptait 8,7 % d'immigrés, 19,2 % de personnes d'origine étrangère sur deux générations et près de 30 % sur trois générations.
Selon Pascal Blanchard, en 2015, entre 12 et 14 millions de Français, soit entre 18 et 22 % de la population totale, ont au moins un de leurs grands-parents né dans un territoire non européen.
Pascal Blanchard estime que, sur quatre générations, et .
Selon Cris Beauchemin, chercheur à l'INED, on peut estimer en 2018 que deux personnes sur cinq (soit 40 % de la population vivant en France) sont issues de l’immigration sur trois générations.
La France compte proportionnellement davantage de personnes « issues de l'immigration », c'est-à-dire elles-mêmes immigrées ou dont un parent au moins est immigré, parmi les personnes âgées de 25 à 54 ans que dans les autres classes d'âges, avec 13,1 % d'immigrés et 13,5 % d'enfants d’immigrés, soit un total de 26,6 %.
De ce point de vue, elle devance notamment le Royaume-Uni (24,4 %), les Pays-Bas (23,5 %), la Belgique (22,8 %), l'Allemagne (21,9 %) et l'Espagne (20,2 %), mais se trouve en retrait par rapport au Luxembourg (61,9 %), à la Suisse (46,4 %) et à la Lettonie (29,2 %).
Cependant cette notion est contestée par des chercheurs, comme Gérard Noiriel qui écrit en 1988 que « les jeunes “d’origine immigrée” n’existent pas ».
En 2011, 30,2 % des jeunes de moins de 18 ans en métropole ont un ascendant immigré sur trois générations, dont 19,3 % d’immigration extra-européenne.
En 2017, 31 % des nouveau-nés en métropole ont au moins un parent né à l'étranger, dont 27,1 % au moins un parent né hors de l'Union européenne.
En France
, 40 % des personnes nées entre 2006 et 2008 ont au moins un parent ou grand-parent immigré, dont 10 % ont deux parents immigrés, dont 27 % d'origine extra-européenne (16 % du Maghreb).
Les Français tendent à très largement surestimer la part des immigrés dans la population.
D'après une étude menée en 2014 par le quotidien britannique The Guardian et l'agence Ipsos, les Français pensent que la population française est composée à 28% d'immigrés soit environ trois fois plus que la réalité.
Définitions
Pour l’ONU, un immigré est une .
En France, l'Insee utilise la définition plus sélective proposée par le Haut Conseil à l'intégration en 1991, selon laquelle un immigré est une .
Selon cette définition, les personnes nées françaises à l'étranger ne sont pas immigrées ce qui est le cas des rapatriés des anciennes colonies.
C'est pourquoi en 2010, les Nations unies estiment que 11,1 % des habitants sont immigrés en France, tandis que l’Insee n’en trouve que 8 %.
Ainsi, parmi la population originaire d'Algérie et de confession musulmane, parmi lesquelles on trouve les Harkis, environ personnes seulement sont considérées comme rapatriés en 1968.
La plupart de ces personnes, et notamment toutes celles arrivées après 1968 sont pour leur part considérées comme immigrés dans les données de l'Insee.
L’Insee et les organisations internationales définissent «
un étranger »
comme .
Un immigré n’est donc pas ou plus étranger lorsqu’il possède ou acquiert la nationalité de son pays de résidence, tandis que les personnes nées en France et de nationalité étrangères ne sont pas immigrées.
En 2008 par exemple, on recense en France 3,7 millions d’étrangers et 5,3 millions d’immigrés, mais seules 3,2 millions d'habitants sont à la fois étrangers et immigrés.
Une autre notion est celle de « personne issue de l’immigration », ou « personne d’origine étrangère ».
Sans plus de précisions, elle désigne une personne elle-même immigrée ou dont un parent au moins est immigré.
Cela correspond au terme parfois rencontré d’« immigré de première ou deuxième génération ».
Cette notion peut-être étendue dans certaines études à la troisième, voire à la quatrième génération, mais doit normalement être précisée selon les cas.
Cette catégorie comprend des personnes dont au moins un parent n'est pas immigré, ce qui la rend d'utilisation difficile.
Le Haut Conseil à l'intégration considère ainsi en 2007 que cette notion est , tout en estimant que l'on peut .
En France,
jusqu'aux années 1870, les termes d'« immigration » et d'« immigré » n'existaient pratiquement pas, sauf pour les Français qui quittaient leur pays d’accueil pour revenir en France.
Avant de connaître une définition juridique, le concept d'immigration est utilisé sous la République par les démographes et les statisticiens.
La première définition juridique de l'immigré est donnée dans la Convention internationale de Rome en 1924 : .
Données statistiques
Immigrés et descendants d'immigrés
Selon la définition des Nations unies.
Ils sont principalement originaires de l'Union européenne (34 %) et du Maghreb (29 %), puis d'Asie (14 %, dont près d’un tiers de la Turquie) et d'Afrique subsaharienne (13 %).
Les enfants d’immigrés, descendants directs d’un ou deux parents immigrés
, représentent quant à eux 6,7 millions de personnes, soit 11 % de la population.
3,2 millions d’entre eux ont leurs deux parents immigrés.
Ils sont principalement originaires de l'Union européenne (47 %) et du Maghreb (30 %), puis d'Asie (9 %, dont plus d’un tiers de la Turquie) et d'Afrique subsaharienne (9 %).
En 2011, près de immigrés s'installent en France chaque année.
En 2006, 40 % des immigrés résident en Île-de-France (où un habitant sur trois est issu de l'immigration), 11 % en Rhône-Alpes et 9 % en Provence-Alpes-Côte d’Azur.
Une étude conjointe de l'INSEE et de l'INED, précise le parcours familial des populations qui ont une histoire avec les migrations.
La définition de celle-ci est encore différente de la définition des immigrés, car elle intègre en plus les Français nés à l'étranger, dans les DOM, les rapatriés ainsi que tous leurs descendants.
Cette étude révèle que 30 % de la population métropolitaine âgée de 18 à 50 ans a un lien avec la migration sur deux générations (12 % des 18-50 ans sont nés à l'étranger ou dans un DOM et 18 % sont des descendants directs).
On peut aussi y voir que seul 16 % de cette population n'a pas d’ascendance Française :
Origine géographique
Sur une génération
En 2008, 43 % des immigrés (2,3 millions) sont originaires d'un pays d'Afrique, dont 30 % (1,6 million) du Maghreb.
Cette dernière proportion est restée quasiment stable de 1982 à 2008, tandis que la part de l’Afrique subsaharienne est passée de 5 % à 13 % sur la même période, soit une hausse proportionnelle de 140 %.34.
En 2010, sur les 13,8 millions d’Africains vivant hors du continent 19 % vivent en France (2,62 millions).
La France est ainsi la première destination des habitants d’Afrique loin devant l’Arabie saoudite, les États-Unis et le Royaume-Uni35.
La France est en effet la destination naturelle des habitants du Maghreb et de l’Afrique subsaharienne francophone.
En raison de la croissance rapide de la population africaine (deux milliards d’habitants en 2050) des observateurs prédisent un doublement à venir des flux extra-africains.
Même, s'il est assez difficile de faire des prédictions il est probable que « les 30 années à venir seront sans doute marquées par une montée en puissance de l’immigration africaine »35.
La proportion d’immigrés en provenance de l’Union européenne n’a cessé de chuter depuis 1975, passant de 63 % à 34 % (1,8 million) en 2008.
Cette chute est notamment due à la baisse progressive du nombre d’immigrés italiens, espagnols et portugais, bien que cette dernière population soit restée plus importante que les deux autres.
Par ailleurs, depuis 1999, les pays d’origine de l’immigration européenne se diversifient, avec notamment une hausse de l’immigration en provenance du Royaume-Uni et des pays du continent hors de l’Union européenne.
19 % des immigrés (1 million) viennent du reste du monde, principalement d'Asie.
On compte entre et chinois en France, dont une majorité se situe en région parisienne.
La part de l’Asie, Turquie comprise, dans la population immigrée est de 14 % en 2008, contre 12,7 % en 1999 et seulement 3,6 % en 1975.
Sur deux générations
Le tableau suivant montre la répartition par origine des immigrés et de leurs descendants en 2011.
En 2005, d'après une étude de Michèle Tribalat et Bernard Aubry publiée en 2009, dont 11,3 % d’origine maghrébine, subsaharienne ou turque.
Au niveau régional, c'est en Île-de-France que l'on trouve la plus forte proportion (37 %), suivie de l'Alsace (23 %), de la Provence-Alpes-Côte d'Azur (21 %) et de la région Rhône-Alpes (20 %).
Au niveau départemental, c'est en Seine-Saint-Denis (57 %), à Paris (41 %), dans le Val-de-Marne (40 %) et le Val-d'Oise (38 %) que l'on trouve les plus fortes proportions de jeunes issus de l’immigration.
Parmi les vingt communes françaises où leur concentration dépasse 60 % en 2005, toutes sauf une, Vaulx-en-Velin, sont situées en Île-de-France.
On trouve en tête Clichy-sous-Bois (76 %), Aubervilliers (75 %) et La Courneuve (74 %), toutes les trois en Seine-Saint-Denis.
En 2005, les jeunes d’origine maghrébine, subsaharienne ou turque
sont devenus majoritaires dans un certain nombre de communes de la région parisienne : Clichy-sous-Bois (64 %), Mantes-la-Jolie (59 %)
, Grigny (57 %), Saint-Denis (56 %), Argenteuil et entre 50 % et 55 % pour Les Mureaux, Saint-Ouen, Sarcelles, Pierrefitte-sur-Seine, Garges-lès-Gonesse, Aubervilliers, Stains, Gennevilliers et Épinay-sur-Seine.
Ils sont également majoritaires (entre 50 % et 55 %) dans les trois premiers arrondissements de Marseille.
Rappelons que pour l’ensemble de ces chiffres, les jeunes originaires des DOM-TOM, les enfants de « rapatriés », ainsi que les petits-enfants d'immigrés
dont les deux parents sont nés en France, ne sont pas pris en compte.
Caractéristiques socio-démographiques des immigrés
Le passage d’une immigration de travail, essentiellement masculine, à une politique de regroupement familial au milieu des années 1970 a entraîné une féminisation croissante de la population immigrée.
En 2008, 51 % des immigrés sont des femmes contre 44 % en 1968.
La population immigrée est un peu plus âgée en moyenne (45,5 ans) que la population non immigrée (39,4 ans), car ses membres sont arrivés en France pour la plupart à leur majorité, et leurs enfants nés en France, largement majoritaires, sont comptés parmi les résidents non immigrés.
Malgré des disparités selon la classe d’âge et le pays d’origine, l’âge moyen de la population immigrée est resté stable de 1999 à 2008, tandis que celui de la population non immigrée a augmenté de 1,4 an sur la même période.
Le niveau éducatif des immigrés a nettement progressé depuis les années 1980, pour se rapprocher de celui des non immigrés : en 2004, 24 % des immigrés sont diplômés de l’enseignement supérieur, alors qu'ils n’étaient que 6 % en 1982.
Dans le même temps, le niveau éducatif des non immigrés est passé de 12 % à 29 %.
Par ailleurs, selon leur origine, les descendants d’immigrés n’évoluent pas dans le même cadre familial.
Ainsi, mis à part pour le Portugal et la Turquie, les descendants d’immigrés
d’origine européenne ou asiatique ont le plus souvent un seul parent immigré.
Ils sont 72 % dans ce cas pour l’Europe du Nord, 62 % pour l’Italie et l’Espagne, 53 % pour l'Asie (hors Turquie) et respectivement 35 % et 12,5 % pour le Portugal et la Turquie.
Lorsqu’ils sont originaires d’Afrique, ils ont le plus souvent deux parents immigrés.
Cette proportion est de 68 % pour le Maghreb et de 60 % pour l’Afrique subsaharienne.
Parmi les descendants d'immigrés de moins de 18 ans, les proportions évoluent en partie en fonction de l'évolution des vagues migratoires de 1975 à 2008, qui sont marquées par la diminution de la part d'origine européenne (de 67 à 38 %), et l'augmentation de la part d'origine africaine (de 27 à 42 %) et asiatique (de 5 à 14 %).
Ainsi 38 % des descendants d'immigrés de moins de 18 ans sont originaires du Maghreb et 17 % d’Afrique subsaharienne, ce qui fait 55 % de part d'origine africaine.
L'Europe, elle, ne représente plus que 23 % des origines migratoires dans cette tranche d'âge en 2008, tandis que la part de l'Asie augmente significativement à 16 % (dont Turquie 7 %).
Immigration maghrébine
En 2004, à partir des données du recensement de 1999 ainsi que d'une enquête complémentaire nommée Étude de l’histoire familiale (EHF), la démographe de l'INED Michèle Tribalat estimait à près de trois millions le nombre de personnes originaires du Maghreb sur trois générations en 1999 :
Note : pour la née en France, seules les personnes âgées de moins de 60 ans sont prises en compte.
Par ailleurs, selon cette même étude de Michèle Tribalat, les personnes d'origine maghrébine sur trois générations représentent 8,7 % de la population française des moins de 60 ans en 2011.
Selon une étude du Secrétariat général de l'immigration, en 2012, parmi les « très diplômés » (masters, grandes écoles et doctorat) en France qui ne sont pas nés français, les Maghrébins seraient les plus nombreux avec diplômés soit 20 % de l'ensemble.
Selon une étude menée par l'Agence nationale pour la cohésion sociale et l'égalité des chances (ACSE) et le cabinet CJDIM, plus de entrepreneurs d'«origine maghrébine» sont installés à Paris ( Algériens, Tunisiens et Marocains), ce qui représente environ 10 % des entreprises du département.
Selon Hugues Lagrange, « la communauté maghrébine … présente sur le sol français depuis trois,
voire quatre générations … représente un groupe de près de six millions de personnes » en 2015.
Pour le sociologue, les jeunes issus de l’immigration maghrébine, s’
ils souffrent plus du chômage, « ne sont pas, dans leur grande majorité, moins bien insérés dans la société française que les jeunes issus des milieux populaires autochtones.
Beaucoup des descendants ont aujourd’hui acquis des positions à la fois dans le monde économique, le monde associatif, la sphère administrative et, dans une moindre mesure, des responsabilités électives au niveau local ».
Étudiants étrangers
En 2003 selon l’Insee, 11 % des étudiants en France sont des étudiants étrangers ;
de 1998 à 2003 cette part s'est accrue à un rythme annuel de 12 %.
La moitié des étudiants étrangers inscrits dans les universités françaises sont originaires des pays francophones d’Afrique (47 %), dont un quart de la Tunisie, du Maroc ou de l’Algérie.
L'Insee précise que .
En 2010, les étudiants africains représentent 41 % des étudiants étrangers.
Au cours de l'année 2012-2013, la France accueille étrangers, dont (74,7 %) inscrits à l'université.
Leur nombre a augmenté de 8,85 % depuis 2008.
La France est le troisième pays d'accueil des étudiants étrangers, ce qui était déjà le cas en 2011 où, selon les données de l'UNESCO, elle accueillait 7 % d'entre eux, contre 18,5 % pour les États-Unis et 11 % pour le Royaume-Uni.
Parmi les étudiants accueillis par la France en 2011, 83 % ne provenaient pas d'Europe, soit environ .
Comparaison à d'autres pays européens
En 2010 selon Eurostat, l'Union européenne (UE) compte 47,3 millions d’immigrés
, soit 9,4 % de sa population.
16 millions (3,2 %) sont nés dans un autre État membre de l'UE et 31,4 millions (6,3 %) sont nés dans un pays hors de l'UE.
Les pays comptant le plus grand nombre de personnes nées hors de l'UE sont l'Allemagne (6,4 millions), la France (5,1 millions), le Royaume-Uni (4,8 millions), l'Espagne (4,1 millions), l'Italie (3,2 millions) et les Pays-Bas (1,4 million).
Nota : ce tableau recense
les personnes nées à l'étranger et inclut donc les ressortissants nationaux nés à l'étranger.
Pour la France, il inclut 1,9 million de personnes nées française à l'étranger.
Parmi les pays les plus peuplés de l'Union européenne en 2008, la France est avec 26,6 % le pays qui compte le plus de personnes issues de l'immigration parmi la population âgée de 25 à 54 ans.
L'Espagne est le pays qui compte le plus d'immigrés de la première génération (19,1 %).
Flux actuels
Dans les années 2000, en moyenne un peu plus de 40 % des immigrants en France viennent d'Afrique (Maghreb et Afrique noire), suivi par ceux de l'Union européenne et l'Asie.
En 2010, d'après des statistiques de FTA et de l'Office français de l'immigration et de l'intégration (OFII), l'immigration légale en France a augmenté d'environ 10,6 % en un an, à arrivants hors UE, sous l'effet notamment d'une forte hausse du nombre d'étudiants étrangers.
Ce chiffre global comprend l'immigration familiale ( personnes, 4 % de plus qu'en 2009), l'immigration professionnelle ( personnes, stable), le droit d'asile (10 340, stable) et les étudiants ( personnes, en augmentation de 28,5 %).
Lors du dernier recensement en France en 2012, sur une population totale de 65,2 millions de personnes, on comptait 61,2 millions de personnes possédant la nationalité française
- dont 2,3 millions nés hors de France ayant eu la nationalité français par acquisition
- et 4 millions d'étrangers.
Parmi ces derniers, 3,4 millions étaient nés hors de France et 0,6 millions nés en France.
En 2014, l'INSEE a observé un doublement du nombre d'arrivées d'immigrés espagnols, portugais et italiens en France entre 2009 et 2012.
Selon l'Institut français, cette augmentation résulte de la crise financière qui a frappé plusieurs pays européens durant cette période, laquelle a poussé des européens du sud à s'installer en France.
Sur un total de arrivées d'étrangers en France en 2012, près de 8 % étaient portugais, 5 % britanniques, 5 % espagnols, 4 % italiens, 4 % allemands, 3 % roumains et 3 % belges.
Motifs
En 2010, en France, étrangers (hors ressortissants de l’Espace économique européen (EEE) et de la Suisse) ont reçu un premier titre de séjour.
ont été accordés au titre du regroupement familial (45 %), (31 %) ont été accordés à des étudiants, (9 %) au titre de l'immigration économique, (9 %) pour des raisons humanitaires et (6 %) pour raisons diverses.
Entre 2009 et 2010, le nombre d’entrées d’étrangers sur le territoire national est passé de à , soit une augmentation de 1,5 %.
On observe une légère baisse des entrées pour motif familial (-1,6 %), une hausse significative des entrées d’étudiants (12,5 %), une baisse des entrées pour motif économique (-8,3 %) et humanitaire (-6,0 %), et une légère hausse des entrées pour autres motifs (1,6 %).
Le tableau suivant donne l’évolution du nombre d’entrées par motif de 2007 à 2010.
Immigration illégale
Le gouvernement français a mis fin en 1972 aux régularisations automatiques des travailleurs étrangers et a instauré une politique de .
Une situation d'immigration illégale peut résulter de deux situations : soit un étranger est entré de manière clandestine sur le territoire, soit il est demeuré après l'expiration de son titre de séjour.
Selon un rapport commandé par le gouvernement Villepin entre 2005 et 2007, le nombre de personnes en situation irrégulière en France est estimé entre et .
Il ne s’agit que d’estimations car, par la nature même de cette immigration, les chiffres sont difficiles à évaluer.
En 2009, plus de clandestins ont été régularisés.
Par nature, l'immigration illégale est difficile à quantifier.
Toutefois, en se basant sur les estimations de l'AME (Aide médicale de l’État) et d'autres modèles de calcul, l'immigration clandestine est estimée à 6 % à 10 % de la population immigrée en France, soit autour d'un demi-million de personnes moins de 1 % de la population du pays.
Naturalisation
Selon les situations
Si le pourcentage d’étrangers en France reste relativement stable au fil des ans, malgré une arrivée continuelle d’environ immigrés ces dernières années.
Nota:
le pourcentage des naissances hors d'Europe de 1977 à 2013 est donné par le tableau T38bis (selon le lieu de naissance de la mère).
La catégorie Europe inclut ici tous les pays du continent européen sauf ceux d'Ex-URSS.
Les parents nés en France comprennent les parents nés dans les collectivités d'outre-mer (COM).
Lecture:
31,4 % des personnes nées en 1990 (donc toutes les personnes qui ont 25 ans en 2015) ont au moins un parent né à l'étranger (dont 23,8 % au moins un parent né hors de l'Europe)
Causes et formes
Causes
Du milieu du jusqu’aux années 1970, la principale cause d’immigration en France est l’immigration économique, due au besoin français de main-d’œuvre et au besoin du migrant de subvenir à ses besoins, celui-ci arrivant généralement d’un pays défavorisé.
Ainsi, par exemple, les Kabyles d'Algérie contribuent massivement aux premières vagues d'émigration algérienne vers la France, à partir de la fin du , pour des raisons économiques mais aussi pour échapper à l'islam.
À partir de 1975, l’immigration pour motif familial prend une place prépondérante.
Jusqu'au début des années 2000, il s'agit surtout du regroupement familial, qui permet à un étranger séjournant régulièrement en France d'y faire venir sa famille.
Ensuite, il s'agit surtout du rattachement de membres étrangers à une famille possédant déjà la nationalité française.
En 2010, l'immigration pour motif familial représente 45 % des entrées sur le territoire national, dont 27 % de rattachements étrangers à une famille française et 8 % de regroupements familiaux.
Face à cela, l'immigration pour motif économique ne représente plus que 9 % des entrées.
L'autre motif d'immigration d'importance croissante au cours des années 2000 est le motif étudiant, avec 31 % en 2010.
La familiarité avec la langue française des populations de l’Afrique francophone, ou de certains pays européens où cette langue est ou a été populaire (Roumanie, Russie), peut également être un critère de sélection de la France comme pays de destination.
Par ailleurs la loi française du 24 juillet 2006 relative à l'immigration et à l'intégration demande à l’étranger installé en France et souhaitant s’y maintenir durablement la .
Formes
Avant l'apparition des moyens de locomotion mécaniques modernes (train, voiture, avion, etc.), les migrations en France sont essentiellement régionales.
La notion d'étranger n'a commencé à être assimilée à une différence de nationalité que progressivement au cours du .
Avant, pour être un étranger, il suffisait de venir d'une ville ou d'un village jugé éloigné, c'est-à-dire situé parfois à seulement quelques dizaines de kilomètres.
Aussi, malgré les allées et venues de quelques personnes des classes supérieures, notamment dans l’entourage des souverains, on ne peut réellement commencer à parler d'immigration au sens contemporain du terme qu'à partir du milieu du , avec la Révolution industrielle.
Le recensement de 1851 est le premier à faire apparaître la catégorie « étranger », qui représente alors 1 % de la population totale, 2 % vers 1872.
Du milieu du à 1914, les immigrés sont originaires des pays limitrophes de la France, d'abord de Belgique (40 % aux deux premiers recensements) puis d’Italie, pour deux tiers d'entre eux.
7 % à 9 % proviennent d'Allemagne, de Suisse et d’Espagne, tandis que les Britanniques, les Russes et les Austro-Hongrois comptent pour moins de 5 %, et que la part des étrangers non européens est presque nulle.
Durant l’Entre-deux-guerres, les Italiens constituent le groupe le plus important, alors que l’immigration des Belges, des Suisses et des Allemands s’atténue, et que celle des Espagnols (réfugiés) et des Polonais s’intensifie.
Après la Seconde Guerre mondiale, jusqu’à la fin des années 1960, les tendances précitées se maintiennent alors que l’immigration en provenance du Portugal puis du Maghreb et de l’Afrique noire s’intensifie.
Dans les années 1970, l’immigration maghrébine connaît une forte croissance : en 1975, elle représente 25 % de l'immigration en France, dont 14 % d'Algériens.
L'immigration d'origine européenne ne cesse ensuite de décroître (63 % en 1975, 34 % en 2008), au profit de l'immigration d'abord maghrébine, puis subsaharienne et asiatique (notamment Turque) à partir des années 1990.
Conséquences
Impact économique et budgétaire
Étude européenne
En 2011, une vingtaine de députés, sénateurs et représentants français au Parlement européen, étiquetés à gauche
pour 17 d'entre eux, ont initié un audit de la politique d’immigration, d’intégration et de codéveloppement.
35 experts ont été entendus sur les différents aspects de la politique migratoire, dont l'aspect macroéconomique.
À ce sujet, la députée Sandrine Mazetier donne les indications suivantes dans le résumé qu'elle fait de ce rapport sur son site internet :
L'OCDE estime que les immigrants jouent un rôle décisif dans la croissance économique à long terme et invite les pays à ne pas fermer leurs frontières, même en temps de crise.
D’après le premier rapport annuel de la Commission européenne sur la migration et l’intégration, il est difficile d’obtenir une estimation fiable de la contribution budgétaire nette des immigrants, bien qu'ils soient soumis aux mêmes obligations fiscales que les Français.
Les économistes de l'OCDE évaluent cependant dans une étude parue en juin 2013 que le budget de ses états membres bénéficie en moyenne de quelques milliards d'euros supplémentaires grâce à la jeunesse des migrants.
L'étude montre néanmoins que l'immigration coûte d'euros par an aux finances publiques françaises, en raison d'une immigration plus ancienne qui entraîne plus de retraites.
Études françaises
En 2005, selon une étude dirigée par Hillel Rapoport de l'université Lille I avec le soutien du ministère du Travail, les immigrés extraeuropéens sont environ 1,6 fois plus nombreux que les natifs à recevoir des allocations chômage, 3,8 fois plus représentés parmi les bénéficiaires du RMI et 2,5 fois plus dépendants des aides au logement.
Cependant, leur surreprésentation dans les classes d'âge actives et leur plus faible espérance de vie font qu'ils pèsent moins sur les caisses des branches maladies et vieillesse.
De même, malgré leur taux d'inactivité plus important que celui des natifs, leur contribution globale aux recettes de l'État reste positive.
Mais cette contribution ne prend pas en compte le vieillissement futur des immigrés et les coûts associés (retraites, santé).
En projetant sur le long terme, en supposant et en tenant compte de , les auteurs estiment que .
Jacques Dupâquier et Yves-Marie Laulan, estiment le coût annuel de l’immigration pour la France à 36 milliards d’euros, dont 24 milliards pour l'immigration proprement dite et 12 milliards pour l'intégration.
Leur étude s’appuie notamment sur les travaux du professeur d’économie Jacques Bichot qui donne, dans une étude pour l'Institut Thomas-More, ce chiffre de 24 milliards d'euros estimé pour l'année 2005, avec comme données principales les dépenses en justice et maintien de l’ordre, système scolaire, enseignement supérieur, protection sociale, services publics de transports et faits mafieux.
D'autres économistes comme Xavier Chojnicki montrent que pour cette même année 2005 la population immigrée avait produit plus de richesse qu'elle n'en avait consommée avec une contribution nette de 3,9 milliards d'euros.
Selon Maurice Allais, prix Nobel d'économie conservateur et protectionniste, lorsqu’un travailleur immigré entre dans un pays, il faut consacrer une épargne supplémentaire quatre fois supérieure à son salaire annuel pour construire les infrastructures nécessaires (école, logement, hôpital…), et dix à vingt fois supérieure s'il arrive avec une femme et trois enfants.
Cette étude ancienne a été battue en brèche par un travail récent de trois économistes, Hippolyte d'Albis, Ekrame Boubtane et Dramane Coulibaly, qui tend à prouver que l'immigration familiale a un effet positif sur la croissance.
Cette étude « sans donner de montant » insiste notamment sur l'impact positif de l'immigration familiale, car selon ses auteurs, les femmes d'Afrique noire ou subsaharienne « occupent des emplois de gardes d'enfants ou de femmes de ménage et libèrent de ces contraintes domestiques des femmes autochtones plus qualifiées qui peuvent aller sur le marché du travail ».
Dans son essai de 2013 fondé sur les chiffres de l'INSEE et de la comptabilité nationale, l'économiste Gérard Pince indique que les immigrés extraeuropéens et leurs descendants directs ont entrainé 65 % du déficit des finances publiques de la France en 2011.
Cette situation ne proviendrait pas de leur surreprésentation dans les dépenses sociales mais de la faiblesse de leurs contributions fiscales et de leurs revenus.
En effet, selon les chiffres du gouvernement, 40 % seulement de ceux en âge de travailler auraient un emploi.
Cependant en 2014, des professeurs d'économie comme El Mouhoub Mouhoud confirment les études françaises qui indiquent en grande majorité que l'immigration a un effet positif sur la croissance.
Selon une étude menée par les économistes Xavier Chojnicki et Lionel Ragot et publiée en 2012, l'immigration serait bénéfique pour les entreprises et pour l’État.
Souvent jeunes et en bonne santé, ils paient davantage d’impôts et de cotisations qu’ils ne reçoivent de prestations sociales.
Le cabinet McKinsey estime que les immigrés « contribuent à près de 10 % de la richesse mondiale », notamment parce que la main-d’œuvre étrangère est très profitable aux entreprises.
Pour le magazine Capital «
La flexibilité est le premier atout de la main-d’œuvre immigrée.
(…) Dans d’autres secteurs, c’est leur côté “durs à la tâche” qui rend les travailleurs immigrés si précieux ».
Conséquences sur les salaires
Selon certains analystes, l'immigration permettrait à un certain nombre de grandes entreprises de faire venir en Europe une main-d’œuvre bon marché afin de peser durablement à la baisse sur les salaires des travailleurs européens.
Plusieurs études se sont penchées sur cet impact de l'immigration sur les salaires.
Un rapport du Conseil d'analyse économique (CAE) en 2009 cite plusieurs d'entre elles : l'étude de Joseph Atlonji et David Card avance qu', chiffres repris par la suite par Marine
Le Pen
Selon George J. Borjas dans une étude portant sur les États-Unis, .
En revanche, une étude de 1994 de Michael E. Fix et Jeffrey S. Passel concernant également les États-Unis soutenait que .
Gilles Saint-Paul met en perspective ses études et avance que pour un pays comme la France avec de fortes , l'effet serait probablement moindre sur les salaires et inversement davantage à la hausse sur le chômage.
l'immigration aurait même un impact positif sur les salaires.
Après avoir rappelé que la situation américaine ne peut valablement être plaquée sur la française, des chercheurs expliquent que le SMIC empêche la modération des bas salaires et que dans les emplois mieux qualifiés le manque de main d'œuvre empêchent les entreprises de baisser les salaires.
Par ailleurs une étude portant sur la période 1962-1999 montre un impact positif de l'immigration sur les salaires.
En 2016, un rapport de la Banque d'Angleterre affirme que les migrations de masse tirent à la baisse les salaires dans les secteurs des services d'accompagnement, de restauration et de nettoyage.
Délinquance
En avril 2010, le sociologue Hugues Lagrange, chercheur au CNRS et professeur à Sciences-Po, publie les résultats de plusieurs années d'études faisant un lien entre immigration et délinquance dans un ouvrage, Le déni des cultures.
Son approche ne privilégie pas les facteurs sociaux-économiques (pauvreté des familles) pour expliquer la délinquance des immigrés, mais le facteur culturel, les jeunes issus de l’Afrique sahélienne étant surreprésentés dans la délinquance en France.
Il en conclut qu'à statut social égal.
Pour cette raison, parmi ses collègues, .
L'anthropologue Odile Journet-Diallo, directrice d'études à l'École pratique des hautes études et chercheur à l'Institut des mondes africains, rejette la notion de « modèle sahélien » qui ne « tient pas » car il n'y existe aucune culture commune et unifiée ;
elle regrette aussi le seul usage de l'outil statistique.
Eric Fassin a contesté les chiffres de cet ouvrage en parlant « d'approximation » et « d’une volonté de grossir le problème ».
Le , Le Monde évoquait un rapport des Renseignements généraux indiquant l'origine des délinquants opérant en « bandes » dans les quartiers à forte population immigrée.
Selon ce rapport, À l’annonce de ces statistiques, le MRAP et SOS Racisme dénonceront un .
SOS Racisme portera plainte.
En septembre 2007, Le Monde évoque à nouveau un rapport des RG qui parlerait de « bandes ethniques » pratiquant des « violences tribales ».
Cependant, le Canard enchaîné citant le même rapport, précise que « l’intégration à une bande ou un groupe repose très rarement sur des principes ethniques ».
Une étude menée en Isère en 2004 conclut que les deux tiers des mineurs délinquants seraient d'origine étrangère.
Pourtant, il y a peu d'immigration en Isère : les immigrés ne représentent que 6,1 % de la population.
L'étude indique également que ce phénomène n'est pas spécifique à ce département.
Un rapport de commission d'enquête du Sénat sur la délinquance des mineurs évoque aussi .
Selon ce rapport et 32 % des actes peu graves.
Parmi les délinquants vivant en HLM, .
Si ces chiffres ne permettent toutefois pas de statuer sur la surdélinquance des jeunes issus de l'immigration, une analyse complémentaire de Sebastian Roché, directeur de recherche au CNRS, .
L'étude la plus complète réalisée en 1999 par l'Insee indique que 40 % des détenus ont un père né à l'étranger, dont 25 % au Maghreb.
Les hommes nés en Europe orientale, en particulier en Roumanie et en ex-Yougoslavie, sont 3,3 fois plus représentés en prison, suivis des hommes nés au Maghreb et en Afrique subsaharienne respectivement 3 fois et 2,7 fois plus représentés.
Depuis l'an 2000 un dépistage néo natal est organisé.
Celui-ci est systématique dans les DOM-TOM, et ciblé en Métropole sur les enfants originaires des régions à risques.
Celles-ci sont les départements français d'Outre-Mer, les pays d'Afrique subsaharienne, l'Amérique du Sud et les Noirs d'Amérique du Nord, le Maghreb, l'Italie du Sud, la Sicile, la Grèce la Turquie et enfin le Moyen-Orient.
En 2014, en métropole, 37,2 % des nouveau-nés ( sur un total de ) ont fait l'objet de dépistages.
Ce pourcentage variant selon les régions de 8,1 % en Bretagne à 69,6 % en Île-de-France en raison des différences d’origine dans la population parentale.
Bien que le nombre d'enfants diagnostiqués soit en forte progression depuis 10 ans (19 % en 2000), le nombre de syndromes drépanocytaire majeur (SDM) détectés (341 en 2010) reste globalement stable de l'ordre de 300 à 350 cas par an en Métropole et sont détectés principalement en Île-de-France.
L’incidence moyenne de la drépanocytose en métropole était de 1 sur l’ensemble des nouveau-nés.
Intégration
Difficultés
Une partie de la population immigrée concentre aujourd’hui un grand nombre de problèmes économiques et sociaux (chômage, scolarisation, délinquance, criminalité).
Ces difficultés ne sont pas nouvelles.
La concentration d’immigrés dans certaines zones urbaines, près des frontières ou des bassins industriels, existe depuis le .
Ainsi la France de l’ouest et du centre compte relativement peu d’immigrés alors que la France de l’est et du midi en compte beaucoup plus.
La présence de ces groupes d’immigrés a toujours suscité des problèmes d’
intégration tant sur le marché du travail que socialement, beaucoup d'immigrés ne parlant pas la langue nationale à leur arrivée et vivant uniquement dans leur communauté d'origine ;
d'autre part, des manifestations de xénophobie, ou de racisme, peuvent aussi se produire bien qu'elles tendent à s’atténuer dans leurs excès avec le temps.
À chaque nouvelle crise économique, les différentes vagues d'immigrants (de Belgique, d'Italie, de Pologne et d'Espagne) furent l'objet de discours alarmistes présentant ces vagues migratoires comme un phénomène d'invasion par des personnes que leurs caractères propres rendraient inassimilables.
Cette position était alors relayée par certains journaux.
À la fin du , ces mouvements xénophobes furent notamment attisés par les classes sociales aisées, comme les médecins ou les avocats, qui voyaient d'un mauvais œil la concurrence que pouvaient constituer les immigrants qualifiés dans des circonstances économiques difficiles.
Pour limiter les actions violentes xénophobes (lynchages), l'État met en place à la fin du des lois destinées à surveiller les étrangers afin de calmer la population.
Facteurs
Selon Gérard Noiriel, toutes les populations anciennes d’immigrants ont réussi à s’adapter à la société française jusqu’à présent.
Cela est du :
* au travail industriel, qui constitua un puissant facteur d’intégration sociale ;
* à l’école, par l’éducation à travers les normes et les valeurs françaises et par la formation professionnelle ;
* aux associations de migrants, telles que les associations religieuses ou sportives, qui jouent le rôle d’intermédiaires entre les nouveaux arrivants et la société française
- ce facteur est d’ailleurs le plus important dans la réussite de l’intégration sociale des immigrants ;
Intégration culturelle et cultuelle
Selon un sondage réalisé en 2006, 73 % des musulmans se déclarent favorables à la séparation des religions et de l'État, et 91 % se disent favorables à l'égalité hommes-femmes.
Selon cette même étude, 69 % des musulmans interrogés trouvent acceptable et seuls 46 % trouvent acceptable .
D'autre part, 12 % se déclarent pour la lapidation des femmes adultères et 15 % favorables à la polygamie.
Une des clés de la réticence à l’égard de l’islam, selon Philippe d'Iribarne, est son refus de pratiquer « l’échange des femmes ».
L’islam accepte de « prendre » (épouser une non-musulmane) mais pas de « donner » (interdiction pour une musulmane d’épouser un non-musulman).
Les femmes, qui selon Claude Lévi-Strauss, constituent le fondement des alliances entre groupes humains sur des bases égalitaires, deviennent alors le moyen d’assurer la prédominance des uns sur les autres.
L'auteur y voit une des raisons majeures à la pression exercée sur les filles dans les quartiers sensibles.
Selon un sondage réalisé en 2009, 8 % des femmes musulmanes de moins de 35 ans déclarent porter souvent le voile.
En 1992, une enquête de l’Insee montre que 22 % des parents immigrés n’utilisent que leur langue maternelle pour communiquer avec leurs enfants.
Les Turcs, et dans une moindre mesure les Marocains, font monter cette moyenne, avec respectivement 52 % et 24 %.
En excluant les Turcs, la moyenne chute à 17 %.
En excluant également les Marocains, elle chute à 15 %.
Une étude de l'Insee parue en 2009 montre que, toutes choses égales par ailleurs (notamment le niveau social), les enfants issus de familles immigrées ont une probabilité d'obtention du baccalauréat supérieure à celle des enfants issus de familles non immigrées.
Cela s'explique par des aspirations scolaires plus fortes chez les familles immigrées, aussi bien celles des parents pour leurs enfants que celles des enfants eux-mêmes.
Par ailleurs, selon le Conseil de l'Ordre des médecins en France, 10 % des inscrits au tableau de l'Ordre au janvier 2014 sont des immigrés nés dans un pays arabe (8,5 % du Maghreb et 1,5 % du Liban ou de Syrie).
Pour François Héran, directeur de l'Institut national d'études démographiques de 1999 à 2009, qui estime le nombre de personnes ayant une « origine musulmane » en 2017 à un huitième de la population totale (12,5 % soit près de 8,4 millions de personnes), « dès lors qu'on atteint de telles proportions, il devient absurde de soutenir qu'un ... huitième de la population vivant en France, française dans sa grande majorité, ne serait pas intégré ».
Travail et chômage
En 2012, 25 % des étrangers non européens qui se trouvent en France sont demandeurs d'emploi, pour un taux de chômage national de 9 %.
Les étrangers originaires de l'Union européenne ont quant à eux un taux de chômage similaire aux nationaux.
Lorsque l'on observe le taux de chômage des immigrés, les chiffres diminuent mais la tendance reste qualitativement la même : les immigrés originaires de pays hors de l'UE sont en moyenne significativement plus au chômage que les autres, et cette différence est essentiellement due aux pays d'Afrique et à la Turquie.
On observe les mêmes tendances pour les descendants d'immigrés, avec des chiffres légèrement en hausse.
Histoire de l'immigration en France
Avant la Seconde Guerre mondiale
Le statut des personnes d’origine étrangère connaît des évolutions, en particulier en ce qui concerne l’acquisition de la nationalité.
Pendant l’Ancien Régime, le statut des personnes d’origine étrangère est marqué par la prédominance du droit du sol.
Le , un arrêt du Parlement de Paris autorise ainsi le « droit de succéder » à toute personne née en France de parents étrangers.
Le droit du sang s’y ajoute toutefois afin de permettre à un enfant né dans un pays étranger d’un père français de venir s’installer en France.
Le Premier Empire restreint le droit du sol et fait dépendre la nationalité de la personne et non du lieu de résidence.
Toutefois le droit du sol est rétabli en plusieurs étapes : une loi de 1851 déclare Français l’enfant né en France d’un étranger lui-même né en France, tandis que la loi du 26 juin 1889 assure la nationalité française à tous les étrangers nés en France et parvenus à leur majorité.
Cette conception du droit du sol restera un fondement du droit de l’immigration en France jusqu’aux dernières années du (loi du 22 juillet 1993).
Le 15 décembre 1738, un édit du roi réglemente de manière plus précise le sort des personnes de couleur noires venues en France, notamment en réglementant leur venue, et en limitant à trois années la durée de leur séjour.
Cet édit fait suite à l'édit de mars 1685 et à celui d'octobre 1716, et à la volonté des habitants d'outre mer de faire venir en France des esclaves pour les confirmer dans leurs instruction et leur exercice de la Religion (catholique) ainsi que l'apprentissage des arts et métiers, sans qu'ils ne s'y maintiennent, et sans qu'ils ne soient affranchis.
Ainsi, d'après l'auteur de l’Édit de 1738, les personnes présentes en France y prendraient l'habitude et l'esprit d'indépendance, d'autant plus que leurs maîtres oublient de leur appendre un métier.
L'édit se justifie au nom de l'utilité et de la dangerosité des dites personnes.
Toutefois, il semble que cet édit de 1738 n'était intégralement appliqué puisque sept esclaves sur huit présents à Saint-Domingue étaient amené par des blancs.
En 1886, un peu plus d'un million d'immigrés sont recensés en France, notamment venus de Suisse, d'Italie et d’Allemagne.
Plusieurs députés dénoncent une « invasion déguisée » et jugent que ces étrangers constituent un « contingent considérable de l’armée du crime ».
Au début du , la France, à la démographie languissante, fait appel à la main-d'œuvre étrangère, dès la Première Guerre mondiale.
Ainsi, le ministère de l'Armement recrute des Nord-Africains, des Indochinois et des Chinois.
Une carte de séjour est instituée en 1917, tandis que l'immigration se développe particulièrement pendant l'entre-deux-guerres (Polonais, Tchécoslovaques), une partie étant composée de réfugiés politiques (Russes, Arméniens, Allemands, Italiens, Espagnols).
Cette installation sur le territoire français est cependant loin d'être toujours définitive.
Ainsi, sur les quelque 3,5 millions d'Italiens qui étaient venus s'installer en France entre 1870 et 1940, près des deux tiers d'entre eux choisissent le retour au pays natal ou une nouvelle terre d'immigration.
L'État délègue en grande partie la gestion des populations migrantes aux organisations patronales, en particulier à la Société générale d’immigration, constituée en 1924 par les organismes patronaux spécialisés.
Une réforme du code de la nationalité est adoptée en 1927.
Des lois restreignant le droit des étrangers sont prises, telles que la loi Armbruster de mai 1933, adoptée sous le gouvernement Daladier, qui limite l’exercice de la médecine au titulaire français d’un doctorat de médecine, ou une loi de juin 1934, adoptée sous le gouvernement Doumergue, qui interdit aux Français naturalisés l’inscription au barreau pendant une durée de 10 ans.
Une aide au rapatriement des ouvriers volontaires est organisée en 1934, tandis qu'en 1935, des retours forcés, en particulier concernant les Polonais, sont mis en œuvre.
En 1940, de nationalité belge trouvent refuge et protection en France qui crée l’Office national d’immigration et instaure les cartes de séjour de un, cinq et dix ans.
L'ordonnance du 2 novembre 1945 sous-tend une politique d'immigration durable, notamment via le regroupement familial, et l'acquisition de nouveaux droits au fur et à mesure de l'allongement de la durée du séjour de l'étranger, supposée signifier son intégration.
L'immigration est alors vue d'une façon ambigüe : durable, familiale et de travail dans le droit, ce qui n'empêchera pas l'administration d'interrompre l'installation des travailleurs étrangers en juillet 1974, puis de tenter entre 1978 et 1980, sans succès, le retour forcé des travailleurs nord-africains vers l'Algérie.
Après les accords de Genève mettant fin à la guerre d'Indochine (1954), près de d'Indochine (couples mixtes ou veuves de Français fuyant la guerre) sont rapatriés et «
accueillis » dans des Centres d'accueil des Français d'Indochine (CAFI), en particulier à Noyant, dans l’Allier, et à Sainte-Livrade, en Lot-et-Garonne.
C'est ensuite le tour de nombre de juifs marocains, souvent en transit pour Israël, puis de Harkis après les accords d'Évian (1962), qui sont aussi logés dans des centres de transit ou d'« accueil ».
Leur liberté de mouvement est entravée, les contacts avec la population locale difficiles et les conditions de travail précaires.
Ces conditions sont partagées par l'immigration économique des années 1970, en provenance du Maghreb.
Les migrants sont logés dans des foyers ouvriers.
La Société nationale de construction de logements pour les travailleurs algériens et leurs familles (SONACOTRA) est créée en 1956 pour régler le problème de l'habitat insalubre des migrants originaires d'Algérie dû à la pénurie de logements.
Elle construit son premier foyer, en 1959, à Argenteuil.
À la fin des années 1970, une grève des loyers démarre contre la SONACOTRA.
Invoquant
des «
troubles
à l'ordre public », l'État expulse alors dix-huit migrants
En 1972, viennent en France, créent le Groupe d'information et de soutien des immigrés (GISTI), qui tient sa première permanence à la Cimade, et dont le but sera de faire échec à toutes les mesures gouvernementales tendant à réduire l'immigration.
Valéry Giscard d'Estaing, nouveau président de la République, décide d'interrompre brusquement l'immigration pour des motifs économiques de circonstances, le .
Cette décision est un tournant dans la politique française traitant de l'immigration.
A l'origine provisoire pour trois ans, elle demeurera permanente.
Elle est issue d'un arbitrage perdu par le tout nouveau secrétaire d'état André Postel-Vinay, et rendu après un revirement de dernière heure du Premier ministre, Jacques Chirac.
André Postel-Vinay démissionne aussitôt.
Il est remplacé par Paul Dijoud qui mettra en oeuvre cette rupture, assouplie en 1976, par le regroupement familial.
De surcroît, il essaie de favoriser le retour vers le pays d'origine en offrant une prime importante (en 1978, le « million Stoléru », soit 10 000 francs) ;
dans le même temps, le droit au regroupement familial est instauré, qui permet aux immigrés de faire venir leur famille.
Paris prend ainsi acte de ce que l'immigration professionnelle ne peut être considérée simplement comme une immigration «
provisoire
En 1976, un décret prévoit de ne pas renouveler les cartes de séjour des étrangers sans ressources ou qui ont quitté le territoire depuis plus de six mois.
Le 10 novembre 1978, un arrêt de principe du Conseil d'État, sur saisine du Gisti, annule les dispositions du décret qui subordonne le regroupement familial à l'engagement de ne pas travailler.
En 1980, la loi 80-9 Bonnet durcit les conditions d’entrée sur le territoire français et prévoit
l’expulsion des étrangers entrés sur le territoire sans autorisation.
Le 2 avril, à Lyon, un mouvement de protestation où un pasteur, un prêtre et un immigré algérien font une grève de la faim, entraîne la suspension de ces mesures.
Tandis que le chômage se développe chez les immigrés, le 10 mai 1980, une marche est organisée par le Parti socialiste, le PSU, la CFDT, et la Ligue des droits de l'homme contre le projet de Lionel Stoléru, alors secrétaire d'État auprès du Ministre du travail, tendant à arrêter l'immigration, à ne pas renouveler les permis de travail des étrangers au chômage, et à favoriser leur retour au pays.
Le 7 juin 1980, une nouvelle manifestation est organisée dans plusieurs villes à l'appel des mêmes associations auxquelles s'est jointe la Fédération de l'Éducation nationale, pour former une Fédération des associations de solidarité avec les travailleurs immigrés (FASTI).
Années 1980 et 1990
En 1981, plusieurs membres fondateurs du Gisti sont appelés dans les cabinets ministériels.
Le nouveau gouvernement socialiste procède à une régularisation massive d'environ étrangers en situation irrégulière, assouplit les conditions de séjour des immigrés en annulant la loi Bonnet et supprime la prime d’aide au retour.
Trois ans plus tard
, la loi 84-622 instaure un titre unique de séjour de dix ans, dissocié du titre de travail.
Dans le même temps, le gouvernement propose à nouveau une aide à la réinsertion des travailleurs étrangers dans leur pays d’origine.
Lors du changement de pouvoir en 1986, le ministre de l’Intérieur, Charles Pasqua (RPR), fait adopter par le Parlement la loi -1025 du 9 septembre 1986, relative aux conditions d’entrée et de séjour des étrangers en France, qui restreint l’accès à la carte de résident et facilite les expulsions d’étrangers en situation illégale.
Le 8 octobre, l’expulsion de 101 Maliens déclenche une vague de protestations.
En 1988, l’Office national d’immigration devient l’Office des migrations internationales.
En 2005, ses attributions sont reprises par l’Agence nationale d’accueil des étrangers et des migrations (ANAEM).
En 1989, la loi Pasqua est en partie adoucie.
Le premier ministre, Michel Rocard (PS), déclare cependant l’année suivante : .
Le gouvernement crée le Haut Conseil à l'intégration, organisme consultatif.
En juillet 1991, après la phrase de Jacques Chirac sur « le bruit et l'odeur », le gouvernement d'Édith Cresson envisage la mise en place de charters collectifs.
Une grève de la faim est organisée par des déboutés du droit d'asile dans l'église Saint-Joseph, à Paris.
Pendant l’été 1996, des manifestations en faveur de la régularisation des immigrés clandestins (que leurs défenseurs appellent ) aboutissent à l’occupation de plusieurs bâtiments publics.
En août, la police expulse par la force des Africains qui occupent l'Église Saint-Bernard , à Paris.
En avril 1997, la loi Debré est abrogée après un mouvement soutenu notamment par des réalisateurs de cinéma.
Peu après, le nouveau gouvernement de Lionel Jospin lance un nouveau processus de régularisation d’étrangers en situation irrégulière.
Lois et directives
Alors que depuis la loi du 22 juillet 1993 un enfant étranger né en France devait pour être naturalisé à sa majorité, une nouvelle loi rétablit le 16 mai 1998 l’acquisition automatique de la nationalité et renforce le droit du sol.
La loi du 26 novembre 2003, relative à la maîtrise de l’immigration, au séjour des étrangers en France et à la nationalité modifie à nouveau le statut des étrangers en subordonnant la délivrance de la carte de résident à un critère d’intégration.
Elle renforce également la lutte contre l’immigration clandestine et restreint l’application du système dit de la « double peine ».
Pour de nombreuses associations, ce durcissement de la législation se fait au détriment des droits fondamentaux des étrangers (mauvais traitements, décès, état déplorable des centres de rétention et des zones d’attente…), qui pour elles sont traités comme des criminels par l’administration, alors qu’ils sont dans de nombreux cas mis en situation irrégulière par un refus de cette même administration de régulariser leur situation ou de renouveler leurs titres de séjour.
Au cours des années 2000, l’immigration est de plus en plus traitée au niveau de l’Union européenne, qui adopte ainsi en 2003 une directive sur le regroupement familial et tente d’harmoniser les politiques d’immigration des pays membres.
La directive 2003
CE du Conseil du 27 janvier 2003 fixe des normes minimales pour l’accueil des demandeurs d’asile dans les États membres, tout en leur laissant une grande marge de manœuvre.
La loi relative à l'immigration et à l'intégration de juillet 2006, à l’initiative du ministre de l’Intérieur
Nicolas Sarkozy, porte de 12 à 19 mois le délai au terme duquel un étranger en séjour régulier en France peut solliciter un regroupement familial pour les membres de sa famille proche.
Cette loi autorise aussi le recours à de la main d’œuvre étrangère, suspendu depuis 1974, sans avoir à justifier qu’il n’y a pas de nuisance à des demandeurs d’emploi en France.
Cette mesure est limitée à quelques professions telles que l’hôtellerie-restauration, la construction et les travaux publics, les travaux saisonniers, les professions commerciales.
Le terme d’« immigration choisie », utilisé lors de la présentation du projet de loi, a toutefois été critiqué par de nombreuses associations.
La France, en 2007, étudie une loi visant à restreindre l'immigration afin d'appliquer la volonté politique du président de la République d'avoir une « immigration choisie ».
Cette loi est accompagnée d'un amendement concernant la maîtrise de la langue française, que le journal Le Monde considère susceptible de créer des difficultés aux migrants et aux couples mixtes.
Le projet de loi sur l'immigration, porté successivement par les ministres Éric Besson, Brice Hortefeux et Claude Guéant, a été voté en seconde lecture par l'Assemblée nationale le 15 mars 2011 et au Sénat en avril 2011, et définitivement adoptée par le Parlement le 11 mai 2011.
Saisi par un recours de députés PS, le Conseil constitutionnel a validé le 9 juin 2011 l'essentiel de cette loi sur l'immigration, censurant partiellement un seul de ses 111 articles, relatif à la rétention administrative des étrangers.
Il a précisément jugé contraire à la Constitution la possibilité de rallonger jusqu'à 18 mois la durée de rétention des étrangers condamnés pour des activités à caractère terroriste et ayant purgé leur peine.
Dans les pays de l'Union européenne, une directive communautaire a fixé la durée maximale de la rétention à six mois.
Accords internationaux
Depuis quelques années, des accords de gestion concertée des flux migratoires et de codéveloppement ont conditionné l'aide publique au développement à la prise de mesures par les États du Sud visant à restreindre l'émigration.
Le premier accord de ce genre a été signé en juillet 2007 avec le Gabon, accord entré en vigueur en septembre 2008.
L'accord a été raillé par l'opposition socialiste, en particulier par les députés Serge Blisko et Jean-Pierre Brard, qui notent que sur à accueillis en France, moins de 200 seraient en situation irrégulière, tandis que résident au Gabon, dont à seraient sans papiers.
Des accords avec le Cap-Vert, l'Île Maurice, et le Burkina Faso ont aussi été signés, mais non ratifiés.
Des accords avec la République démocratique du Congo, le Bénin, le Sénégal et la Tunisie ont été ratifiés
le .
Les associations de défense des étrangers s'opposent à ce type d'accords, qui selon elles sont non seulement , mais .
Le lien entre gestion des flux migratoires et codéveloppement a ainsi été dénoncé par la Cimade, qui affirmait, en 2008, dans son analyse du rapport de la Commission Mazeaud sur le cadre constitutionnel de la nouvelle politique d'immigration, rapport qui vise à généraliser ce lien, que : .
Néanmoins, .
Loi du 18 février 2016
La loi sur l'immigration de Manuel Valls et Bernard Cazeneuve votée le 18 février 2016 transforme profondément le système français de l'immigration.
La loi favorise l'ouverture, l'accueil et renforce les droits des étrangers et créée de nouvelles possibilités d'obtention de la nationalité française.
Par exemple, la nouvelle loi permet aux étrangers malades en situation irrégulière et qui n'ont pas les moyens personnels d'être soignés dans leur pays d’obtenir leur régularisation et le droit de bénéficier du système de soin français.
La nouvelle loi interdit également le placement en rétention administrative de familles avec enfant mineur rendant dès lors, l’expulsion des familles en situation irrégulière quasi impossible.
Statut actuel des immigrés et étrangers
Le statut des immigrés est un domaine particulièrement complexe à cause des nombreuses modifications qui ont touché l’ordonnance du 2 novembre 1945.
Ils doivent aussi fournir le motif de leur venue et avoir les moyens financiers de revenir dans leur pays d’origine.
L’entrée et le séjour irréguliers sont des délits qui exposent à des sanctions pénales.
Les Centres pour les études en France (CEF), en cours d’installation dans plusieurs pays, organisent l’arrivée des étudiants étrangers en France.
Séjour sur le territoire
Un voyage touristique ne peut excéder trois mois.
Au-delà de trois mois, l’étranger doit bénéficier d’une carte de séjour temporaire, accordée pour moins d’un an, ou d’une carte de résident.
La carte de résident, accordée pour dix ans, est renouvelable de plein droit et permet de travailler et d’étudier en France.
Un étranger possédant un titre de séjour français peut séjourner pendant trois mois dans l’espace Schengen.
La loi du 24 juillet 2006 a créé un troisième type de titre de séjour : la carte « compétences et talents ».
Dans le cas des travailleurs frontaliers, le règlement (CE) 71 et du règlement (CEE) /72 aux ressortissants de pays tiers qui ne sont pas déjà couverts par ces dispositions uniquement en raison de leur nationalité.
Regroupement familial
Un étranger peut demander à être rejoint par son conjoint et ses enfants mineurs s’il réside en France depuis au moins 18 mois sous couvert d’au moins un titre de séjour d’un an, et qu’il a des ressources suffisantes pour faire vivre sa famille.
Il ne doit pas être polygame.
L’entrée des membres de sa famille ne peut intervenir qu’au terme d’une procédure de plusieurs mois.
Acquisition de la nationalité française
Le conjoint d’un Français peut acquérir la nationalité française par déclaration après un délai de quatre ans.
Toutefois, la communauté de vie ne doit pas avoir cessé entre les époux, et le conjoint étranger doit connaître la langue française.
Le délai est porté à cinq ans dans certains cas où le couple a vécu hors de France.
Enfin, le gouvernement peut s'y opposer par décret en Conseil d'État, pour indignité ou défaut d'assimilation, autre que linguistique, en particulier dans le cas de polygamie ou de violence sur mineur.
La situation effective de polygamie du conjoint étranger ou la condamnation prononcée à son encontre au titre de l'infraction définie à l' -9 du code pénal, lorsque celle-ci a été commise sur un mineur de quinze ans, sont constitutives du défaut d'assimilation.
Un enfant né en France de parents étrangers acquiert la nationalité française à sa majorité s’il est demeuré en France.
La naturalisation peut aussi être accordée sur décret par l’autorité publique à un étranger majeur de bonnes mœurs et résidant en France depuis plus de cinq ans.
Contrairement à l’acquisition de la nationalité par mariage ou par filiation, la naturalisation n’est pas un droit mais une possibilité dépendant d’une décision de l’administration.
Depuis le janvier 2012, un certain niveau de connaissance de la langue est explicitement requis pour les candidats à la naturalisation, qui doivent s'exprimer à l'oral comme un élève de classe de troisième.
Régimes spéciaux
Ressortissants algériens
En 1962, les accords d’Évian, mettant fin à la guerre d'Algérie et entraînant la disparition des départements français d’Algérie, prévoient que .
Ils pourront aller et venir librement entre la France et l’Algérie.
Les autorités françaises pensaient que cette mesure faciliterait le retour au pays des travailleurs algériens après l’indépendance.
Or, à l’inverse, elle a entraîné un mouvement migratoire de travailleurs algériens vers la France.
Dès 1964, la France mettait en place un contingentement des arrivées de travailleurs algériens.
D'autre part, l'ordonnance du 21 juillet 1962 stipule que les algériens musulmans de statut civil de droit local résidant en France et souhaitant conserver la nationalité française ont jusqu'au 23 mars 1967 pour faire une déclaration de reconnaissance de celle-ci (environ de statut civil de droit commun conservent quant à eux la nationalité française de plein droit).
Au total, de statut civil de droit local (Harkis non compris, ces derniers faisant l'objet de procédures distinctes) optent pour la nationalité française dans le cadre des accords d'Evian.
Après 1967 commence la procédure dite des réintégrations par décret.
Le statut des ressortissants algériens est aujourd’hui régi par un accord international franco-algérien signé le 27 décembre 1968 et plusieurs fois modifié par la suite.
Ce régime, au départ très privilégié par rapport à celui auquel sont soumises d’autres nationalités, s’est progressivement rapproché du régime général ;
sur certains points, il a même pu être plus restrictif : en 1998, par exemple, la loi Chevènement qui a assoupli certains points de l’ordonnance de 1945 n’a pu s’appliquer aux Algériens qu’après la signature d’un avenant à l’accord franco-algérien de 1968, en raison de la supériorité des accords internationaux sur la loi française.
Les ressortissants algériens peuvent obtenir un titre de séjour spécifique : le « certificat de résidence ».
Il peut s'agir d'un certificat d’un an renouvelable, délivré à des étudiants, des stagiaires ou des travailleurs en contrat à durée déterminée, ou bien d'un certificat de dix ans pour les autres travailleurs.
Ceux-ci doivent justifier d’une résidence régulière en France depuis au moins trois ans, d’un emploi stable et de ressources suffisantes.
Ce certificat peut aussi concerner d’autres catégories de personnes, par exemple dans le cadre du regroupement familial.
Avis politiques
De la Grande Dépression (1873-1896) aux trente glorieuses les principaux partis de gauche affichent un discours uni sur l’immigration.
Celui-ci comprend une critique théorique décrivant la main-d’œuvre étrangère comme un outil pour maximiser les profits du patronat mais insiste sur la nécessité de la fraternisation entre travailleurs français et immigrés contre ce même patronat.
Ainsi, dans le programme du Parti ouvrier de 1883, Jules Guesde et Paul Lafargue définissent la ligne théorique et pratique qui sera longtemps observée par la gauche française : «
Les ouvriers étrangers chassés de leurs pays par la misère, dominés et souvent exploités par des chefs de bande, ne connaissent ni la langue, ni les prix, ni les habitudes du pays, sont condamnés à passer par les conditions du patron ».
Tout en déplorant « les dangers nationaux et les misères ouvrières qu’entraîne la présence des ouvriers étrangers », ils ajoutent que « Pour déjouer les plans cyniques et antipatriotiques des patrons, les ouvriers doivent soustraire les étrangers au despotisme de la police (…) et les défendre contre la rapacité des patrons en “interdisant légalement” à ces derniers d’employer des ouvriers étrangers à un salaire inférieur à celui des ouvriers français ».
Parti communiste français
La position du Parti communiste français (PCF) a évolué dans le temps.
Au début des années 1980, Georges Marchais dénonce l'« immigration massive » profitant aux patrons et au gouvernement français « pour se procurer une main-d’œuvre d’esclaves modernes, surexploitée et sous-payée ».
Il dénonce la pression sur les salaires et les risques de chômage que représente pour les ouvriers l'immigration.
Dans une déclaration commune, les maires communistes de banlieue regrettent que « les pouvoirs publics orientent systématiquement les nouveaux immigrés » vers leurs villes et exigent « une meilleure répartition des travailleurs immigrés dans les communes de la région parisienne », tout en précisant que leurs municipalités continueraient d’« assumer leurs responsabilités ».
Il souligne que l'immigration est devenue essentiellement familiale, et que les flux sont moins importants que par le passé.
Le PCF milite pour le renforcement des centres d'accueil .
Il revendique l'émergence .
En 2007, Le PCF demande la régularisation inconditionnelle de tous les immigrés clandestins et souhaite accorder le droit de vote et l'éligibilité aux étrangers pour les élections locales.
Parti socialiste
En 2007, le Parti socialiste (PS) souligne l'augmentation récente du nombre de en France, et la dans laquelle ils sont placés.
Il estime que l'immigration choisie est Le PS juge le rétablissement de la règle des dix ans pour une régularisation de plein droit des étrangers en situation irrégulière.
Les dissensions internes rendent difficiles l'émergence d'une opinion unique sur l'immigration.
Lionel Jospin affirme par exemple en 2006 qu'une .
En 2009, le PS estime que le gouvernement Fillon mène une .
Dans un livre intitulé Petit Dictionnaire pour lutter contre l’extrême-droite, publié en 1995, la maire socialiste Martine Aubry et le juriste Olivier Duhamel, alors député européen socialiste, apportent leur explication aux statistiques de la délinquance de l’année 1993, selon lesquelles le pourcentage d’étrangers mis en cause dans la délinquance est trois fois supérieur à leur proportion dans la population globale.
Ils estiment cela dû aux facteurs sociaux : , ainsi qu'à la plus forte proportion d'hommes dans la population étrangère, les hommes étant beaucoup plus sujets à la délinquance que les femmes.
Les auteurs estiment par ailleurs que le pourcentage de délinquance chez les étrangers .
Mouvement démocrate
En 2006, François Bayrou, en tant que président de l'Union pour la démocratie française (UDF)
- futur Mouvement démocrate (MoDem) -, souligne que .
Il estime que le concept d’immigration choisie est : .
Il souhaite .
Il affirme également : .
Les Républicains (ex-UMP)
En 2005, l'Union pour un mouvement populaire (UMP) estime que la réunion du G5 .
En 2007, lors de la campagne pour les élections présidentielles et législatives, l'UMP veut , , et .
Elle prône l', qu'elle définit comme .
À la suite de sa victoire aux élections législatives de 2007, l'UMP propose une loi et des amendements concernant les modalités d'immigration, que le journal Le Monde considère susceptible de créer des difficultés aux migrants et aux couples mixtes, après avoir fixé un quota de de clandestins en métropole.
Le , le ministère de l'Intérieur, sous le gouvernement Fillon, publie une circulaire relative aux étudiants étrangers non ressortissants de l’Union européenne et qui souhaitent prolonger leur expérience professionnelle en France.
Le , à la suite de l'affaire Leonarda, le président de l'UMP, Jean-François Copé, annonce que son parti compte réexaminer le droit du sol en France, en présentant, avant la fin de l'année 2013, une proposition de loi prévoyant la fin de l'acquisition automatique de la nationalité pour les enfants nés en France de parents étrangers.
Durant sa campagne présidentielle de 2017, François Fillon promet de durcir les règles du regroupement familial, de conditionner les aides sociales à deux ans de présence sur le territoire, de supprimer l’aide médicale de l’État ou encore de faire voter par le Parlement des quotas annuels d’immigrés par origines nationales (une rupture avec les principes en vigueur depuis l’ordonnance du 2 novembre 1945, selon laquelle la faculté d’assimilation des étrangers dépendait non pas de leur origine, mais de leurs caractéristiques individuelles)
Aux élections présidentielles de 2012, après le quinquennat de Nicolas Sarkozy, le FN dresse un constat similaire, et considère par ailleurs que utilisent l’immigration pour , en insistant sur le et la que représente l'immigration pour .
Les principales propositions politiques du FN sur l'immigration sont :
* la réduction en 5 ans de l’immigration légale de par an à par an ;
* la remise en cause des accords de Schengen sur la libre circulation des personnes ;
* la suppression du regroupement familial, du droit du sol et de la possibilité de régulariser des clandestins ;
* l'instauration d’
un ministère de l’Intérieur, de l’immigration et de la laïcité.
Associations de soutien aux étrangers en situation irrégulière
Les diverses associations de soutien aux étrangers en situation irrégulière (par exemple RESF)
ont des avis variés sur l'immigration.
Le GISTI donne dans sa bibliographie divers textes,
L'association Intégration musulmane spinassienne vise à une intégration apaisée des migrants en France.
Avis religieux
Selon le cardinal guinéen catholique Robert Sarah, «
L'Église ne peut pas coopérer avec cette nouvelle forme d'esclavage qu'est devenue la migration de masse.
Si l'Occident continue dans cette voie funeste, il y a un grand risque que, faute de natalité, il disparaisse envahi par les étrangers, comme Rome a été envahie par les Barbares.
Je parle en tant qu'africain.
Mon pays est majoritairement musulman.
Je crois savoir de quelle réalité je parle ».
