King Kong|*|Personnage de film fantastique|Personnage
créé en 1933|Singe de fiction|Gorille dans la culture|Antihéros
King Kong est un monstre de fiction ayant l'apparence d'un gorille géant.
Il apparaît initialement en 1933 dans le film du même nom, réalisé par Merian C. Cooper et Ernest B. Schoedsack.
King Kong devient rapidement une icône du cinéma fantastique et, depuis les années 1930, connaît de nombreuses adaptations (dessins animés, romans, comics, jeux vidéo, parcs à thème…).
L'image de ce gorille géant, tenant dans sa main une jeune femme et affrontant des avions au sommet d'un gratte-ciel, est fortement ancrée dans la culture populaire.
Origines du nom
Dans les premières versions du scénario, Merian C. Cooper envisageait que le nom du gorille serait simplement (« La Bête ») et que le film se nommerait (« La Bête de la Jungle »).
Mais la société de production RKO demanda un titre plus mystérieux et sauvage.
Cooper choisit finalement pour son personnage le nom de Kong, qui était celui d'une chaîne montagneuse, d'une cité et d'un royaume africain du , dans le nord-est de l'actuelle
Côte d'Ivoire, auquel il rajouta le nom de « » (« roi » en anglais), pour que les spectateurs ne prennent pas le film pour un simple documentaire et comprennent bien qu'il s'agit d'une fiction.
Apparences et environnement
King Kong change d'apparence selon les adaptations et son lieu de vie peut également varier.
Dans le film original, le nom de Kong lui est donné par les indigènes de («
Île du Crâne »), une île imaginaire située au large de Sumatra dans l'Océan Indien, où l'évolution s'est arrêtée il y a des milliers d'années.
L'île renferme des dinosaures, comme des Tyrannosaurus, et autres créatures féroces.
Bien que simiesque en apparence, cette première version de King Kong peut toutefois marcher debout de manière anthropomorphique.
Ce fut un choix de l'animateur Willis O'Brien, pionnier des effets spéciaux et de l'animation en volume, qui voulait en faire un « homme-singe » plus qu'un véritable gorille.
Dans le film de Cooper et Schoedsack, l'un des personnages principaux décrit le monstre comme n'étant ().
En 1976, un remake fut tourné par John Guillermin et produit par Dino De Laurentiis.
Dans cette adaptation, Kong est un singe humanoïde marchant exclusivement debout.
Il vit aussi sur une île appelée , mais celle-ci est située dans le Pacifique et elle possède un important gisement de pétrole.
Rick Baker, grand spécialiste des costumes et maquillages de monstres, et l'Italien Carlo Rambaldi donnèrent vie au personnage.
Dans sa suite, King Kong Lives (1986), le gorille double de taille et devient quadrupède.
En 2005, une nouvelle version fait de King Kong un gorille géant quadrupède et herbivore.
Le réalisateur Peter Jackson et l'équipe d'effets spéciaux Weta inventèrent un nom pour l'espèce fictive du gorille : Megaprimatus.
Dans ce film, est redevenue une île peuplée de dinosaures et autres créatures préhistoriques comme dans la version originale.
Dans les films de la Toho, King Kong est un gorille humanoïde destructeur mesurant entre et de haut.
Il vit sur une île près des îles Salomon ou de l'Australie.
La version nippone du personnage croise plusieurs autres créatures du cinéma fantastique, notamment le célèbre reptile amphibie préhistorique irradié Godzilla dans un film de 1962, King Kong contre Godzilla (Kingu Kongu tai Gojira), réalisé par Ishirô Honda.
Dans le MonsterVerse, plus exactement dans le film .
Thématique
King Kong est une adaptation cinématographique d'un thème à la mode depuis la fin du : la bestialité, qui avait inspiré d'autres artistes, tant des écrivains que des peintres ou des sculpteurs.
Possiblement inspiré par la sculpture d'Emmanuel Frémiet présentée au salon de 1859 Gorille enlevant une femme, le journal Le Temps relata même en 1880 que, dans un village gabonais, un gorille égaré et furieux aurait enlevé et molesté une femme.
Frémiet, réalisa en 1887 une nouvelle version de son Gorille enlevant une femme.
Cette œuvre célèbre à son époque a néanmoins fait scandale.
Cette célébrité inspira ensuite des romans-feuilletons, des caricatures et, plus tard, les réalisateurs Merian C. Cooper et Ernest B. Schoedsack, qui passèrent du documentaire animalier, dont ils étaient spécialistes dans les années 1930, à une œuvre de fiction.
King Kong explore aussi le thème des « mondes
perdus »
, des terres sauvages et inexplorées abritant d'anciennes espèces disparues.
Ce genre, au départ littéraire, est apparu progressivement au fil du , connaissant un grand succès notamment avec Voyage au centre de la Terre (1864) de Jules Verne ou Mines du roi Salomon (1885) de Henry Rider
Haggard,
puis au début du avec Le Monde perdu d'Arthur Conan Doyle en 1912.
Dans King Kong, en pénétrant sur , des explorateurs américains, en quête de sensationnel, vont bouleverser les règles qui règnent sur cet écosystème très ancien.
Apparitions
Filmographie
Cinéma
* 1933 : King Kong, de Merian C. Cooper et Ernest B. Schoedsack
* 1938 : King Kong Appears in
Edo (
Edo ni arawareta
Kingu Kongu :
Henge no maki),
de Sôya Kumagai (film perdu)
* 1962 : King Kong contre Godzilla (Kingu Kongu tai Gojira), de Ishirô Honda
* 1967 : La Revanche de King Kong (Kingu Kongu no gyakushu
king kong escapes) (king kong s'est échappé), de Ishirô Honda et Rawkin Arthur
* 1986 : King Kong 2 (King Kong Lives), de John Guillermin et Charles McCracken
Copies et parodies
Depuis les années 1930, King Kong a inspiré de nombreux films de monstres mettant en scène des gorilles géants et destructeurs.
Beaucoup portent le nom de Kong mais ne sont pas pour autant officiels.
Monsieur Joe (ou Mon Ami Joe), film RKO réalisé par Cooper et Schoedsack, peut être vu comme une version de King Kong destinée à un public plus familial.
* 1933 : Japanese King Kong (Wasei Kingu Kongu), de Torajiro Saito
* 1949 : Monsieur Joe (Mighty Joe Young), de Merian C. Cooper et Ernest B. Schoedsack
* 1961 : Konga (panique sur Londres) de John Lemont
* 1965
Le Roi des singes (Da nao tian gong) de Wan Laiming
* 1976
: King Kong revient ou La Révolte de Kong
Dessins animés
* 1998 : The Mighty Kong (Kong le roi des singes), Warner Bros.
Livres
Romans
* 1932 : King Kong par Delos W.
Lovelace.
Novélisation du film de 1933
* 2004 : KONG: King of Skull Island, par Joe DeVito et Brad Strickland.
Préquelle et suite du film de 1933
* 2005 : King Kong de Joe DeVito et Brad Strickland.
Révision du scénario du film de 1933
* 2005 : King Kong:
The Island of the Skull par Matthew Costello
* 2005 : King Kong, par Christopher Golden.
Novélisation du film de 2005 d'après le scénario de Fran Walsh, Philippa Boyens et Peter Jackson
Bandes dessinées
* 1972 : King Kong le robot (
Mytek the Mighty) : Éditions de l'Occident, 32 numéros petit format
* 1974 : King Kong, Gold Key Comics
Sagédition
* 2005 : King Kong, Dark
Horse Comics :
adaptation du film de 2005.
* 2007 : KONG: King of Skull Island, par Chuck Satterlee, Joe DeVito et Dan O’Connor.
Préquelle et suite du film de 1933
Jeux vidéo
* 2005 : Peter
Jackson's King Kong :
le jeu officiel par Ubisoft Montpellier
Autres
Jeux de société
* 1976 : King Kong, édité par Ideal.
Pour 2 à 4 joueurs d'une durée de 20 minutes.
* 2005 : King Kong, échiquier complet de collection.
Sculpté par Weta Workshop, limité
à .
