Route du Rhum|Course au large|Nautisme|Compétition nautique|Compétition de voile
La Route du Rhum est une course transatlantique en solitaire à la voile, courue tous les quatre ans, fin octobre début novembre, entre Saint-Malo et la Guadeloupe.
Créée en 1978, elle est organisée depuis 2006 par OC Sport Pen Duick.
Le record de la traversée est détenu par Francis Joyon, vainqueur en 2018 de la 11e édition sur IDEC Sports en classe Ultime, en et à une moyenne de lors de sa septième participation à l'épreuve.
Histoire de sa création
Au printemps 1975, Bernard
Hass
alors secrétaire général du Syndicat des producteurs de sucre du rhum des Antilles et Florent de Kersauson (frère cadet d'Olivier de Kersauson) déjeunent ensemble rue Arsène Houssaye à Paris.
Les deux hommes se sont connus à l'université de Cornell aux États-Unis.
Bernard
Hass cherche une idée pour relancer la filière du rhum.
Florent de Kersauson lui répond : .
Bernard
Hass et Florent de Kersauson vont naturellement voir Éric Tabarly et Gérard Petipas qui préside alors la société Pen Duick.
L'idée d'une course en solo plaît à Éric, mais moins à Gérard qui prépare La Transat en double.
Ils vont alors voir Michel Etevenon qui s'occupe de l'Olympia et gère le budget Kriter alors sponsor d'Olivier de Kersauson.
À ce moment là, celui-ci s'apprête à participer à la course autour du monde 1975-1976 Financial
Times
Clipper Race
sur Kriter II et Michel Etevenon refuse.
Pierre-Louis de la Rochefoucauld, président de la branche guadeloupéenne du syndicat est lui, enthousiaste et Louis Claverie Castetnau ancien directeur général de l’usine sucrière Darboussier à Pointe-à-Pitre emmène avec lui la majorité des producteurs de Guadeloupe dès 1976.
Pour motiver les coureurs, les Guadeloupéens sont généreux et offrent la somme énorme de de l'époque pour récompenser les six premiers ! écrit le journaliste et photographe de voile Christian Février, .
L'idée est aussitôt proposée à l'UNCL et Florent de Kersauson entre au comité où il est chargé des courses océaniques et se charge d'obtenir toutes les autorisations nécessaires.
A trois ans de la future course l'essentiel de la course est sur les rails, mais il faut la lancer.
En décembre 1976, les Anglais décident, pour leur courses, de limiter la taille des bateaux à 17,06 mètres.
À l'époque Alain Colas vient de participer à la Transat anglaise sur le Club Méditerranée, un quatre-mâts de de long.
En réponse à la limitation de l'accès des bateaux de aux courses transatlantiques organisées par les Anglais, Michel Etevenon adoubé par Jacques Goddet annonce dans L'Équipe du 14 décembre 1976, vouloir créer une grande course française sans limitation de taille.
Pendant tout l'hiver, il cherche un sponsor pour sa course.
Mais n'en trouve pas et commence peu à peu à croire au projet de Florent de Kersauson et de Bernard Haas.
Florent a rédigé un premier règlement de course avec la caution technique de l'UNCL, avait l'aval des ministères des sports, de la Défense pour la Marine, des DOM-TOM et de l'Intérieur, restait à obtenir l'autorisation du ministère des Transports.
La société Promovoile est alors constituée le 14 mars 1978 par Michel Etevenon et six autres associés, exploitants de sucreries et de distilleries, afin d'organiser une course transatlantique en solitaire prévue tous les quatre ans et appelée Route du Rhum.
Dès la première course en 1978, Promovoile a été l'organisatrice de cet évènement sportif, tandis que Florent de Kersauson alors âgé de 28 ans a été le secrétaire général de la course.
Présentation de la course
La Route du Rhum rallie Saint-Malo dans le nord-est de la Bretagne, à Pointe-à-Pitre, chef lieu et port de la côte est de la Guadeloupe.
La ligne de départ est située devant la pointe du Grouin, à Cancale, un peu à l'est de Saint-Malo.
Pour permettre aux spectateurs de profiter du début de la course, une marque de parcours devant le cap Fréhel est à laisser à tribord par les voiliers.
Pour les mêmes raisons, l'île de la Guadeloupe doit être laissée à bâbord, c'est-à-dire que les coureurs doivent en faire le tour par le nord puis l'ouest (en passant par le canal des Saintes) avant de franchir la ligne d'arrivée devant Pointe-à-Pitre.
Sur l'orthodromie - la route théorique la plus courte
- le parcours représente une distance à parcourir de .
Comme toutes les courses en solitaire, cette course est contraire au Règlement international pour prévenir les abordages en mer (RIPAM, en anglais ColReg) qui dit dans sa règle 5 que
Gitana 11 (2).JPG|Le trimaran Gitana 11 de Lionel Lemonchois, vainqueur en 2006.
Route du rhum Pointe du Grouin.jpg|Plaque, à la pointe du Grouin à Cancale, commémorant la création de la Route du Rhum par Michel Etevenon.
Éditions
: première édition
La première édition a été marquée par la disparition d'Alain Colas le avec le trimaran Manureva ainsi que la victoire sur le fil du Canadien Michael Birch sur Olympus Photo, un trimaran Acapella, qui a devancé le Français Michel Malinovsky sur Kriter V, un monocoque, de seulement 98 secondes.
Olympus dépassa Kriter devant un public nombreux alors que les bateaux étaient quasiment en vue de la ligne d'arrivée après plus de vingt-trois jours de course.
Cette première édition symbolise le moment où les multicoques (trimaran) ont acquis une réelle suprématie face aux monocoques.
Avant cette course, tous les bateaux couraient dans la même catégorie.
: deuxième édition
Non officiellement classé selon la décision du Comité de course après le sauvetage le 18 novembre de l'Australien Ian Johnston.
1986 : troisième édition
* 33 bateaux au départ de cette troisième Route du Rhum
Cette troisième édition est marquée par la disparition de Loïc Caradec le lors du chavirement de son catamaran Royale.
1990 : quatrième édition
1994 : cinquième édition
: sixième édition
* en catégorie monocoque : Thomas Coville, , sur Aquitaine Innovations.
: septième édition
L'édition 2002 de la Route du Rhum fut marquée par l'abandon de 15 multicoques de (sur un plateau de 18) en raison de multiples chavirages et de casses causés par des conditions météorologiques très dures dès le début de la course.
Classe IMOCA (monocoques)
Classe 1 (monocoques)
*1 Bruno Reibel Ville de Dinard
27 j 22 h 00 min
41 s
- Nicolas Peitrequin
Un autre regard
- ensemble pour l'UNHCR
DNS
Classe 2 (monocoques)
*5 Clément Surtel Laiterie de St
6 Bob
Escoffier
Adecco Etoile
- Yannick Bestaven République dominicaine : abandon
Classe 3 (monocoques)
Jérôme Thirriez
Passion
*3 Étienne
Svilarich Grain de Soleil
Classe ORMA (multicoques)
* Marc Guillemot sur Biscuit
- Bertrand de Broc sur Banque Covefi :
décision personnelle
- Giovanni Soldini sur TIM : microfissures sur la coque centrale
- Lionel Lemonchois sur Gitana X : casse de la tête de mât
- Fred le Peutrec sur Bayer Cropscience : mesures de prudence
- Francis Joyon sur Eure & Loir
- Lorénove : chavirage
- Loïck
Peyron sur Fujifilm : rupture du flotteur tribord
- Thomas
Coville
sur Sodebo : bras de liaison
endommagé
Alain Gautier sur Foncia : voie d'eau dans la coque centrale
- Jean-Luc
Nélias
sur Belgacom :
mesures de prudence
- Karine Fauconnier sur Sergio Tacchini : rupture du flotteur tribord
- Jean Le Cam sur Bonduelle : manque de temps pour réparer son bateau
Classe 2 (multicoques)
*1 Franck-Yves
Escoffier
2 Anne
3 Hervé
Cleris
sur Vaincre
la mucoviscidose en 18 j 18 h 55 min 52 s
*4 Claude
Thellier
sur Région Archipel
*5 Pierre Yves Guennec sur Lehning Lapeyre
- LPP Blanchet Gourbeyre en 24 j 05 h 15 min 30 s
- Didier
Le Villain sur Chaleur fioul
- Elan : abandon
- Patrick Morvan sur Groupe France Épargne : abandon
2006 :
huitième édition
74 bateaux, répartis dans 8 classes différentes prennent le départ le dimanche 27 octobre 2006.
Les trois premiers sont :
# Lionel
Lemonchois
sur France Gitana
# Pascal
Bidégorry
# Thomas
Coville
sur France
Sodeb'O
en 8j 13 h 39 min 02 s
: neuvième édition
La course accueille 85 concurrents (huit de plus que lors de l'édition 2006), répartis en cinq catégories :
* classe ultime, multicoques de et plus (9 inscrits)
* catégorie Rhum (monocoques ou multicoques entre et ) (11 inscrits).
Les bateaux s'élancent au large de Saint-Malo, le dimanche 31 octobre à 13h02.
Franck Cammas à bord du trimaran Groupama 3 a été le premier arrivé en fin d'après-midi le 9 novembre 2010 après 9 jours, 3 heures, 14 minutes et 47 secondes de course avec une moyenne de 16,14 nœuds.
Suivi dix heures plus tard de Francis Joyon sur Idec (9 jours
, 13 heures, 50 minutes et 48 secondes) puis Thomas
Coville à bord de Sodebo (10 jours, 3 heures, 13 minutes et 11 secondes), tous les trois sur des bateaux de classe ultime.
Roland Jourdain à bord de Véolia remporte l'épreuve dans la catégorie IMOCA.
Il remporte ainsi sa deuxième victoire consécutive.
Lionel Lemonchois, vainqueur de l'édition 2006 en multicoques, termine premier en classe 2 multicoques .
: dixième édition
La course est désormais baptisée Route du Rhum
- Destination Guadeloupe.
Le départ est donné le dimanche 2 novembre 2014.
Les 91 concurrents restent répartis en cinq catégories :
* catégorie Rhum (monocoques ou multicoques entre et )
Loïck Peyron, qui avait remplacé fin août
Armel Le
Cléac'h blessé à la main, et dont c'est la septième participation à cette course, remporte la course, dans le temps record de , à bord du maxi trimaran Banque populaire VII, devançant d'un peu plus de Yann Guichard sur Maxi Spindrift 2 et de presque Sébastien Josse sur Gitana XV.
Erwan
Le Roux sur Fenêtrea s'impose dans la catégorie Multi50, François Gabart sur Macif, pour sa dernière course en IMOCA, établit un nouveau record de la catégorie (12 j 04 h 38 min 55 s).
Alex Pella sur Tales II s'impose dans la catégorie Class40 et Anne Caseneuve sur ANEO remporte la catégorie Rhum.
2018 : onzième édition
123 concurrents, record de la compétition, répartis en six catégories, s'élancent le dimanche 4 novembre 2018 pour la onzième édition, marquant les 40 ans de la route du Rhum.
Après l'édition 1976 de la Transat anglaise (126 concurrents), c'est le plus grand nombre de concurrents pour une compétition océanique.
Armel Le Cléac'h abandonne le 6 novembre, ayant chaviré au large des Açores.
Dans la catégorie Ultime, la course ne se dispute plus qu'entre François Gabart et Francis Joyon, et ce dernier l'emporte à l'issue d'un final très serré (7 minutes et 8 secondes
séparent les deux concurrents à l'arrivée).
Classement général des éditions
Évolution des résultats
Entre 1978 et 2014, l'amélioration du temps réalisé par le vainqueur est considérable : il a été divisé par trois.
Cela est principalement dû à l'amélioration des matériaux et des systèmes de prévisions météorologiques.
Podiums en monocoques 60 pieds
Podiums en classe 2 multicoques 50 pieds
Podiums en Class40 (monocoques 40 pieds)
Podiums en catégorie
Rhum (multicoques et monocoques)
