Homonymie de titre
Maya est un nom commun ou propre qui peut avoir plusieurs significations :
Ethnologie
En ethnologie :
* la civilisation maya est une civilisation précolombienne d'Amérique centrale.
* les langues mayas constituent une famille de langues.
Toponymes
* Maya Maya, l'aéroport de Brazzaville en République du Congo.
* Songo-La
Maya, une municipalité de la province de Santiago de Cuba.
* Maya en espagnol ou Amaiur en basque, commune de la communauté forale de Navarre.
La Maya, commune de la province de Salamanque dans la communauté autonome de Castille-et-León.
* Maya, montagne située dans le canton du Valais (on dit la Maya).
Mythologies, religions et philosophies
* La Māyā, en philosophie indienne, est l'illusion d'un monde existant objectivement, particulièrement dans la philosophie spéculative védique.
* Maya, dans l'hindouisme, est l'architecte des asura.
* Maya, plus connue sous le nom de Mari est la déesse suprême de la mythologie basque.
Culture
Littérature
* est un roman philosophique de Jostein Gaarder, paru en 1999 ;
un de ses thèmes récurrents est le tableau de Goya
La Maja nue.
Le Prix
Maya, est la première récompense littéraire animaliste de France.
Télévision
* Maya est une série télévisée américaine diffusée en 1967.
* Maya l'abeille est une héroïne d'un dessin animé autour de la vie des invertébrés.
* Maya est le prénom de la fiancée du célèbre
Capitaine
Harlock
plus connu en France comme Albator
Elle fait son apparition dans le film Albator : L'Atlantis de ma jeunesse (Waga seishun no Arcadia) en 1982.
* Maya est une chroniqueuse star de la télévision tunisienne en 2013.
Cinéma
* Maya est un film de Raymond Bernard sorti en 1949.
* Making Maya est un film de Rolla Selbak sorti en 2003.
* Maya est un film de Mia Hansen-Løve sorti en 2018.
* Maya, court métrage américain de Reggie
Gaskins sorti en 2016.
* Maya, court métrage néerlandais
de Nils Vleugels sorti en 2018
Album
Prénom
* Maya ou Maïana ou Maia est un prénom féminin, qui dérive de Marie, d'étymologie hébraïque mar-yam (goutte de mer), symbolisant grâce, tendresse et noblesse.
Patronymes
* Maya Jane Coles (1988-)
, artiste britannique de musique électronique.
* Maya (Yamazaki Masahito), surnom du chanteur de , un groupe japonais.
Informatique
* Autodesk
Maya est un logiciel
Solution 3D d'Autodesk.
Armées
* le , un croiseur lourd de la Marine impériale japonaise durant la Seconde guerre mondiale.
* Maya désigne l'avion d'entraînement standard des forces du Pacte de Varsovie, dans la codification OTAN, Aero L-29
Delfin.
Ludique
* Maya est un jeu de dés se rapprochant du menteur.
Il se joue à l'aide de 2 dés.
Le maya s'obtient en formant un 2 et un 1.
Le premier joueur lance les dés et cache le résultat obtenu, ensuite il annonce une valeur de dés (cette dernière se calculant en faisant du plus grand chiffre la dizaine et le plus petit l'unité.
La combinaison la plus forte est le maya, le 21, puis vient 41, les paires et les autres combinaisons enfin) soit la valeur exacte, soit une autre valeur, le second joueur estime alors s'il est capable de faire autant ou plus que la valeur annoncée ou si le premier joueur ment.
Il lance à son tour les dés et annonce ensuite au troisième un résultat forcément supérieur ou égal.
Le quatrième joueur annonce alors menteur ou lance les dés et la partie se poursuit.
t2kgxl9wm6eoln7a92apj1g8ditwygn
