Chanteur français du XXIe siècle|Participant à The Voice (France)|Naissance en juillet 1996|Naissance à Périgueux|Kendji Girac|Gitan|Guitariste français|Chanteur de pop|Chanteur de folk français
Kendji Girac, de son vrai
nom Kendji Maillé, est un chanteur et guitariste français, né le à Périgueux, en Dordogne.
Vainqueur de la saison 3 de The Voice :
La Plus Belle Voix en 2014, il connaît le succès dès son premier titre, Color Gitano.
Il a depuis publié trois albums, ainsi qu'un album live.
Biographie
Enfance
D'origine gitane catalane, Kendji Maillé
Girac » est le nom de sa mère.
Il grandit « en caravane », l’été sur les routes, sédentarisé l’hiver en Dordogne.
Scolarisé au gré des déplacements familiaux, il arrête les études à 16 ans après le collège, devient élagueur dans l'entreprise de son père et se consacre à sa passion, la musique.
The Voice
Convaincu de son talent, son oncle met en ligne en une vidéo dans laquelle son neveu reprend un titre de Maître Gims, Bella, dans un style gitan.
La vidéo connaît du succès sur YouTube et cette notoriété lui permet d'être repéré par la production de la saison 3 de The Voice.
Il passe les castings et seul le coach Mika se retournera et mettra ainsi en valeur le talent de Kendji.
Il en ressort vainqueur, avec plus de 51 % des voix contre Maximilien (21 %), Amir (18 %) et Wesley (10 %), son score étant un record.
Succès
Le , Kendji Girac sort son premier EP, incluant le titre Color Gitano ainsi que quatre reprises : Bella de Maître Gims, Toi et moi de Guillaume Grand, Ma philosophie d'Amel Bent et Tous les mêmes de .
Son premier album, intitulé Kendji, sort le .
Classé 1 des ventes en France avec plus de écoulés en première semaine, Kendji réalise le meilleur démarrage de 2014 pour un disque original, et devient le premier gagnant d'un télé-crochet à s'emparer directement de la première place du Top albums depuis Christophe Willem en 2007.
Porté par les succès de Color Gitano, Andalouse, Elle m'a aimé, Conmigo et Cool, l'album reste durant 12 semaines et s'écoule finalement à plus d'un million d'exemplaires, entrant ainsi parmi les 19 albums français vendus à plus d'un million d'exemplaires depuis l'an 2000.
Kendji est alors récompensé aux NRJ Music
Awards 2014
par deux prix : Révélation francophone et Chanson francophone de l'année pour Color Gitano.
Après avoir enregistré une version française de One last time avec Ariana Grande, il effectue en 2015 une tournée en France et passe également par Genève et reçoit le trophée de la Chanson française de l'année.
Le , il sort un nouveau single, Me quemo, annonciateur de son second album, Ensemble, publié le .
Avec vendus en une semaine, l'album réalise le meilleur démarrage pour un artiste issu d'une émission de télé-crochet.
Il s'écoule finalement à , soutenu par les titres
Les yeux de la mama,
No me mires màs (avec Soprano) et Tu y yo.
Au printemps 2016, il effectue une tournée des Zéniths et rejoint la troupe des Enfoirés.
Le , Kendji Girac annonce qu'il fait son retour musical après un an d'absence, qu'il explique par sa peur de lasser le public.
Il dévoile à cette occasion le titre Maria Maria, premier extrait de son nouvel album, Amigo, dont la sortie est prévue pour le suivant.
L'opus entre en tête des ventes (sans streaming) avec vendus en une semaine.
Discographie
*Demi-finale :
Belle, Papaoutai (en duo avec Élodie)
*Finale
Amor de mis amores (La Foule) / Volare, L'Aigle noir (avec son coach Mika), Temps à nouveau (avec Jean-Louis Aubert)
Distinctions
Émission de télévision
Avec Maître Gims, il participe au premier épisode de l'émission
L'Aventure Robinson, diffusé en février 2018 sur TF1.
