Tour Eiffel
La tour Eiffel est une tour de fer puddlé de de hauteur (avec antennes).
Construite par Gustave Eiffel et ses collaborateurs pour l’Exposition universelle de Paris de 1889, et initialement nommée «
tour de », ce monument est devenu le symbole de la capitale française, et un site touristique de premier plan : il s’agit du troisième site culturel français payant le plus visité en 2015, avec de visiteurs, en 2011 la cathédrale Notre-Dame de Paris était en tête des monuments à l'accès libre avec de visiteurs estimés mais il reste le monument payant le plus visité au monde.
Depuis son ouverture au public, elle a accueilli plus de 300 millions de visiteurs.
D’une hauteur de à l’origine, la tour Eiffel est restée le monument le plus élevé du monde pendant quarante ans.
Le second niveau du troisième étage, appelé parfois quatrième étage, situé à , est la plus haute plateforme d'observation accessible au public de l'Union européenne et la deuxième plus haute d'Europe, derrière la tour Ostankino à Moscou culminant à .
La hauteur de la tour a été plusieurs fois augmentée par l’installation de nombreuses antennes.
Utilisée dans le passé pour de nombreuses expériences scientifiques, elle sert aujourd’hui d’émetteur de programmes radiophoniques et télévisés.
Présentation générale
Contestée par certains à l'origine, la tour Eiffel fut d'abord, à l'occasion de l'exposition universelle de 1889, la vitrine du savoir-faire technique français.
Plébiscitée par le public dès sa présentation à l'exposition, elle a accueilli plus de de visiteurs depuis son inauguration.
Sa taille exceptionnelle et sa silhouette immédiatement reconnaissable en ont fait un emblème de Paris.
Imaginée par Maurice Koechlin et Émile Nouguier, respectivement chef du bureau des études et chef du bureau des méthodes d'Eiffel & Cie, la tour Eiffel est conçue pour être le « clou de l'Exposition de 1889 se tenant à Paris.
Elle salue également le centenaire de la Révolution française.
Le premier plan est réalisé en juin 1884 et amélioré par Stephen Sauvestre, l’architecte en chef des projets de l'entreprise, qui lui apporte plus d'esthétique.
Le , le ministre du Commerce et de l'Industrie Édouard Lockroy, fervent défenseur du projet, signe un arrêté qui déclare ouvert «
un concours en vue de l’Exposition universelle de 1889 » et est inscrite au patrimoine mondial de l'UNESCO depuis 1991, en compagnie d'autres monuments parisiens.
Tour Eiffel 360 Panorama.jpg|Panorama à 360° de Paris depuis la tour Eiffel.
Données techniques
Voici les principales dimensions de la tour Eiffel.
** Hauteur du sol (au-dessus du niveau de la mer) :
** Hauteur du plancher au-dessus du niveau de la mer
** Hauteur du plancher au-dessus du niveau de la mer
** Hauteur du plancher au-dessus du niveau de la mer
** Hauteur du plancher au-dessus du niveau de la mer
Description de la tour étage par étage
Les informations ci-dessous décrivent les principales données techniques de chaque étage, ainsi que les principales curiosités qui s'offrent au visiteur, une fois sur place.
La base
La tour s'inscrit dans un carré de de côté, selon les termes mêmes du concours de 1886.
Haute de avec ses , elle est située à au-dessus du niveau de la mer.
Des fondations aux appuis
Les deux piliers situés du côté de l'École militaire reposent sur une couche de béton de , qui elle-même repose sur un lit de gravier, la fosse faisant en tout de profondeur.
Les deux piliers côté Seine sont situés en dessous du niveau du fleuve.
Les ouvriers travaillèrent dans des caissons métalliques étanches dans lesquels était injecté de l'air comprimé (procédé Triger).
de fondation soutiennent inclinés à par rapport au sol, qui forment les arêtes des quatre piliers.
D'énormes boulons d'ancrage de de long fixent un sabot en fonte, qui contient un contre-sabot en acier moulé, lequel sert d'appui à l'arbalétrier.
Durant les travaux, un vérin hydraulique amovible placé entre le sabot et le contre-sabot permettait de les faire coulisser de quelques centimètres l'un par rapport à l'autre, et éventuellement d'ajuster les cales en fer qui règlent leur espacement.
Ce dispositif, ajouté aux boîtes à sable des pylônes provisoires soutenant les parties hautes des arbalétriers durant les travaux, permettait au contremaître de montage d'effectuer les réglages nécessaires, en particulier lors du raccordement des quatre piliers avec les poutres horizontales du premier étage, tout en parant à l'éventualité d'un tassement des maçonneries ou du sol.
Suivant les calculs des ingénieurs, la pression sur les sommiers en pierre de taille de Château-Landon placés directement sous les sabots est de , compte tenu des efforts dus à la fois au poids de la tour et aux vents.
La pression exercée sur les fondations de béton sur le sol, composé de sable et de gravier, n'est plus que de suivant les piliers.
Soubassements
Le Champ de Mars étant orienté du sud-est au nord-ouest, chacun des quatre piliers est orienté en direction d'un point cardinal.
Les bases des quatre piliers sont abritées dans des soubassements carrés de de côté et de de hauteur, composés d'une ossature en fer et de pierres factices en béton comprimé.
Ils furent réalisés du 28 septembre 1888 au 4 janvier 1889.
De nos jours, les caisses pour l'achat des billets occupent les piliers nord et ouest, les ascenseurs sont accessibles depuis les piliers est et ouest.
Les escaliers (ouverts au public jusqu'au deuxième étage, et comprenant au total jusqu'au sommet) sont accessibles depuis le pilier est.
Et enfin, le pilier sud comprend un ascenseur privé, réservé au personnel et aux clients du restaurant gastronomique Le Jules Verne, situé au deuxième étage.
Les arcs
Tendus entre chacun des quatre piliers, les arcs s'élèvent à au-dessus du sol et ont un diamètre de .
Bien que très richement décorés sur les croquis initiaux de Harry Bellod, ils le sont beaucoup moins de nos jours.
Leur rôle est « purement décoratif ».
Encore faut-il convaincre que l’objet n’est pas purement un bâtiment d’agrément et qu’il peut remplir d’autres fonctions.
En mettant en avant l’intérêt scientifique qui peut être retiré de sa tour, Eiffel marque des points.
L’issue du concours n’est pourtant pas acquise d’avance à Eiffel.
La concurrence est rude avec 107 projets déposés.
Gustave Eiffel gagne finalement ce concours, l’autorisant à construire sa tour pour l’Exposition universelle de 1889, juste devant Jules Bourdais qui avait entre-temps, troqué le granit pour le fer.
Deux problèmes se posent alors : le système d’ascenseurs qui ne satisfait pas le jury du concours, obligeant Eiffel à changer de fournisseur, et l’emplacement du monument.
Au début, il est envisagé de lui faire enjamber la Seine ou de le coller à l'Ancien Palais du Trocadéro, situé à l'emplacement de l'actuel palais de Chaillot, avant finalement de décider de la placer directement sur le Champ-de-Mars, lieu de l’Exposition, et d’en faire une sorte de porte d’entrée monumentale.
L’emplacement, mais aussi les modalités de construction et d’exploitation font l’objet d’.
La construction de la tour
Aperçu des différentes étapes de la construction de la tour Eiffel :
Fichier
Construction tour eiffel.
JPG|18 juillet 1887 : commencement du montage métallique de la pile 4.
Fichier
Construction tour eiffel2.JPG|7 décembre 1887 : montage de la partie inférieure sur les pylônes en charpente.
Fichier
Construction tour eiffel3.JPG|20 mars 1888 : montage des poutres horizontales sur l'échafaudage du milieu.
Fichier
Construction tour eiffel4.JPG|15 mai 1888 : montage des piliers au-dessus du premier étage.
Fichier
Construction tour eiffel5.JPG|21 août 1888 : montage de la deuxième plate-forme.
Fichier
Construction tour eiffel6.JPG|26
décembre 1888
: montage de la partie supérieure.
Fichier
Construction tour eiffel7.JPG|15 mars 1889 : montage du campanile.
Fichier
Construction tour eiffel8.JPG|Fin mars 1889
: vue générale de l'ouvrage achevé.
Initialement, Gustave Eiffel (ingénieur passé maître dans l'architecture du fer) avait prévu douze mois de travaux ;
en réalité, il faudra en compter le double.
La phase de construction qui débute le 28 janvier 1887, s’achèvera finalement en mars 1889, juste avant l’ouverture officielle de l’Exposition universelle.
Sur le chantier, le nombre d’ouvriers ne dépassera jamais 250.
C’est que, en fait, une grande partie du travail est fait en amont, dans les usines des entreprises Eiffel à Levallois-Perret.
Ainsi, sur les que compte la tour, seulement ont été posés sur le chantier, soit 42 % du total.
La plupart des éléments sont assemblés dans les ateliers de Levallois-Perret, au sol, par tronçons de cinq mètres, avec des boulons provisoires, et ce n’est qu’après, sur le chantier, qu’ils sont définitivement remplacés par des rivets posés à chaud.
La construction des pièces et leur assemblage ne sont pas le fruit du hasard.
Cinquante ingénieurs exécutent pendant deux ans d’ensemble ou de détails, et chacune des en fer possédait son schéma descriptif.
en réalisant notamment d’énormes socles en béton soutenant les quatre piliers de l’édifice.
Cela permet de minimiser la pression au sol de l’ensemble qui n'exerce qu'une très faible poussée de au niveau de ses fondations.
Le montage de la partie métallique proprement dite commence le juillet 1887.
Les hommes chargés de ce montage sont nommés les voltigeurs et sont dirigés par Jean Compagnon.
Jusqu’à de hauteur, les pièces sont montées à l’aide de grues pivotantes fixées sur le chemin des ascenseurs.
Entre de hauteur, en bois sont construits.
Une fois passés les de hauteur, il fallut édifier de nouveaux échafaudages, adaptés aux poutres de qui furent utilisées pour le premier étage.
Est ensuite venue l’heure de la jonction de ces énormes poutres avec les quatre arêtes, au niveau du premier étage.
Cette jonction a été réalisée sans encombre le 7 décembre 1887 et a rendu inutiles les échafaudages temporaires, remplacés dans un premier temps par la première plate-forme (), puis, à partir d’août 1888, par la seconde plate-forme ().
En septembre 1888, alors que le chantier est déjà bien avancé et le deuxième étage construit, les ouvriers se mettent en grève.
Ils contestent les horaires de travail ( en hiver et l’été), ainsi que leur salaire considéré insuffisant eu égard aux risques pris.
Gustave Eiffel argue du fait que le risque n’est pas différent qu’ils travaillent à d’altitude ou à 50, et bien que les ouvriers soient déjà mieux rémunérés que la moyenne de ce qui se pratiquait dans ce secteur à l’époque, il leur concède une augmentation de salaire, tout en refusant de l’indexer sur le facteur « risque variable selon la hauteur » demandé par les ouvriers.
Trois mois plus tard
, une nouvelle grève éclate mais cette fois-ci, Eiffel tient tête
et refuse toute négociation.
En mars 1889, le monument est achevé à temps et aucun accident mortel n'a été déploré parmi les ouvriers (un ouvrier y trouve toutefois la mort un dimanche ;
il ne travaillait pas et perd l'équilibre lors d'une démonstration à sa fiancée).
Il a coûté de francs de plus que prévu, et a pris le double du temps à être construit que ce qui était initialement prévu dans la convention de janvier 1887.
L’édifice achevé ou presque, il reste à prévoir un moyen pour que le public monte à la troisième plate-forme.
Les ascenseurs Backmann initialement prévus dans le projet présenté au concours de mai 1886, ont été rejetés par le jury, Gustave Eiffel fait appel à trois nouveaux fournisseurs : Roux-Combaluzier et Lepape (devenus Schindler), la société américaine Otis et enfin Léon Edoux qui a fait ses études dans la même promotion que Gustave Eiffel.
Le fer puddlé de la tour
Le fer puddlé de la tour Eiffel a été produit dans les forges et aciéries Dupont et Fould de Pompey, en Lorraine.
Gustave Eiffel l'a choisi notamment en raison de ses propriétés mécaniques.
La tour Eiffel de 1889 à la Première Guerre mondiale
Le 6 mai 1889, l’Exposition universelle ouvre ses portes au public, qui peut grimper sur la Tour de 300 mètres (nom de la tour Eiffel à cette époque) à partir du 15 mai.
Alors qu’elle avait été décriée pendant sa construction, elle connaît, pendant l’Exposition, un succès populaire immédiat.
Dès la première semaine, alors que les ascenseurs ne sont même pas encore en service, ce sont qui grimpent à pied en haut de l’édifice.
Finalement, sur les d’entrées comptabilisés pour l’Exposition, ce sont environ de curieux qui s’y presseront.
Le monument, qui est alors le plus haut du monde (jusqu’en 1930 et l’édification du Chrysler Building à New York), attire aussi quelques personnalités, dont Thomas Edison.
Mais, une fois l’Exposition finie, la curiosité retombe vite et le nombre de visiteurs avec elle.
En 1899, seules sont comptabilisées.
Afin de relancer l’exploitation commerciale de sa tour, Gustave Eiffel baisse le prix des billets d’entrée, sans que l’impact soit significatif.
Il faut attendre l’
Exposition universelle de 1900 à Paris
pour que remonte le nombre de curieux.
À cette occasion, plus d’un million de tickets sont vendus, ce qui est largement supérieur aux dix années précédentes, mais bien inférieur à ce qui aurait pu être permis.
En effet, non seulement les entrées sont deux fois moins nombreuses qu’en 1889, mais, en part absolue, la baisse est encore plus forte, compte tenu du fait que les visiteurs de l’Exposition universelle de 1900 sont encore plus nombreux qu’en 1889.
La chute du nombre d’entrées reprend dès 1901, de sorte que l’avenir de la tour n’est pas assuré, passé le 31 décembre 1909, date de la fin de la concession d’origine.
Certains avancent même l’idée qu’elle puisse être détruite.
Expériences scientifiques et radiodiffusion
Conscient du risque de destruction de la tour, Gustave Eiffel imagine, dès l'origine, qu'elle puisse rendre des services à la science.
C’est pourquoi, il y multiplie les expériences, qu’il finance en partie, jusqu'à son retrait des affaires en 1893, après le scandale de Panama dans lequel il est impliqué.
Météorologie et aérodynamique
En 1889, il autorise Éleuthère Mascart, premier directeur du Bureau central météorologique de France (ancêtre de Météo-France créé en 1878) à installer une petite station d’observation en haut de la tour Eiffel.
En 1909, une petite soufflerie est construite au pied de la tour.
Elle est remplacée en 1912 par une soufflerie beaucoup plus vaste, rue Boileau, dans le arrondissement, où sera conçu le seul avion de Gustave Eiffel, le Breguet Laboratoire Eiffel.
Radio et télévision
En octobre 1898, Eugène Ducretet établit la première liaison téléphonique hertzienne entre la tour Eiffel et le Panthéon, distant de .
En 1903, Gustave Eiffel soutient, à ses frais, le projet du capitaine Gustave Ferrié, qui cherche à établir un réseau télégraphique sans fil, sans le financement de l’Armée qui privilégie à cette époque les signaux optiques et les pigeons voyageurs, jugés plus fiables.
Alors que la télégraphie sans fil n’en est qu’à ses balbutiements, il accepte l'installation d'une antenne au sommet de sa tour, l'expérience est couronnée de succès.
La tour Eiffel a donc un potentiel scientifique qui mérite d’être exploité : les autorités décident, en 1910, de prolonger la concession et l’exploitation pour soixante-dix années supplémentaires.
La tour apparaît d’autant plus utile qu’il s’agit du point le plus élevé de la région parisienne et que son émetteur de TSF aura été stratégique pendant la Première Guerre mondiale.
Grâce à la tour Eiffel, plusieurs messages décisifs sont captés dont le « radiogramme de la victoire », permettant de déjouer l’attaque allemande sur la Marne, et ceux conduisant à l'arrestation de Mata Hari.
À partir des années 1920, le réseau de TSF à usage strictement militaire dont fait partie l’émetteur de la tour Eiffel bascule vers un usage civil.
À partir de 1921, des programmes radio sont régulièrement diffusés depuis la tour Eiffel et Radio Tour Eiffel est officiellement inaugurée le .
En 1925, la tour Eiffel sert de cadre aux débuts de la télévision en France. La technique s’améliore et des émissions, encore expérimentales, sont proposées entre 1935 et 1939.
À la Libération, l'émetteur Telefunken du Fernsehsender Paris est utilisé pour les premières émissions en .
Après son incendie, il est remplacé par un émetteur jusqu'à l'arrêt des émissions en noir et blanc de TF1.
La télévision se répand ensuite dans les foyers, d’abord en noir et blanc, puis en couleur.
En 1959, l’installation d’un nouveau mât de télédiffusion fait culminer la tour Eiffel à et arrose de personnes.
Un émetteur pour la télévision numérique terrestre est installé en 2005.
Le virage de 1937
La société d'exploitation change et la tour subit quelques transformations à l'occasion de l'Exposition spécialisée de 1937 : les décorations démodées du premier étage sont enlevées et un nouvel éclairage est installé.
La tour depuis la Seconde Guerre mondiale
La tour est réquisitionnée par la Wehrmacht qui y installe également le seul émetteur de télévision fonctionnant en Europe pendant la guerre, le Fernsehsender Paris, pour communiquer avec les troupes.
Les émissions, principalement en français, étaient destinées aux militaires allemands blessés se trouvant dans les hôpitaux de la région.
Les Allemands placent un faisceau lumineux dans la tour pour guider les avions, dans la nuit.
Après avoir échappé à la destruction prévue par Hitler en 1944, elle passe, à la Libération, sous contrôle allié et les Américains y installent un radar.
En 1952, la tour Eiffel se voit aussi dotée d'un phare aéronautique de balisage, remplaçant celui du mont Valérien détruit pendant la guerre.
De par sa hauteur et sa position, celui-ci pouvait balayer les quatre points cardinaux sans être interrompu par le relief.
Les faisceaux pouvaient porter jusqu'à trois-cents kilomètres.
À partir des années 1960, le tourisme international de masse commence à se développer, et le nombre de visiteurs de la tour augmente pour atteindre progressivement le cap des d’entrées annuelles (cap passé pour la première fois en 1998).
Une rénovation a lieu dans les années 1980, autour de trois axes :
* la reconstruction totale des ascenseurs et escaliers ;
* la création de moyens de sécurité adaptés au succès populaire de la tour.
La tour Eiffel, ainsi allégée de superflues, est repeinte et traitée contre la corrosion, les ascenseurs de la troisième plate-forme sont remplacés, le restaurant gastronomique Le Jules-Verne est installé, un dispositif d’éclairage composé de au sodium est mis en place.
Les noms de savants du premier étage sont remis en valeur par de la dorure comme à l'origine.
En 2002, le cap des d’entrées cumulées est dépassé.
Le , s’ouvre une nouvelle période d’exploitation de dix ans, le concessionnaire étant la société d'économie mixte SETE (Société d'exploitation de la tour Eiffel), dont le capital est détenu à 60 % par la ville de Paris.
En , le deuxième étage de la tour Eiffel est équipé de deux éoliennes capables de produire par an.
En comparaison, la consommation électrique annuelle de la tour s'élève à .
Fin 2017, appel à projets international est lancé par la maire de Paris Anne Hidalgo afin d'embellir les alentours du monument et de supprimer les files d'attentes.
La lutte contre le terrorisme
En raison du risque terroriste, la Société d'exploitation de la tour Eiffel fait fermer le parvis de la tour à la libre circulation en juin 2016 et sécurise le périmètre en mettant en place en 2018 sur deux côtés une enceinte en verre pare-balles épaisse de complétée par des plots anti-voitures-béliers, sur les deux autres un grillage métallique haut de (le centième de la tour Eiffel) qui « reprend la forme et les courbes » de la tour.
Des fouilles ont lieu.
Évocations de la tour
Protestation des artistes contre la tour
Des articles, souvent pamphlétaires, sont publiés tout au long de l'année 1886, avant le début des travaux.
Alors que les fondations de l'édifice n'avaient commencé que quelques jours plus tôt, le 28 janvier 1887 exactement, , etc.) et restée célèbre sous le nom de Protestation des artistes contre la tour de M. Eiffel, elle se montrait très virulente à l'égard de la hauteur de la tour qui viendrait, selon eux, défigurer Paris, Paolo Intini.
Mais le peintre le plus prolifique et inspiré vis-à-vis de la tour Eiffel reste
Robert Delaunay, qui en fait le sujet central d'une trentaine de toiles, réalisées entre 1910 et 1925.
Fichier
Georges Seurat 043.jpg|Georges Seurat (1859-1891).
La Tour Eiffel.
Fichier:
Paul Louis Delance
Tour Eiffel.jpg|Paul-Louis
Delance
La tour Eiffel vue de la Seine.
Fichier
Douanier Rousseau tour Eiffel.jpg|Henri
Rousseau
La tour Eiffel.
Fichier:
Delaunay
- Tour Eiffel.jpeg|Robert Delaunay (1885-1941)
La Tour Eiffel.
Littérature
Au moment de son édification et au tout début de son exploitation, le monument a avant toutes choses fait l’objet d’analyses critiques personnelles, le plus souvent publiées dans des journaux de l’époque et le plus souvent négatives, les artistes abordant les thèmes récurrents du défi technique, industriel et commercial que la tour représentait à l’époque, de son influence sur le rayonnement de la France à l’étranger, l’aspect esthétique ou au contraire inesthétique de la tour ou encore de son intérêt scientifique potentiel ou au contraire de son inutilité.
Par la suite, devant le succès populaire qu’elle a remporté auprès du grand public, un grand nombre d’écrivains ont revu leurs considérations, balayant leurs dernières réserves.
Roland Barthes décrit ce sentiment d'attrait/répulsion des artistes vis-à-vis de la tour Eiffel :
Léon
Paul Fargue revient sur l’analyse critique de ses pairs, sur la tour à ses débuts (Le Piéton de Paris, 1932-1939), de même que Pierre Mac Orlan, qui tout en rappelant qu’au départ, pour les artistes, « vitupérer contre la tour … était un brevet de sensibilité littéraire et artistique », souligne l’intérêt scientifique et militaire qui a ensuite été reconnu à la tour (La Tour, Javel et les Bélandres, Villes, in Œuvres complètes),
enfin dernièrement, Pascal Lainé aborde l’histoire de la conception, de la construction et des premières années d’exploitation de la tour à travers une narration romancée (Le Mystère de la tour Eiffel, 2005
En cela, il se rapproche de Dino Buzzati, qui dans Le K., mettait en scène un ouvrier fictif qui aurait travaillé sur le chantier de la tour en 1887-1889.
Néanmoins, Buzatti procède différemment de Lainé, son texte étant une nouvelle, pas un roman, et le ton utilisé étant fantastique et non réaliste comme pour Pascal Lainé.
En poésie, Guillaume Apollinaire en a fait un calligramme souvenir de guerre, dans conducteur du recueil Calligrammes (1918), et l'évoque dans un vers de Zone en 1913, vers que René Étiemble considère, dans Essais de littérature (vraiment) générale, comme un exemple d’haïku occidental (« Bergère ô tour Eiffel le troupeau des ponts bêle ce matin »).
Le monument du Champ-de-Mars a également été traité sous des formes particulières : journal (Jules de Goncourt et Edmond de Goncourt, Journal, tome VIII, 6 mai et 2 juillet 1889), récit de voyage (Guy de Maupassant, La vie errante, 1890), où l’écrivain dit son dégoût de la tour Eiffel (Dès les premières lignes, le ton est donné : «
J’ai quitté Paris et même la France, parce que la tour Eiffel finissait par m’ennuyer trop »), étude sémiologique , mais aussi préface de livres, discours à une conférence, article dans une revue, etc.
La tour est également largement évoquée dans le roman d'Umberto Eco
Le Pendule de Foucault, publié en 1988 ;
le chapitre 116 lui est presque entièrement consacré.
Cinéma et télévision
Dès que l'ingénierie cinématographique commença à se développer, la tour Eiffel fut filmée par les cinéastes les plus illustres.
Ainsi, dès 1897, soit seulement 8 ans après son inauguration, Louis Lumière filme le premier l'édifice dans Panorama pendant l'ascension de la tour Eiffel pour le diffuser au public dans sa salle de projection parisienne.
Un autre pionnier du cinéma, Georges Méliès, la montrera dans Images de l'exposition 1900.
La tour Eiffel trouve sa première consécration dans une œuvre de fiction avec les premiers Fantômas de Louis Feuillade, soit d'action réalisés durant les années 1913 et 1914 (Fantômas, Juve contre Fantômas, Le mort qui tue, Fantômas contre Fantômas et Le Faux Magistrat).
René Navarre qui joue Fantômas est alors le maître de la tour Eiffel.
En 1923, avec Paris qui dort, René Clair réalise la première fiction ayant la tour Eiffel pour personnage principal.
Dans ce court film (), un scientifique plonge Paris dans le sommeil.
Une poignée d'hommes et de femmes qui se réfugient dans les hauteurs de la tour Eiffel échappent au sort réservé aux autres habitants de la capitale.
La tour Eiffel devient alors un lieu magique qui offre sa protection à ces heureux individus.
Le réalisateur français récidivera en 1928, avec La Tour, mais cette fois-ci sous forme de documentaire.
Pendant les que dure cette œuvre, il explore toutes les possibilités de la caméra et montre le monument sous toutes ses coutures.
Par là même, il signe une sorte de déclaration d'amour à cet édifice qui l'inspire tant.
En 1930, avec La Fin du monde, Abel Gance pousse encore les recherches pour mettre en valeur l'esthétisme des structures de la tour.
En 1939, le réalisateur Ernst Lubitsch connaît un des plus grands succès de sa carrière avec le film Ninotchka.
La camarade russe Ninotchka, jouée par Greta Garbo, arrive en mission à Paris.
En chemin vers la tour Eiffel, elle rencontre un Français (Melvyn Douglas) avec lequel elle vivra une aventure sentimentale qui prendra de plus en plus d'ampleur à chaque étage franchi de la tour.
La plupart des vues de la tour Eiffel sont réalisées en studio et non sur place.
La célèbre scène du cocktail associera à jamais l'image du champagne à celle de la tour Eiffel et comme l'explique le scénariste du film, Billy Wilder, à la suite de ce film, Hollywood aura tendance à adopter l'enchaînement d'une bouteille de champagne à la tour Eiffel pour chaque scène se déroulant à Paris.
Mais avant toutes choses, la tour Eiffel deviendra au fil du temps, le symbole visuel de Paris et de la France.
Ainsi, dès 1942, le célèbre film de Michael Curtiz, Casablanca met furtivement en scène la tour Eiffel pendant l'histoire romantique se passant à Paris entre Rick Blaine et Ilsa Lund Laszlo (Ingrid Bergman).
Le cinéma américain sera également très friand d'apparitions de la tour, notamment pour l'effet pratique et symbolique.
Elle permet en effet de signifier en un seul plan ou une seule séquence, même courte, que l'action se situe en France ou à Paris.
Ainsi, dès 1953, Byron Haskin la montre
détruite dans son adaptation de La Guerre des mondes.
Ce genre d'images (la tour Eiffel détruite) sera par la suite souvent utilisée dans des films américains pour signifier un danger planétaire immédiat et grave, comme en 1996 dans Independence Day et Mars Attacks!
ou encore Armageddon en 1998.
Autres formes artistiques
Recenser de manière exhaustives les évocations de la tour dans l'art ou la culture
serait impossible.
La construction de la tour a accompagné le développement de certaines formes d'art, comme la photographie ou la bande dessinée.
La publicité et l'industrie des loisirs ont également largement utilisé la tour, de la silhouette aux détails structurels, afin d'évoquer l'art de vivre français.
Enfin, si les formes d'expression plus traditionnelles, comme le théâtre et à l'opéra, se sont librement emparées de la tour, son utilisation y est restée plus confidentielle que d'autres, plus modernes, comme les jeux vidéo ou la télévision.
Données chiffrées
Une tour de très grande hauteur
À son inauguration, la tour Eiffel est la structure la plus haute au monde avec ses
Elle dépasse de la précédente plus haute structure au monde, l'obélisque de Washington, et conserve sa première place pendant environ (la grande pyramide de Gizeh a détenu ce record pendant environ ), jusqu'en 1930, où elle est dépassée par le Chrysler Building, avec .
La pierre ne permet pas de dépasser une certaine hauteur.
L'obélisque de Washington en est la preuve.
Il était prévu à l'origine que le monument, fait de marbre, de grès et de granit, atteigne de hauteur.
Achevé le 6 décembre 1884, et officiellement ouvert au public le 9 octobre 1888, il mesure , soit 10 de moins que prévu.
C'est alors la plus haute structure du monde.
La technique du fer permet ensuite de dépasser cette limite.
Que ce soit en Angleterre, en France ou aux États-Unis, les projets vont se multiplier pour atteindre l'objectif de .
En 1833, Richard Trevithick, expert britannique des machines à vapeur, propose un projet de colonne en fonte ajourée, haute de (≈ ).
En France
, dans les années 1880, le principal concurrent de Gustave Eiffel est Jules Bourdais, qui a imaginé et construit, avec Gabriel Davioud, le palais du Trocadéro, dans le cadre de l'exposition universelle de 1878.
Bourdais imagine d'abord une tour de en granit, mais le projet ne prenant pas assez en compte le problème de la résistance des matériaux, ce matériau sera finalement remplacé par le fer en 1886, lors du concours qui l'oppose à Gustave Eiffel pour construire une tour de pour l'Exposition universelle de 1889.
Si Jules Bourdais est resté connu comme un concurrent sérieux d'Eiffel, c'est qu'il a su promouvoir, comme son adversaire, son projet de tour auprès des hommes politiques, des médias et du grand public.
sont déposés lors de ce concours.
Même s'ils ne semblent pas tous réalistes, cela prouve que Gustave Eiffel est loin d'être le seul ingénieur à avoir planché sur ce projet de très haute tour.
La place de la tour Eiffel parmi les plus hauts bâtiments de 1889
En 1889, avant que la tour Eiffel ne soit officiellement achevée, seules trois structures dépassaient , soit la moitié de sa hauteur : la cathédrale de Rouen (), la cathédrale de Cologne () et l'obélisque de Washington ().
Avec ses , la tour Eiffel dépasse donc largement tous les autres grands bâtiments du monde existants à l'époque.
Fréquentation de la tour Eiffel
Après le succès populaire pendant l’
Exposition universelle de Paris de 1889 et le demi-succès de l’Exposition universelle de 1900
, le nombre de visiteurs ne décollera qu’une fois la Seconde Guerre mondiale terminée.
Ainsi, entre 1901 et 1914, entre et en font l’ascension chaque année.
De 1915 à 1918 inclus, elle est fermée du fait de la Première Guerre mondiale.
Puis, de 1919 à 1939, la tour Eiffel attire en moyenne par an avec des pics à pendant l’Exposition coloniale de 1931 et l’Exposition spécialisée de 1937.
Entre 1940 et 1945 inclus, elle est de nouveau fermée pour cause de Seconde Guerre mondiale.
Une fois cette période passée, le nombre de visiteurs annuels ne cessera d’augmenter : en moyenne de 1946 à 1962 et ce n’est véritablement qu’à partir de 1963 que les entrées se développent, notamment grâce à l’essor du tourisme international.
En effet, en 1963, la tour Eiffel repasse pour la première fois le cap des de visiteurs, soit le même que pour son année inaugurale soixante-quatorze ans plus tôt, à la différence majeure que cette fois-ci, ce cap symbolique de d’entrées sera amélioré chaque année.
En 1972 le cap des d’entrées est dépassé, en 1984 c’est celui des , en 1989 celui des , et enfin en 1998 celui des .
À l’heure actuelle
, ce sont donc plus de de visiteurs qui ont foulé de leurs pieds la tour Eiffel (palier atteint le ).
Exploitation commerciale
Différents exploitants
Propriété de l'État français pendant l'Exposition universelle de 1889
, la tour Eiffel est ensuite devenue propriété de la ville de Paris ( devient (en son nom propre) l'exploitant de la tour Eiffel.
Il possède la jouissance commerciale de la tour pour une durée de vingt ans, du janvier 1890 au 31 décembre 1909, après quoi, l'édifice est susceptible d'être détruit.
Devant l'intérêt scientifique reconnu au monument, Gustave Eiffel obtient une prolongation de son autorisation d'exploiter commercialement la tour Eiffel, à partir du janvier 1910 et pour une période de supplémentaires.
La gestion du monument a ensuite été confiée, de 1980 à 2005, à la Société nouvelle d'exploitation de la tour Eiffel (SNTE), société d'économie mixte détenue à 30 % par Paris et à 70 % par la SAGI (Société anonyme de gestion immobilière), elle-même détenue à hauteur de 60 % par Perexia, une filiale du Crédit foncier de France (Groupe Caisse d'épargne) et à 40 % par Paris.
Le , le conseil de Paris décide la création d'une nouvelle société d'économie mixte, la Société d'exploitation de la tour Eiffel (SETE), détenue à hauteur de 60 % par Paris et à 40 % par des partenaires privés (BTP Eiffage, Unibail, LVMH, Dexia Crédit local et EDF), pour prendre le relais de la SNTE dans la gestion du monument dans le cadre d'une délégation de service public.
Cette société doit être l'exploitant de la tour du au .
En 2011, l'exploitation de la tour Eiffel donne du travail à plus de , dont plus de 250 directement employés par la SETE.
Selon l'étude historico-immobilière "Que vaut Paris ?" publiée en 2013, la Tour Eiffel vaudrait d'euros comparés à pour Le Louvre et pour l'ensemble des logements parisiens.
Textes officiels
Les textes désignant les exploitants de la tour Eiffel sont les suivants :
* , autorisant l'exploitation de la tour par Gustave Eiffel, en son nom propre, du jour d'ouverture au public lors de l'Exposition universelle de 1889
jusqu'au 31 décembre 1909
* prolongation de l'autorisation de gestion et d'exploitation de la tour Eiffel donnée à Gustave Eiffel
pour une période de , à compter du janvier 1910
* délibération du Conseil de Paris du 17 février 1981
, « portant sur la concession de la tour Eiffel », accordée à la SNTE pour une période de vingt-cinq ans, allant du janvier 1981 au 31 décembre 2005 ;
* délibération du Conseil de Paris du 13 décembre 2005
* attribution de la délégation de service public pour la gestion et l’exploitation de la tour Eiffel, accordée à la SETE pour une durée de dix ans, à partir du janvier 2006.
Droits d'auteur
Dès 1889, la tour Eiffel fait l'objet de très nombreuses reproductions, on la retrouve par exemple sur des bouteilles, des bougies, des chromos, des pieds de lampe, etc.
Gustave Eiffel envisage alors d'exploiter commercialement l'image de sa tour.
Jules Jaluzot, directeur du Printemps, lui propose même de lui racheter les droits exclusifs de reproduction pour fabriquer des copies en série et les vendre dans son magasin.
Mais l'initiative provoque un tollé de nombreux artisans et Gustave Eiffel renonce à son idée initiale en abandonnant ses droits d'auteur dans le domaine public.
Avec plus de d'unités, en cumulé depuis 1889, les cartes postales représentant le monument sont les plus vendues au monde, en s'appuyant sur une décision de la Cour de cassation du 3 mars 1992 relative à des illuminations mises en place en 1989, pour le centenaire de la tour.
Selon la Cour, le spectacle son-et-lumière La Mode en images, et notamment « la composition de jeux de lumière destinés à révéler et à souligner les lignes et les formes du monument constituait une « création visuelle » originale, et, partant, une œuvre de l'esprit.
L'entretien
De 2008 à 2014, l’ascenseur du pilier ouest est rénové pour un coût global estimé à d'euros.
La de peinture de la tour a lieu de 2009 à 2010.
En 2010, un modèle numérique de la tour a été réalisé par le Centre technique des industries mécaniques en collaboration avec DEKRA, pour la Société d'exploitation de la tour Eiffel.
Grâce à ce modèle, il est possible de simuler le comportement de la structure en fonction des efforts appliqués (vent, gel, neige, poids des visiteurs), ou d'anticiper les conséquences des modifications et de mieux planifier l'entretien.
En 2012 et 2013, le premier étage de la tour est rénové par l'agence Moatti-Rivière.
À cette occasion, le bord intérieur de l'étage sera prolongé par des dalles transparentes bordées par un garde-corps vitré, afin de donner une vue sur le sol.
Cette opération, financée en totalité par la Société d'exploitation de la tour Eiffel, a pour but d'augmenter la fréquentation du , les visiteurs ayant tendance à préférer les autres étages.
Dès 1888, avant même son achèvement, des feux d’artifices étaient tirés depuis le deuxième étage, et encore maintenant, il est le lieu de rendez-vous des parisiens à chaque fête nationale française.
En 1889, et dans un premier temps, les éclairages de la tour se font à l'aide de , mais dès l’Exposition universelle de 1900, qui se tient à Paris, ils se font à l’électricité.
En 1925, André Citroën fait installer par Fernand Jacopozzi une énorme publicité lumineuse pour sa marque, s’étendant en hauteur.
Les illuminations par en six couleurs figurent neuf tableaux, le dernier étant le nom «
Citroën » avec un lettrage stylisé version
Art déco.
Elle reste en place jusqu'en 1933 bien que la commune ait multiplié par six sa taxe en 1926.
En 1937, pour l’Exposition internationale des arts appliqués, André Granet conçoit un nouvel éclairage mettant en valeur la structure en dentelle de la tour
Pour le passage à l'an 2000, la tour a été équipée d'un faisceau lumineux tournant à la manière d’un phare rappelant ainsi le projet initial de Gustave Eiffel.
En outre, sur toute la hauteur de la tour, un système de est venu compléter l'éclairage habituel.
Ces crépitaient tous les jours pendant dix minutes à midi, et de la tombée de la nuit à une heure du matin, en plus de l’éclairage doré habituel, elles s’illuminaient pendant cinq minutes à chaque nouveau passage d’heure.
Enfin, à une heure du matin, pour clore le spectacle, les ampoules brillaient pendant dix minutes, mais cette fois-ci seules, c’est-à-dire sans l’éclairage habituel de la tour.
Certaines illuminations célèbrent des événements d'une portée plus internationale.
Par exemple, de nouvelles illuminations apparaissent le 22 janvier 2004 pour célébrer le nouvel an chinois à Paris.
De juillet à décembre 2008, à l'occasion de la présidence française du conseil de l'Union européenne, la tour Eiffel fut éclairée en bleu et, entre le premier et le second étage, en forme d'étoiles furent installées pour évoquer le drapeau européen.
Elle est illuminée en vert le à l'occasion de l'ouverture à Paris de la COP21.
Depuis peu, les illuminations s'accordent avec l'actualité : dans la nuit du 14 au , les éclairages de la tour s'éteignent, en signe de deuil, après les attentats survenus la veille.
Puis, du 16 au 18 novembre, la face nord-ouest de la tour est éclairée des couleurs tricolores.
Ces illuminations sont, par la suite, prolongées jusqu'au 25 novembre.
Elle est également illuminée aux couleurs du drapeau belge le 22 mars 2016, après que des attentats ont frappé le pays.
En 2018 la tour Eiffel doit faire l'objet d'un lifting qui est compliqué par la présence de plomb.
Fichier:
Eiffel Tower at night cph 3b24446.jpg|La tour pendant l'exposition universelle de 1900.
Fichier:
Tour Eiffel publicité
Citroën 1925.jpg|La tour arborant la publicité
Art déco » imaginée par André Citroën en 1925.
Fichier
Paris
fireworks-14-july-2005.jpg|La
tour illuminée par le feu d'artifice du 14 juillet 2005
Fichier:
La Dame de Fer (3082747677).jpg|Tour Eiffel aux couleurs de l'euro (€) en 2008.
Fichier
The Eiffel
Tower lit
in blue white red (23132892146).jpg|La tour Eiffel aux couleurs nationales en hommage aux attentats de Paris du 13 novembre 2015.
Fichier:
Eiffel
Tower
with
Belgium
colors.jpg|La tour
Eiffel
aux couleurs nationales belges en hommage aux attentats de Bruxelles du 22 mars 2016
Les concerts sur ou à côté de la tour
La tour a servi de podium à quelques artistes : le , pour le lancement du film Le Jour le plus long, Édith Piaf chante depuis le premier étage de la tour Eiffel.
Le , Johnny Hallyday y donne un concert et un spectacle pyrotechnique, devant personnes, dont il tirera un disque : 100 % Johnny
- Live à la tour Eiffel.
Les répliques
Parmi les nombreuses répliques de la tour Eiffel, on peut citer :
* À Lyon (France),
sur la colline de Fourvière, se trouve la tour antenne
-radio de Lyon, réplique du troisième étage de la tour Eiffel.
* À Prague (République tchèque), la tour de Petřín, d'une hauteur de , s'inspire de la tour Eiffel.
* À Las Vegas (États-Unis), une réplique de de hauteur a été construite dans le cadre du complexe hôtelier Paris Las Vegas.
* À Tokyo (Japon), la est une tour orange et blanche située dans l'arrondissement de Minato.
Son concept est fondé sur celui de la tour Eiffel de Paris.
Elle a été réalisée par l'architecte Tachū Naitō.
* À Hangzhou (Chine) se trouve une réplique de la Tour Eiffel haute de .
Ventes de tronçons d'escalier
L'escalier hélicoïdal de 1889 reliant à l'origine le deuxième au troisième étage a été démonté en 1983 et découpé en dont 20 ont été vendus aux enchères.
Certains de ces morceaux sont occasionnellement remis aux enchères comme en 2016, quand François Tajan a adjugé le tronçon numéro 13, d'une hauteur de et comptant , pour la somme de .
Plate
forme d'observation
Le second niveau du troisième étage, appelé parfois quatrième étage, situé à , est la plus haute plate-forme d'observation accessible au public de l'Union européenne et la plus haute d'Europe, tant que celle de la Tour Ostankino à Moscou culminant à demeurera fermée au public, à la suite de l'incendie survenu en l'an 2000, l'observatoire du Shard de Londres se situant à et celui de la Fernsehturm de Berlin à .
La cheminée
Au sud-ouest du pilier ouest de la tour Eiffel, se trouve une cheminée en briques rouges, parmi des arbustes au sommet d'une fontaine et de grottes artificielles au bord d'un petit étang.
Elle date de l'époque de la création de la tour en 1887.
Elle servait à alimenter en énergie le chantier du pilier sud durant sa construction.
Victor Lustig : «
l'homme qui vendit la tour Eiffel »
En 1925, l'escroc Victor Lustig vend la tour Eiffel pour pièces détachées et récupération, à un ferrailleur.
Ayant lu dans la presse que celle-ci pourrait être bientôt démolie, il fabrique de faux documents à en-tête du ministère des Postes et Télégraphes, organisme alors responsable de la tour, et invite les cinq plus importantes compagnies récupératrices de métaux ferreux à l'hôtel de Crillon, place de la Concorde à Paris.
Seuls sont censés être dans la confidence le président de la République, le ministre, le sous-ministre et son chef de cabinet.
Se présentant comme étant ces deux derniers, Victor Lustig et son complice
Dan Collins conduisent leurs invités en limousine à la tour Eiffel et la leur font visiter, puis annoncent au ferrailleur le plus crédule qu'il a remporté le marché.
Celui-ci ayant payé par chèque une avance représentant le quart de la soumission, augmenté d'un pot-de-vin, les deux escrocs encaissent le chèque et s'enfuient en Autriche.
Revenus à Paris retenter leur chance avec de nouveaux ferrailleurs, ils sont surveillés par la police et s'échappent en bateau à New York.
Cet exploit a été repris dans le livre (The Man Who Sold the Eiffel Tower) de James F. Johnson et Floyd Miller, paru en 1961 chez Doubleday, dont la traduction française (L'Homme qui vendit la tour Eiffel) a été publiée en 1963 par Calmann-Lévy.
En 1964, Claude Chabrol réalise un court-métrage inspiré de cette histoire, L'Homme qui vendit la tour Eiffel, dans le film à sketches Les Plus Belles Escroqueries du monde.
Exploits sportifs
Comme les artistes, les sportifs ont utilisé la tour à la fois pour la publicité qu'elle permet, que pour le défi que peut représenter sa hauteur.
Pour beaucoup, il s'agit d'un exploit réalisé sans l'accord préalable de la société exploitant la tour, comme les sauts à l'élastique de A. J. Hackett et Thierry Devaux, ou Taïg Khris qui établit le record du monde de saut dans le vide en roller en s'élançant d'une plate-forme située au niveau du premier étage de la tour Eiffel.
D'autres sont moins risqués mais ont marqué par leur originalité, comme Sylvain Dornon qui, en 1905, monte sur des échasses les marches qui mènent au premier étage.
Des manifestations sportives ont aussi marqué l'histoire de la tour.
Le 26 novembre 1905, le quotidien Les Sports organise le « championnat de l'escalier » regroupant .
Le vainqueur, un laitier du nom de Forestier, grimpe les menant au deuxième étage en .
En avril 1900, Henry Deutsch de la Meurthe offre un prix de à la première machine volante capable de réaliser, avant octobre 1904, le trajet aller-retour de Saint-Cloud à la tour Eiffel en moins de .
, Alberto Santos-Dumont parcourt ce trajet en , avec son ballon dirigeable , et remporte le prix.
En 1944, peu avant le débarquement en Normandie, un pilote américain du 357th Fighter Group, William Overstreet, Jr.
, aux commandes d'un P-51 Mustang passe sous les arches de la tour Eiffel pour abattre un Messerschmitt Bf 109.
Ce dernier, touché à plusieurs reprises par le Mustang, tenta de survoler Paris pour le faire abattre par la Flak.
Les accidents
La tour Eiffel n’a connu qu'un seul accident mortel durant sa construction.
Le 4 février 1912, Franz Reichelt, un jeune tailleur parisien de d’origine autrichienne, décide de sauter du premier étage de la tour Eiffel, soit à quelque cent mètres de hauteur, muni d’une voilure de son invention, une combinaison-parachute en toile caoutchoutée avec ailes d'une surface portante de douze mètres carrés, et de se filmer.
Il s’écrase au sol, après avoir déjoué la vigilance des policiers qui s'attendaient à un essai avec un mannequin.
L’autopsie montre qu'il est mort d’une crise cardiaque, avant d’avoir touché le sol.
Le 24 février 1926, à la suite d'un pari avec un Américain, Léon Collot, jeune lieutenant de réserve de du camp d’Orly, décide de faire passer son avion Breguet 19 entre les pieds ouest et nord de la tour Eiffel ;
malheureusement, à la suite de son passage réussi, il se tue en heurtant une antenne TSF.
Le 20 mars 1928, un essai de parachute à la tour Eiffel, alors que cette pratique est totalement interdite depuis 1912, va mal tourner, provoquant la mort de Marcel Gayet, un bijoutier de , qui va chuter de avant de s'écraser au sol, son parachute ne s'étant pas ouvert, alors qu'il a sauté du étage de la tour.
Le mauvais pliage de son parachute serait en cause.
En 2006, selon le Quid, il y avait eu depuis l'inauguration de la tour, tous motifs confondus :
défis sportifs ratés, accidents, suicides, etc..
Depuis plusieurs décennies, la société exploitant le monument a mis en place un système de filets de sécurité empêchant les accidents et dissuadant les aventuriers.
Malgré cela, certains arrivent encore à passer outre et à braver le danger.
Ce fut le cas le 17 mai 2005, lorsqu’un Norvégien de se tua vers en voulant sauter en parachute du deuxième étage.
Malgré les protections, il réussit à s'élancer de la tour mais heurta peu après les structures du premier étage, mourant sur le coup.
Le dernier en date, un Israélien, s'est suicidé le 24 juin 2012 en sautant dans le vide après avoir escaladé la tour jusqu'au-dessus du deuxième étage.
Écoulement de l'électricité
Seize tuyaux de fonte de de diamètre courant le long des quatre piliers jusque dans la couche aquifère permettent d'écouler l'électricité lorsque la tour Eiffel est frappée par la .
Émetteurs
La tour Eiffel est l'émetteur principal de diffusion hertzienne de la région parisienne, en particulier pour les programmes de radio FM, auparavant de télévision analogique et aujourd'hui télévision numérique.
De nombreuses liaisons sont également réalisées depuis les antennes disposées à son sommet.
Plus d'une centaine de faisceaux hertziens assurent la transmission des signaux entre la tour et les différents opérateurs (studios, régies…).
Radio
Une trentaine de programmes FM est diffusée depuis la tour, dont :
Télévision numérique
Depuis le 31 mars 2005, la Télévision numérique terrestre (TNT)
est diffusée depuis la tour Eiffel.
La diffusion depuis la tour est passée au tout numérique le 8 mars 2011.
Galerie
Fichier:
Fan zone
Tour Eiffel UEFA
EURO 2016.jpg|Pendant l'Euro de football 2016.
Fichier:
Tour Eiffel, octobre 2017 (2).jpg|La tour Eiffel vue du Trocadéro le 31 octobre 2017.
Fichier:
Tour Eiffel, octobre 2017 (3).jpg|La tour Eiffel à l'automne 2017.
Fichier
Trocadero cannons and
Eiffel
Tower.jpg|Les canons à eau du Trocadéro devant la tour Eiffel.
Fichier:
Eiffel tower from trocadero.jpg|Tour Eiffel, 2011.
Fichier
South
west view of Paris from the Tuileries
Garden
19.jpg|thumb|La tour Eiffel vue depuis le jardin des Tuileries en 2019.
