Insectivore (
nom scientifique)|Solenodontidae|Animal venimeux|Faune endémique d'Hispaniola
Solenodon paradoxus, le Solénodon paradoxal ou Almiqui paradoxal, plus simplement solénodonte.
Classification
Cette espèce a été décrite pour la première fois en 1833 par le naturaliste germano-russe
Johann
Friedrich von
Brandt (1802-1879
Classification plus détaillée selon le Système d'information taxonomique intégré (SITI ou ITIS en anglais) :
Règne : Animalia ;
sous-règne : Bilateria ;
infra-règne :
Deuterostomia ;
Embranchement : Chordata ;
Sous-embranchement :
Vertebrata ;
infra-embranchement : Gnathostomata ;
super-classe : Tetrapoda ;
Classe : Mammalia ;
Sous-classe : Theria ;
infra-classe :
Eutheria ;
ordre : Soricomorpha ;
famille :
Solenodontidae, genre : Solenodon.
Traditionnellement, les espèces de cette famille sont classées dans l'ordre des , un regroupement qui est progressivement abandonné au .
Liste des sous-espèces
Selon et :
* sous-espèce Solenodon paradoxus
paradoxus
Brandt
, 1833
* sous-espèce Solenodon paradoxus
woodi
Ottenwalder
Publication originale
* Brandt
, 1833 : De Solenodonte, novo mammalium insectivorum genere.
Memoires de l'Académie Impériale des Sciences de St. Pétersbourg sciences mathématiques, physiques et naturelles, ser.
6, vol.
2, .
