Bus en Île-de-France|Bus Optile|Phébus|Keolis|Transport dans l'Essonne|Transport dans les Hauts
-Seine|Transport
dans les Yvelines
Phébus est un réseau de bus organisé par Île-de-France Mobilités et exploité par le groupe Keolis à travers trois sociétés distinctes : Keolis Versailles pour le réseau principal à Versailles, Keolis Vélizy pour les lignes de Vélizy-Villacoublay et Keolis Yvelines pour les lignes urbaines de Saint-Cyr-l'École.
Il dessert principalement la communauté d'agglomération Versailles Grand Parc dans les Yvelines, le centre des Hauts-de-Seine et, dans une moindre mesure, le nord-ouest du département de l'Essonne.
Héritier des tramway de Versailles pour les lignes desservant cette commune, le réseau s'est agrandi au cours des années 2000 à la suite de l'intégration en 2004 du réseau de Saint-Cyr-l'École et du rachat en 2008 de l'ancien réseau e-Zybus de Vélizy-Villacoublay, alors exploité par le groupe Veolia Transport pendant une courte période après la liquidation judiciaire de la société des autocars Louis Gaubert à la fin de l'année 2004.
Le réseau est composé d'un total de 37 lignes de bus et compte neuf lignes régulières à vocation scolaire desservant les établissements versaillais, véliziens, saint-cyriens ainsi que le lycée franco-allemand de Buc.
Il dispose également de deux lignes de soirée partant de la gare de Versailles-Chantiers qui circulent depuis la fin du service des lignes diurnes jusqu'au dernier train de la soirée.
Seule la ligne X du réseau principal est exploitée par la société SAVAC.
Depuis le 26 août 2019, le réseau de Versailles comporte 21 nouvelles lignes reprenant certains tracés des lignes d'avant 2019.
Histoire
L'origine du réseau remonte à la concession des tramways à chevaux accordée le 7 juillet 1874 aux Frères Émille et Léon Francq (Société anonyme des tramways et extensions) avec 24 voitures et 100 chevaux.
Le réseau versaillais succède aux tramways de Versailles le , date de leur suppression.
Le , la ligne «
La petite Reine » voit le jour en reliant les trois principales gares de Versailles à l'entrée du Trianon dans le château de Versailles.
Les véhicules affectés à cette ligne sont aménagés afin de permettre aux cyclistes d'y ranger leur vélo.
Le , les lignes A et B voient leurs fréquences renforcées aux heures de pointe avec un bus toutes les dix minutes.
De plus, la ligne B voit son itinéraire modifié en desservant la place du marché Notre-Dame.
La ligne D est prolongée du lundi au vendredi en tout temps jusqu'à la gare de Versailles-Château-Rive-Gauche alors que ce prolongement n'était effectué qu'aux heures de pointe auparavant.
La ligne F est également prolongée jusqu'à la gare de Versailles-Château-Rive-Gauche.
Un service est créé l'après-midi sur la ligne U afin de répondre à la demande des usagers.
Enfin, un service supplémentaire est créé l'après-midi sur la ligne V au départ de Parly 2.
Le , la ligne E est créée entre la gare de Versailles-Château-Rive-Gauche et Picardie avec un passage toutes les quarante minutes.
De plus, la ligne O est prolongée de Université à Pershing.
En 2007, un projet de TCSP entre l'hôpital André Mignot du Chesnay et le pont Colbert à Versailles était évoqué avec une mise en service prévue entre 2011 et 2013.
Ce nouveau mode de transport aurait desservi les trois principales gares de Versailles.
Il est abandonné.
Lors de la reprise du réseau de Vélizy en février 2008, la ligne Nuit 2 s'appelait BE
- Service de nuit.
Elle fut supprimée le , son service étant repris par la ligne CVE.
Selon un questionnaire de satisfaction portant sur l'ensemble du réseau à la fin de l'année 2013, près de sont transportés chaque jour dont plus de 80 % sur le réseau de Versailles tandis que la fréquentation de celui de Vélizy augmente de 14 %.
Cependant, le réseau souffre d'une fréquence insuffisante et d'un manque de voie réservé aux bus.
En , dans le cadre du Grand Paris des Bus, Île-de-France Mobilités, le groupe Keolis et la communauté d'agglomération Versailles Grand Parc lancent une expérimentation d'un bus entièrement électrique baptisé «
APTIS », construit par Alstom, sur la ligne 23 du réseau urbain de Vélizy-Villacoublay.
Si l'expérimentation s'avère concluante, sept autres véhicules du même modèle
seront commandés afin d'équiper intégralement la ligne.
Le , la ligne Y
Express
est supprimée à la suite du renfort d'offre de la ligne 51 de la société de transport STAVO.
Le , la ligne W est prolongée jusqu'à Satory
- INRETS et abandonne à cette occasion la desserte de l'arrêt
Satory
- Office Parc.
De plus, la fréquence est améliorée avec un bus toutes les vingt minutes et un dernier départ à depuis le quartier de Satory.
Le , le réseau urbain de Saint-Cyr-l'École est profondément remanié comme suit, avec suppression des lignes 3, 4, 5 et 6 :
* la ligne 1 est renumérotée 52 et voit ses fréquences renforcées du lundi au samedi avec un bus toutes les dix minutes aux heures de pointe, un bus toutes les trente minutes aux heures creuses en semaine et toutes les vingt à tente minutes le samedi.
L'amplitude horaire est élargie avec un premier départ à et un dernier départ à .
De plus, un service est créé les dimanches et fêtes avec un bus toutes les demi-heures ;
* la ligne 2 est renumérotée 53 et voit ses fréquences renforcées avec un bus toutes les dix minutes aux heures de pointe, un bus toutes les trente minutes aux heures creuses en semaine et toutes les vingt à tente minutes le samedi.
De plus, l'amplitude horaire est élargie avec un premier départ à et un dernier départ à ;
* la ligne 7 est renumérotée 54 et voit ses fréquences renforcées avec un bus toutes les quinze minutes aux heures de pointe
, un bus toutes les trente minutes aux heures creuses en semaine ainsi que le samedi.
De plus, l'amplitude horaire est élargie avec un premier départ à et un dernier départ à .
De plus, l'itinéraire est simplifié au niveau de la gare de Saint-Cyr et la ligne effectue un crochet par les entreprises du Parc Ariane à Guyancourt.
Galerie de photographies
Keolis Phébus Versailles
Irisbus
Iveco
Citelis
12 CK-016-FC
n°281.jpg|thumb|Irisbus
Citelis 12 n°281 du réseau de Versailles à Versailles, ligne
Keolis
Versailles
réseau Phebus Irisbus-Iveco Citelis 18 CK-592-FB (78)
n°298.jpg|Irisbus
Citelis 18 n°298 du réseau de Versailles à Maison Lafitte, substitution SNCF.
Keolis
Versailles
réseau Phebus Mercedes
Citaro II
AB-833-VF (78)
n°321.jpg|Mercedes
Citaro
Facelift du réseau de Versailles à Versailles, ligne BAK.
Keolis
Versailles réseau Phebus
VanHool
New A308 DD-666-FV (78)
n°510.jpg|VanHool
New A308
n°510 du réseau de Versailles à Versailles, ligne
Keolis
Versailles réseau Phébus Versailles Grand Parc Mercedes Citaro II CL-537-KX (78) n°348.jpg|Mercedes Citaro
Facelift
n°348 du réseau de Versailles à Versailles, ligne B.
Keolis
Versailles
réseau Phebus Mercedes Citaro C2 DS-374-WD (78)
n°382.jpg|Mercedes Citaro C2 n°382 du réseau de Versailles à Versailles, ligne D.
Kéolis Velizy
Phebus
Mercedes Citaro BW-905-AQ (78)
n°878.jpg|Mercedes Citaro n°878 du réseau de Vélizy à Versailles sur la ligne 22.
Kéolis Phébus
Vélizy
Mercedes Sprinter City 65 DE-456-LZ (78)
Keolis
Velizy
réseau
Phebus
Mercedes Citaro C2 EE-333-MT (78)
n°722.jpg|Mercedes
Citaro C2 du réseau de Vélizy à Versailles, ligne 24.
Lignes et réseaux
Réseau de Versailles
Réseau de Chaville
- Vélizy
Histoire du réseau
Société des Autocars Louis Gaubert
Le , la société des autocars Louis Gaubert endettée de plusieurs millions d'euros, est placée en redressement judiciaire avec un sursis de six mois supplémentaires pour viabiliser son activité.
Elle est dirigée par André Gaubert, alors âgé de 70 ans.
La holding familiale, qui est répartie sur les sites de Saint-Ouen, Saint-Denis, Vélizy-Villacoublay et Vernon dans l'Eure avec 361 salariés, est contrainte de vendre ses sites de Saint-Ouen et de Vernon afin de renflouer sa dette mise à mal notamment par la mauvaise conjoncture touristique depuis les attentats du 11 septembre 2001.
Au début de l'année 2004, elle perd le marché des transports scolaires à Vélizy-Villacoublay qui arrivait à échéance.
La mairie lance un nouvel appel d'offres mais la société n'est pas autorisée à y participer à cause de sa période d'observation judiciaire et d'une durée de marché de trois ans.
Finalement, c'est la SAVAC qui reprend le relais des transports scolaires avec une amélioration nette du service.
À la suite de cela, Gaubert réagit en renouvelant une grande partie de ses bus.
Par ailleurs, l'entreprise est accusée de falsification des disques de contrôle et de fiches horaires de repos des chauffeurs sur près de .
Les juges les condamnent à six mois de prison avec sursis ainsi qu'à une amende de à André Gaubert et de à Jean-Maxime Velose, ex-directeur du site de Saint-Ouen.
La société est placée en redressement judiciaire depuis le avec une dette de plusieurs millions d'euros et obtient le un sursis supplémentaire.
Afin de renflouer ses dettes, elle vend son site de Vernon mais conserve ceux de Vélizy et de Saint-Denis.
Les candidats à la reprise des bus Gaubert ont jusqu'au pour présenter leur dossier.
Cinq à six entreprises de bus sont prêtes pour acquérir le réseau de bus de la société.
À ce même moment, une angoisse surgit chez les salariés pour savoir s'ils seront tous repris.
La quarantaine de salariés sont transférés à Saint-Denis où ils ont un an pour quitter les lieux.
Les repreneurs les plus sérieux sont le groupe suisse
Valkenberg qui accepte de reprendre les sites de Saint-Denis et de Vélizy, l'intégralité des salariés et quelques membres de l'ancienne direction, Connex, filiale de Veolia environnement, et Keolis-Transdev.
Ces trois derniers s'intéressent, eux, au site de Vélizy tandis que le groupe Piel vise le site dionysien ;
les quatre autres repreneurs proposent seulement des reprises partielles.
Le tribunal de commerce rend finalement sa décision le 7 décembre 2004 par le tribunal de commerce de Bobigny alors que son endettement est de plusieurs millions d'euros.
Le site de Vernon est repris par Connex en juillet 2004 où étaient employés 75 salariés.
Au moment de la désignation du repreneur de Gaubert, une grande majorité des salariés de Vélizy se mettent en grève afin de réclamer le paiement de leur treizième mois et leur prime de Noël.
Sur les huit candidats en lice pour la reprise des bus Gaubert fin novembre, ils ne sont plus que cinq au à défendre leur dossiers.
La société Gaubert emploie encore à cette date près de 300 salariés répartis sur les sites de Saint-Ouen, de Saint-Denis et de Vélizy, le site de Vélizy et les deux-tiers de l'antenne de Saint-Denis dont 250 emplois sont sauvés, est supprimée ;
en effet, elle transportait un très faible nombre de voyageurs et possédait une fréquence peu attractive par rapport aux autres lignes du secteur.
Par ailleurs, la société envisage également de supprimer la ligne 26 qui relie Le Chesnay à Vélizy via Versailles.
Le , l'entreprise restructure
le réseau avec l'amélioration des fréquences des lignes ou, au contraire, la diminution de celles-ci ou de l'amplitude horaire.
Très vite, le nouveau réseau est critiqué avec la suppression de nombreuses lignes.
Le nombre de lignes existantes passe de 15 à 8 dont chaque moitié va vers Chaville ou Versailles et le temps d'attente est allongé.
Les lignes allant vers Massy et vers Saint-Quentin-en-Yvelines ont vu leurs fréquences améliorées.
Par ailleurs, la ligne de nuit BE est maintenue jusqu'à minuit et demi.
Le , Veolia Transport annonce qu'il cesse l'exploitation du réseau pour le pour des raisons stratégiques et de rentabilité.
Le réseau était composé des lignes suivantes en septembre 2007 sous le nom commercial e-Zybus.
Keolis
Devillairs
Le , le réseau de Vélizy est repris par Phébus via la société Keolis Devillairs excepté les lignes 307 qui sont, quant à elles, reprises par la SAVAC.
Par ailleurs, les indices des lignes changent au profit de nom à trois lettres en fonction de leur desserte (CBA pour Chaville ↔
Base
Aérienne
et les plus anciens bus sont remplacés par des Renault R312 et des Heuliez GX 317, provenant du réseau de Versailles
Seules les lignes desservant le secteur du Pont de Sèvres et les lignes scolaires gardent les indices numériques.
L'ancien réseau souffrait particulièrement de fréquences et d'amplitudes insuffisantes, d'un manque de lisibilité et d'une saturation des cars.
De plus, la congestion routière du secteur de Vélizy et du pont de Sèvres provoquait de nombreux ralentissements.
Le , la société Devillairs quitte ses bureaux situés aux de l'avenue Louis-Bréguet à Vélizy-Villacoublay à l'expiration de son bail.
Jusqu'au , la mairie de Vélizy prête un parking à la société afin de garer ses véhicules.
La filiale de Keolis cherche un terrain de sur la commune de Bièvres.
Le , le réseau est profondément modifié :
* sur la ligne RDV,
deux départs supplémentaires sont créés à l'heure de pointe du matin en direction de Vélizy.
Cette modification avait été négocié par l'entreprise Dassault-Systèmes ;
, créée le , qui reliait Pont de Sèvres à Jouy-en-Josas
- Petit Robinson, est supprimée en raison d'un doublon avec les lignes existantes et une très faible fréquence.
Elle fonctionnait le matin en direction de Pont de Sèvres et le soir dans le sens inverse.
Les lignes entre Vélizy et Pont de Sèvres passent alors de huit à sept ;
, la fréquence est doublée passant d'un bus toutes les à un bus toutes les environ.
Par ailleurs, elle est accompagnée par l'arrivée de deux voitures supplémentaires.
De plus, la ligne souffre d'une importante irrégularité due aux feux à Sèvres et aux conditions de circulation ;
* les lignes 40, 42 et 43 déposent dorénavant les voyageurs à la gare routière du pont de Sèvres faisant ainsi gagner quelques minutes supplémentaires bien que le départ des lignes s'effectuent toujours en dehors de la gare routière ;
* la desserte du quartier de Vélizy
- Le Bas, alors assurée par la ligne CVM, est transférée à la ligne CVE où les arrêts sont desservis à raison de six passages par jour du lundi au samedi.
De plus ces mêmes courses desservent l'arrêt Cimetière de Vélizy.
Bien qu'elle soit aux normes Mobilien, la ligne CVM possède un itinéraire complexe dans Vélizy tandis que la ligne CVE a une vocation de desserte locale ;
* la ligne CVM voit, entre Usines Center et la zone de Vélizy
, la création de l'arrêt André Citroën desservi lors de la desserte du centre commercial
Art de Vivre.
Le , la ligne 45 étant en situation de surcharge, celle-ci est renforcée dans ses fréquences aux heures de pointe avec un bus toutes les environ et son amplitude horaire
est élargie avec un départ plus tôt à Vélizy et un départ plus tard à Sèvres.
De plus, les arrêts Dewoitine et De Lattre de Tassigny sont créés et son terminus est déplacé sur l'avenue Louis-Bréguet, le long de la ligne de tramway.
Tramway T6
À la suite de l'arrivée du tramway T6 dans la commune de Vélizy-Villacoublay, une première phase de restructuration est mise en place
le :
* la ligne CVE est scindée en deux lignes distinctes : la desserte du quartier de Vélizy
- Le Bas est dorénavant assurée par une ligne indépendante sous l'indice commercial Ursine.
Par ailleurs, les services de la ligne Nuit 2 sont intégrés à la ligne CVE ;
* les lignes RGV, CZI, RDV et VZI voient leurs itinéraires modifiés afin de desservir la nouvelle gare routière de Vélizy 2.
Le , lors de la mise en service du T6, les lignes du réseau changent leur nom à lettres au profit d'un indice numérique.
Le chiffre de la dizaine dépend de l'axe de la ligne desservie :
Par ailleurs, plusieurs lignes voient leur parcours et / ou leurs horaires modifiés :
, l'itinéraire est simplifié avec la suppression des arrêts Jules Guesde, Gounod
- Lavoisier, Arago
- Lavoisier et Cimetière de Vélizy.
De plus, la fréquence est renforcée du lundi au vendredi aux heures de pointe avec un passage toutes les quinze minutes, toutes les demi-heures le samedi et tous les 45 minutes les dimanches et fêtes ;
* la ligne 34 dessert systématiquement la rue des Brindejonc des Moulinais.
Sa correspondance est améliorée à la gare de Chaville-Rive-Droite.
Sa fréquence est cadencée entre la gare et le plateau de Vélizy.
De plus, sa fréquence est renforcée du lundi au vendredi à 15 minutes aux heures de pointe et à 30 minutes aux heures creuses, et le samedi, ses services sont améliorés en journée et le soir ;
, l'itinéraire est limité à Vélizy
- Inovel Parc Nord avec un parcours plus direct.
La fréquence est renforcée du lundi au vendredi aux heures de pointe à dix minutes.
Un service est créé aux heures creuses à raison d'un bus toutes les 45 minutes.
Un service est également créé le samedi avec un bus par heure.
Le terminus de Pont de Sèvres est déplacé dans la gare routière ;
, l'itinéraire est limité à Vélizy
- L'Onde
- Maison des Arts avec un itinéraire plus direct.
La fréquence est renforcée du lundi au vendredi aux heures de pointe à raison d'un bus toutes les dix minutes.
Un service aux heures creuses est créé à raison d'un bus toutes les 45 minutes.
La desserte de Burospace à Bièvres est assurée systématiquement.
Le terminus situé à Pont de Sèvres est déplacé dans la gare routière ;
* sur la ligne 45, un service est créé du lundi au vendredi aux heures creuses à raison d'un bus toutes les 30 minutes et le samedi à raison d'un bus par heure ;
* sur la ligne 50, l'itinéraire est limité à Vélizy
- Centre Commercial ;
* sur la ligne 60, l'itinéraire est simplifié et limité à Vélizy
- Résidence Europe.
La fréquence est cadencée du lundi au samedi à raison d'un bus toutes les demi-heures.
À compter du , un aller-retour supplémentaire est créé sur la ligne 23 du lundi au vendredi en période scolaire, le matin vers Versailles et le soir vers Vélizy.
Le , le réseau subit une deuxième restructuration liée au prolongement du T6 à la gare de Viroflay-Rive-Droite de la manière suivante :
, l'offre est renforcée à l'heure de pointe du matin par l'ajout de nouvelles courses.
De plus, un service est créé aux heures creuses à raison d'un bus par heure.
Enfin, son amplitude horaire est étendue jusqu'à ;
, la fréquence aux heures de pointe en semaine est cadencée à un bus toutes les quinze minutes et un service aux heures creuses est créé à raison d'un bus toutes les trente minutes.
De plus, la fréquence du samedi passe à un bus toutes les trente minutes ;
de plus, un service est créé le dimanche à raison d'un bus par heure.
Par ailleurs, l'amplitude horaire est étendue tous les jours jusqu'à une heure du matin et le terminus de la ligne est déplacé dans la gare routière de Vélizy 2.
Enfin, son itinéraire est modifié pour desservir le quartier Mozart à Vélizy-Villacoublay ;
, plusieurs courses sont ajoutées aux heures de pointe et son amplitude horaire
est élargie jusqu'à ;
* sur la ligne 31, l'itinéraire est prolongé jusqu'à la station Robert Wagner afin de faciliter les correspondances pour les habitants du quartier du Bas à Vélizy-Villacoublay ;
* sur la ligne 32, la fréquence aux heures de pointe en semaine est cadencée à un bus toutes les quinze minutes ;
aux heures creuses, la fréquence est améliorée à un bus toutes les trente minutes.
De plus, la fréquence du samedi passe à un bus toutes les trente minutes et son amplitude horaire est étendue tous les jours jusqu'à ;
* sur la ligne 33, un service est créé aux heures creuses à raison d'un bus par heure et son amplitude horaire est étendue entre et .
De plus, la ligne est prolongée jusqu'à la gare de Bièvres en reprenant le parcours de la ligne 17 du réseau de bus Mobicaps ;
* sur la ligne 34, l'itinéraire est prolongé jusqu'au centre commercial de Vélizy 2 et dessert le quartier Mozart aux heures creuses.
De plus, la fréquence du samedi passe à un bus toutes les trente minutes et voit la création d'un service le dimanche à raison d'un bus par heure.
Par ailleurs, l'amplitude horaire est étendue tous les jours jusqu'à une heure du matin ;
* les lignes 20, 30 et 50 sont supprimées à cette occasion.
Lignes
Réseau de Saint-Cyr
Exploitation
Entreprise exploitante
L'ensemble du réseau est exploité par le groupe Keolis par l'intermédiaire de trois sociétés distinctes :
* Keolis Versailles
pour le réseau urbain de Versailles
* Keolis
Vélizy pour le réseau de Vélizy-Villacoublay ;
* Keolis Yvelines pour le réseau de Saint-Cyr-l'École.
Dépôts
Les bus du réseau Phébus sont remisés dans trois dépôts différents situés :
* pour les lignes exploitées par Keolis Versailles, allée des Matelots à Versailles sur la route de Saint-Cyr ;
* pour les lignes exploitées par Keolis Vélizy, rue du Général Valérie André à proximité la zone militaire de Vélizy et de la base aérienne 107 ;
* pour les lignes exploitées par Keolis Yvelines, allée des Matelots à Versailles sur la route de Saint-Cyr.
Le , la première pierre du nouveau dépôt de Vélizy-Villacoublay est posée.
Sa mise en service est intervenue en .
Doté d'un espace de remisage plus important que l'ancien du Plessis-Robinson, il bénéficie également de performances environnementales plus écologiques.
Tarification et financement
La tarification des lignes est identique sur tous les réseaux de bus franciliens et accessibles avec les mêmes abonnements.
Un ticket t+ permet un trajet simple quelle que soit la distance avec une ou plusieurs correspondances possibles avec les autres lignes de bus et de tramway pendant une durée maximale de 1 h 30 entre la première et dernière validation.
En revanche, un ticket validé dans un bus ne permet pas d'emprunter le métro ni le RER.
Le financement du fonctionnement des lignes (entretien, matériel et charges de personnel) est assuré par Keolis.
Cependant, les tarifs des billets et abonnements dont le montant est limité par décision politique ne couvrent pas les frais réels de transport.
Le manque à gagner est compensé par l'autorité organisatrice, Île-de-France Mobilités, présidée depuis 2005 par le président du conseil régional d'Île-de-France et composé d'élus locaux.
Elle définit les conditions générales d'exploitation ainsi que la durée et la fréquence des services.
L'équilibre financier du fonctionnement est assuré par une dotation globale annuelle aux transporteurs de la région grâce au versement transport payé par les entreprises et aux contributions des collectivités publiques.
Parc de véhicules
Réseau de Versailles
Bus standards
Midibus
Minibus
Réseau de Vélizy
Bus standards
Midibus
Minibus
Réseau de Saint-Cyr
Notes relatives aux données communiquées
Provenance des données
La durée du parcours et le nombre d'arrêts sont calculés à partir des http:/ ?
arret
par
ligne
fiches horaires
Phébus,
de même que les jours de fonctionnement, les moments de la journée (journée, nuit, fêtes) et les particularités.
Enfin, les zones traversées et l'accessibilité de la ligne et des arrêts desservis sont issues des http:/ ?
arret
par
ligne
plans de ligne
Phébus
Explication de quelques-unes
Le nombre d'arrêts est, dans les tableaux, la somme des points d'arrêts ayant des dénominations différentes, qu'ils soient desservis dans un ou les deux sens de circulation.
Les amplitudes horaires sont données selon le principe suivant : lorsque la fiche horaire affiche les horaires de passage aux arrêts importants, elle va de l'heure de départ du premier bus de la ligne la plus précoce, tous arrêts de départ confondus, à l'heure d'arrivée du dernier bus au terminus la plus tardive, tous terminus confondus.
Lorsque la fiche horaire n'affiche que les premiers et derniers départs ainsi que les fréquences, elle va de l'heure de départ du premier bus la plus précoce, tous arrêts de départ confondus, à l'heure de départ du dernier bus la plus tardive, tous arrêts de départs confondus.
Les horaires communiqués sont arrondis à 5 minutes près.
Les amplitudes horaires sont basées sur les horaires d'hiver sauf mention contraire.
Identité visuelle
Fichier
Logo Phebus.
PNG|Ancien logo.
Fichier
:Logo Phébus (autre version).PNG|Autre version de l'ancien logo du réseau
Fichier
Logo Phébus de nuit.
PNG|Ancien logo de Phébus de nuit.
Fichier
Logo
Phébus.svg|Nouveau logo du réseau Phébus depuis mai 2019.
Fichier
Logo Keolis Versailles.
PNG|Logo de Keolis Versailles jusqu'en 2017.
Fichier
Logo Keolis Vélizy.
PNG|Logo de Keolis
Vélizy jusqu'en 2017.
Fichier
Logo Keolis Yvelines.
PNG|Logo de Keolis Yvelines jusqu'en 2017.
Fichier
Logo Keolis Versailles (2017).PNG|Logo de Keolis Versailles depuis 2017
Fichier
Logo Keolis Vélizy (2017).PNG|Logo de Keolis Vélizy depuis 2017
Fichier
Logo Keolis Yvelines (2017).PNG|Logo de Keolis Yvelines depuis 2017
