Carpentras|Commune de Vaucluse|Sous-préfecture
française|Ancien chef-lieu de district|Unité urbaine d'Avignon|Aire urbaine d'Avignon|Ville-étape du Tour de France
en Vaucluse
Carpentras est une commune française, située dans le département de Vaucluse, dont elle est une sous-préfecture (avec Apt), en région Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Géographie
Carpentras est la capitale du Comtat Venaissin.
La ville est dans la plaine, au sud du mont Ventoux, à l'ouest des monts de Vaucluse, à l'est du Rhône et au nord de la Durance.
Cette ville se situe à environ d'Aubignan et de Mazan, à environ d'Avignon, à 1 h 5 minutes d'Aix-en-Provence et environ 6 h 20 de voiture Paris (ou 3 h depuis la gare d'Avignon TGV).
Communes limitrophes
Climat
La commune de Carpentras, est soumise à un climat méditerranéen.
Les étés sont chauds et secs, liés à la remontée des anticyclones subtropicaux, entrecoupés d’épisodes orageux parfois violents.
Les hivers sont doux.
Les précipitations sont peu fréquentes et la neige rare.
La ville reçoit autour de d’ensoleillement par an.
Le mistral assainit le vignoble, principale culture de ce terroir ;
C'est à Carpentras que l'une des températures les plus élevées jamais enregistrée en France métropolitaine a été observée, avec relevés le , lors de la canicule de juin 2019 (le record national étant de , le même jour à Vérargues dans l’Hérault).
Le Vaucluse était d'ailleurs placé en vigilance rouge canicule par Météo-France pour cette journée.
La station de Carpentras enregistre les records depuis le 1 septembre 1963.
L'ancien record mensuel de juin à est battu de , au cours du 28 juin 2019.
3 valeurs de température à heure ronde dépassent , à : , à : et à : .
L’humidex maximum à heure ronde est de à .
Moins d'une heure après ce record, la commune de Villevieille dans le Gard battait ce record avec , battant le record absolu en France métropolitaine qui était de avant juin 2019.
L’humidex maximum à heure ronde est de à .
Relief
Alternance de plusieurs petites collines de faible amplitude et vallons.
Collines un peu plus importantes à l'approche des monts de Vaucluse à l'est.
Le centre historique est posé sur un plateau au sommet d'une petite colline.
Hydrographie et les eaux souterraines
Cours d'eau sur la commune ou à son aval :
* L'Auzon passe au pied de la colline du centre historique.
* ainsi que le canal de Carpentras arrosent également la ville,
Géologie
Voies de communication et transports
Voies routières
On y accède depuis Avignon au sud-ouest par la D 942 (voie rapide), Pernes-les-Fontaines au sud par la D 938, Venasque au sud-est par la D 4, Mazan à l'est par la D 942, au pied (sud) du mont Ventoux par la D 974 ou la D 938 au nord-est, Aubignan au nord par la D 7 et Sarrians au nord-ouest par la D 950.
La rocade de Carpentras, prévue depuis des décennies, a enfin vu sa construction commencer, la partie entre la route de Sarrians et les routes de Caromb/Bédoin ont été achevées.
Un second tronçon, entre le pôle santé (route d'Avignon) et le marché-gare, est en service depuis le .
La partie centrale, reliant la route d'Avignon à la route de Sarrians est ouverte à la circulation depuis le juillet 2013.
Pistes cyclables
Depuis mai 2011, le centre ville est parcouru de pistes cyclables.
Une piste cyclable, nommée la Via Venaissia, est ouverte depuis 2014.
Elle relie Jonquières à Loriol-du-Comtat, et devrait atteindre Cavaillon en 2017, avant de poursuivre jusqu'à Velleron.
Transport ferroviaire
Depuis le 25 avril 2015, le TER, en partance de la gare d'Avignon TGV (en 38 min) et la gare d'Avignon-Centre (en 30 min), arrive en gare de Carpentras.
Cette réouverture de ligne a permis de faire partir, pour la première fois depuis 1938, un train de voyageurs de Carpentras.
La date de mise en service de ce train a été repoussée 243 fois, depuis 1986.
La pose de la première pierre du chantier a été effectuée par le préfet du Vaucluse le 17 juin 2013.
Il fait des haltes à : Monteux
- Entraigues
sur
-Sorgue
- Sorgues
- la gare d'Avignon-Centre.
Il circule de 6 h à 21 h, toutes les 30 minutes en heures de pointe et toutes les heures en journée et en soirée.
Transports
en commun
Plusieurs lignes de bus partent de Carpentras, vers les grandes localités du Vaucluse, via le réseau TransVaucluse :
* 5.1 :
Carpentras
- Avignon, via Monteux et Entraigues-sur-la-Sorgue,
* 10 :
Carpentras
- Orange, via Sarrians et Jonquières,
* 11 :
Carpentras
- Vaison-la-Romaine, via Malaucène,
* 13.1 :
Carpentras
- Cavaillon, via L'Isle-sur-la-Sorgue.
La ville et l'agglomération sont également desservies par le réseau Trans'Cove.
la ville dispose également de deux navettes : l'une, gratuite, mise en place les jours de marché, pour la liaison entre le centre ville et le camping municipal, servant de parc de stationnement complémentaire ;
l'autre, au prix d'un euro, entre Carpentras et le mont Serein, station de ski du mont Ventoux, via Malaucène.
Urbanisme
Morphologie urbaine
Logement
- Part des HLM parmi les résidences principales en 2006 : 15.1 %.
Projets d'aménagements
Toponymie
Les formes attestées les plus anciennes sont Carbantorate au , puis Carpentoracte Meminorum qui devint Forum Neronis (Marché de Néron) sous Tiberius Claudius Nero.
La cité reprend son nom de Civitas Carpentoratensium au pour devenir Carpentoratensium monast.
, en 896.
Elle est orthographiée Carpentoracte au Moyen Âge, puis Carpentràs selon la norme classique de l'occitan ou Carpentras selon la norme mistralienne.
Son étymologie est à rattacher au celte *carbanto (char) et *rate (forteresse).
Le rôle initial de cette cité était donc d'être une forteresse qui surveillait le passage des chars sur le gué de l'Auzon.
Histoire
Préhistoire et Antiquité
D'après Pline, le peuple qui occupe le secteur de Carpenctoracte sont les Meminii.
Après la conquête romaine en 120 , la ville garde son rôle de lieu d'échange sur une route secondaire entre l'Italie et le Nord de la Gaule.
Elle devient cité latine puis, au moment de la christianisation, accueille un siège épiscopal (ce siège alternera entre Carpentras et Venasque, en fonction des événements historiques).
Moyen Âge
La ville accueille des juifs depuis au moins le , selon des rôles d'impôts de cette période.
En 1155, Raymond V de Toulouse, marquis de Provence, envoie son chancelier Raous à Raymond , l'évêque de Carpentras pour confirmer les privilèges du marché qui se tient à Carpentras.
Au Moyen Âge, le marché se tient tous les vendredis dans le cimetière de Saint-Siffrein.
Il y avait alors 200 marchands forains.
Au début de la papauté d'Avignon, l'évêque Bérenger Forneri voulut, sans succès, interdire le cimetière au marché.
Le pape Clément V
établit sa curie à Carpentras en 1313.
Lorsqu'il meurt en 1314, son successeur donne sa préférence à Avignon.
Cependant, capitale du Comtat Venaissin en 1320, la ville profite de la munificence pontificale : gouvernée par ses évêques, elle s'étend et s'entoure d'une enceinte dont il ne reste plus que la porte d'Orange.
Le marché s'étend, en 1385, sur la place de la Fusterie, actuelle place des pénitents noirs
Chassés de France par Philippe le Bel
, les juifs se réfugient en terres papales où ils sont en sûreté et bénéficient de la liberté de culte.
Avec Avignon, Cavaillon et L'Isle-sur-la-Sorgue, Carpentras abrite une importante communauté juive dans un quartier qui ne devient ghetto qu'à la fin du .
Période moderne
Entre le et le , l'histoire de Carpentras est marquée par la personnalité de certains recteurs et surtout évêques, pour la majorité d'origine italienne.
Le célèbre cardinal humaniste Jacopo Sadoleto a ainsi eu le projet d'installer sa célèbre bibliothèque dans la ville dont il est évêque mais le bateau ne peut accoster sur les côtes provençales.
Au , Alessandro Bichi, évêque de Carpentras de 1630 à 1657 (promu cardinal en 1635), proche d'Urbain VIII et de Jules Mazarin, fait reconstruire le palais épiscopal dans le goût baroque romain qu'on connaît aujourd'hui.
Il confie le chantier à l'architecte avignonnais, François de Royers de la Valfrenière.
Cet élan bâtisseur est aussi marqué par l'édification du collège des Jésuites et d'autres ensembles conventuels comme le couvent des Visitandines avec sa belle chapelle à décor de stuc.
Au , le paysage carpentrassien est modifié grâce aux libéralités de Joseph-Dominique d'Inguimbert.
Outre la bibliothèque qu'il fonde en 1744 et lègue à la ville en 1757 (bibliothèque Inguimbertine), il fait construire le majestueux Hôtel-Dieu, sur les plans d'Antoine d'Allemand.
Aux XVII et s, signe peut-être de la prospérité économique du Comtat Venaissin, de nombreux hôtels particuliers sont construits ou rénovés dans le goût de l'époque, lui donnant sa physionomie de ville classique qu'on lui connaît aujourd'hui.
Au cours du , la situation économique des juifs s'améliore.
Les Comtadins voyagent beaucoup dans tout le Midi de la France, certains s'installent de façon semi-permanente à Nîmes, Montpellier, etc.
L'usage du français se répand.
En 1741 est reconstruite la synagogue de Carpentras, la plus vieille aujourd'hui en France.
Si cette synagogue reste très discrète cette prospérité nouvelle est reflétée dans la salle de prière, chef-d'œuvre de décoration et de ferronnerie italianisantes.
Par contre, la vie quotidienne ne peut guère refléter l'enrichissement des juifs du pape, qui ne sont pas autorisés à s'établir hors des « carrières » surpeuplées où les maisons de six ou sept étages apparaissent aux yeux des voyageurs qui arrivent à Carpentras comme de véritables gratte-ciel.
Ce n'est qu'en 1784 qu'un cafetier de Carpentras est autorisé à recevoir des juifs.
Dès 1790, dans l'esprit révolutionnaire, Avignon chasse le vice-légat, représentant l'autorité pontificale et demande son rattachement à la France.
À Carpentras, en revanche, les habitants tentèrent d'établir un petit État indépendant, qui réaliserait chez lui les réformes de l'Assemblée Constituante française, mais sans accepter de le réunir à la France.
En avril 1790, sans l'accord du pape, mais en reconnaissant son autorité, ils se réunirent en assemblée et réformèrent le gouvernement : le pape y était reconnu comme souverain constitutionnel.
Avignon, française depuis peu, chercha alors à forcer
Carpentras à entrer dans la République française.
Carpentras résista à deux sièges successifs menés par les Avignonnais.
Le , alors qu'à la suite de l'intervention des Avignonnais contre Cavaillon, les communes comtadines arboraient les trois couleurs, lAssemblée représentative du Comtat, de plus en plus disqualifiée, suspendait ses travaux.
Le 14, les Carpentrassiens se soulevaient contre les papistes, tenaient une assemblée dans la cathédrale Saint-Siffrein et demandaient leur rattachement à la France.
Ils furent soutenus par lArmée d'Avignon qui, dès le 20 janvier, vint mettre le siège devant la capitale du Comtat.
Mais pluie et neige obligèrent à le lever.
Au cours du mois de février, le mouvement fit tache d'huile.
Le 7, vingt-cinq communautés comtadines, réunies dans la cité des papes, demandèrent leur rattachement à la France.
Le principe de former un département fut adopté, il devait avoir pour nom Vaucluse et son chef-lieu serait Avignon.
Précédemment possessions pontificales, Avignon et le Comtat Venaissin furent rattachés à la France
le .
Le , ces territoires formèrent deux nouveaux districts, Avignon dans les Bouches-du-Rhône et Carpentras dans la Drôme.
Puis, le fut créé le département de Vaucluse, constitué des districts d'Avignon et de Carpentras, mais aussi de ceux d'Apt et d'Orange, qui appartenaient aux Bouches-du-Rhône, ainsi que du canton de Sault, qui appartenait aux Basses-Alpes.
Dans ce nouveau département, Carpentras devient siège de la sous-préfecture.
Période contemporaine
Ludovic Naudeau constatait pour le Vaucluse :
En mai 1990, l'affaire de la profanation de Carpentras intervenue dans son cimetière juif fait beaucoup parler de la ville.
Le président Mitterrand s'était alors déplacé personnellement sur les lieux.
Cette affaire a eu des répercussions sociales et politiques importantes en France.
Politique et administration
Tendances politiques
Au référendum européen sur le traité de Maastricht (scrutin du ), sur inscrits, ont voté, ce qui représente une participation de 68,38 % du total, soit une abstention de 31,62 %.
Il y a eu une victoire du non avec voix (58,25 %) contre voix (41,75 %) prononcées oui et 335 (3,03 %) de votes blancs ou nuls.
Au référendum sur la constitution européenne (scrutin du ), sur inscrits, ont voté, ce qui représente une participation de 67,28 % du total, soit une abstention de 32,72 %.
Il y a eu une victoire du contre avec voix (60,90 %), voix (39,10 %) s’étant prononcées pour et 248 (2,22 %) étant des votes blancs ou nuls.
À l’élection présidentielle de 2007, le premier tour a vu se démarquer en tête Nicolas Sarkozy (UMP) avec 35,42 %, suivi par Ségolène Royal (PS) avec 19,36 % et Jean-Marie Le Pen (FN) avec 18,57 %, François Bayrou (UDF) avec 14,47 %, puis aucun autre candidat ne dépassant les 5 %.
Le second tour a vu arriver en tête Nicolas Sarkozy avec 63,88 % (résultat national : 53,06 %) contre 36,12 % pour Ségolène Royal (résultat national : 46,94 %).
Aux élections législatives de juin 2007, les électeurs de la commune, qui fait partie de la troisième circonscription de Vaucluse, ont contribué à faire élire Jean-Michel Ferrand (UMP) avec 66,48 % des voix contre 64,47 % à l’échelle de la circonscription.
Aux élections municipales de 2008, au premier tour la liste "Carpentras l'avenir avec passion" (majorité présidentielle) était en tête avec 38,97 %, suivie par la liste «
Carpentras ville active » (PS) avec 29,91 %, «
Carpentras le renouveau » (Div.
droite) avec 23,99 % et «
En avant Carpentras » (FN) avec 11,58 %.
Au second tour «
Carpentras ville active » avec 38,97 % est arrivée en tête.
Aux élections européennes de 2009, sur inscrits, ont voté, ce qui représente une participation de 39,70 % du total, soit une abstention de 60,30 %.
Les résultats sont Françoise Grossetête (UMP) avec 30,94 % des suffrages exprimés, suivie de Jean-Marie Le Pen (FN) avec 15,94 %, de Michele Rivasi (Europe Écologie) avec 13,38 %, de Vincent Peillon (PS) avec 13,19 %, puis aucune autre liste n'a dépassé les 10 %.
Élection présidentielle française de 2012:
Carpentras
* : Nicolas Sarkozy, UMP 29,27% .
Marine
Le Pen, FN 28,54% .
François Hollande, PS 21,37% .
* tour : Nicolas Sarkozy 58,71% .François Hollande 41,29%
Élections municipales françaises de 2014:
Carpentras
Administration municipale
À Carpentras
, le conseil municipal est composé de 35 personnes, dont le maire, 11 adjoints et 23 conseillers municipaux.
Liste des maires
Instances judiciaires et administratives
Carpentras fut le chef-lieu de l'administration du Comtat Venaissin de 1229 à 1791.
Aujourd'hui, en tant que chef-lieu de l'arrondissement de Carpentras, elle abrite une sous-préfecture.
On trouve aujourd'hui à Carpentras un tribunal de grande instance, un tribunal d'instance, un tribunal de commerce et un conseil de prud'hommes.
La commune possède un commissariat de police, une antenne de la chambre de commerce et d'industrie de Vaucluse et un centre des impôts.
Politique environnementale
La collecte et traitement des déchets des ménages et déchets assimilés et la protection et mise en valeur de l'environnement se font dans le cadre de la communauté d'agglomération Ventoux-Comtat Venaissin.
La ville de Carpentras a pris un arrêté interdisant la culture des OGM sur son sol le 20 mai 2009.
Jumelages
La ville de Carpentras est jumelée avec plusieurs villes :
* , ville de habitants dans la province de Lucques, en Toscane
Population et société
Démographie
Évolution démographique
Carpentras est la du département après Avignon et devant Orange.
Le mensuel l'Expansion d'octobre 2013 indique une population pour l'agglomération de 70.271 habitants;
Pyramide des âges
Niveau d’études
En 2014, le niveau d'éducation à Carpentras est inférieur à la moyenne du département du Vaucluse.
En effet, la part dans la population totale des titulaires de diplômes de niveau bac+2 ou supérieur est, dans la commune, de 20,4 %, contre 24,5 % en moyenne vauclusienne, d'autre part 41,2 % de la population n'est titulaire d'aucun diplôme .
En 2014, la ville comptait 1 456 personnes relevant de la catégorie « cadres et professions intellectuelles supérieures » (soit 11,6 % de la population active).
Education
Les établissements scolaires de la commune dépende de l'académie d'Aix-Marseille.
Ses écoles sont gérées par la Direction de l'éducation de la mairie sous la supervision de l'inspection départementale de l'Éducation nationale.
Manifestations culturelles et festivités
Manifestations hebdomadaires :
* Marché
aux truffes
tous les vendredis matins de novembre à mars.
Liste non exhaustive, classées par mois, des principales manifestations culturelles et des festivités de la ville de Carpentras :
* Février :
"La Truffe fait son festival" le premier dimanche.
* Avril :
Carnaval.
Festiflorales.
Fête de la fraise.
Troc de printemps.
Semaine du bio et du développement durable
* Juin :
Fête des berges de l'Auzon.
Trial Urbain (le samedi avant Fiesta Bodegas)
* Juillet :
Fiesta Bodegas (festival autour des musiques et danses latines le WE précédent le 14 juillet)
Festival "Plein les mirettes" (jeune public).
Reconstitution historique (semaine du 14 juillet.
Festival Musique aux étoiles (concert gratuit de musique classique sur les places de la ville).
Kolorz Festival (festival consacré à la musique techno)
* Août :
Festival de Musiques Juives.
Grand prix de karting, le dernier dimanche une année sur deux.
* Novembre : Foire de la Saint-Siffrein,
à la fin du mois.
* Décembre :
Salon des Santonniers.
Noëls Insolites : animations de rue.
Patinoire de plein air.
Manifestations non spécifiques à Carpentras mais auxquelles elle participe :
* Octobre :
Lire en fête.
Festival Ventoux
Saveurs Nature
Santé
* Pôle santé public privé ( Centre hospitalier de Carpentras + Polyclinique Synergia sur un même site géographique)
Il s'agit du premier pôle santé public-privé en France ouvert en 2002.
Il a obtenu en mars 2011 la certification de la Haute Autorité de santé (HAS).
Cultes
La cathédrale Saint-Siffrein de Carpentras dépend du doyenné de Carpentras, diocèse d'Avignon.
La communauté juive dispose d'une synagogue, depuis 1367, ce qui en fait la plus ancienne de France en activité.
Les musulmans peuvent pratiquer leur culte à la mosquée Es Salam (mosquée de la Paix) de Carpentras.
Sports
Au vu des installations et clubs de la ville, Carpentras a été labellisée "Ville active et sportive", le 7 février 2017.
Il s'agit de la seule ville du Vaucluse à avoir obtenu ce label.
Football club de Carpentras
En 1947, fut créé l'association du football club de Carpentras.
Rugby à XIII
Le Racing Club de Carpentras XIII du Comtat est le club semi-professionnel de rugby à XIII de la ville de Carpentras.
L'équipe senior évolue en deuxième division nationale de rugby à XIII.
Le club a un palmarès prestigieux avec notamment plusieurs titres de championnat de d (le dernier titre date de 2004) et une participation à la finale de la prestigieuse coupe de France Lord
Derby en 1992.
L'équipe première est entraînée par l'ancien joueur professionnel des Dragons Catalans Renaud Guigue et évolue à domicile au Stade de la Roseraie.
Moto
Ball
Le MBC Carpentras est le club amateur de moto-ball de Carpentras.
Il possède une équipe
Elite 1 (Ligue 1 du motoball français) et une équipe Juniors (-18 ans).
Le club comtadin est connu comme étant une des cinq grosses équipe du Championnat
Elite 1 malgré un palmarès assez faible depuis la création du club dans les années 1990, contrairement au club précédent de Carpentras : le Racer.
En 2010 et 2011, l'équipe junior est couronnée deux fois de suite Champion de France.
En 2015, l'équipe Elite 1 reste invaincue à domicile au stade René Pons avec 10 matches joués, 7 victoires et 3 nuls toutes compétitions confondues (Championnat et Coupe de France).
Installations sportives
* Piscine couverte en centre ville et Stade nautique (
été) au complexe sportif Pierre-de-Coubertin
* Hippodrome de Saint-Ponchon
avec piste de karting
au centre
Économie
Le développement économique s'est organisé au sud de la ville, sur un site de 133 hectares pour plus de 150 entreprises (environ 1700 emplois) regroupé sous l'appellation «
Carpensud ».
La ville possède une antenne de la Chambre de commerce et d'industrie de Vaucluse.
Revenus de la population et fiscalité
Le revenu net imposable moyen par ménage carpentrassien était de en 2006, ce qui est inférieur à la moyenne départementale de de 2006 mais supérieur à celle d'Avignon, soit en 2006.
Au niveau de la fiscalité, on dénombre 126 Carpentrassiens redevables de l'impôt sur la fortune (ISF).
L'impôt moyen sur la fortune à Carpentras est de contre au niveau de la moyenne nationale.
Le patrimoine moyen des redevables carpentrassiens de l'ISF est estimé à environ /an.
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de 21 511 €, ce qui plaçait Carpentras au 29 947e rang parmi les 31 525 communes de plus de 39 ménages en métropole.
Budget et fiscalité 2016
En 2016, le budget de la commune était constitué ainsi :
* total
des produits de fonctionnement :
, soit par habitant ;
* total des charges de fonctionnement
: , soit par habitant ;
* total
des ressources d’investissement :
, soit par habitant ;
* total des emplois
investissement : , soit par habitant.
Avec les taux de fiscalité suivants :
* taxe foncière sur les propriétés bâties : 22,21 %
* taxe foncière sur les propriétés non bâties
38,65 % ;
* taxe additionnelle à la taxe foncière sur les propriétés non bâties :
0,00 % ;
Chiffres clés Revenus et pauvreté des ménages en 2014 : Médiane en 2014 du revenu disponible, par unité de consommation : .
Emploi
Le taux de chômage
entre 1999 et 2005 a fortement diminué, passant de 20,7 % à 10,2 %, alors que le niveau moyen national passait simultanément de 12,9 % à 9,6 %.
Carpentras compte
41,3 % d'actifs au sein de sa population pour une moyenne nationale de 45,2 % ainsi que 20,1 % de retraités pour une moyenne nationale de 18,2 %, 23,7 % de jeunes scolarisés pour une moyenne nationale de 25 % et 15 % d'autres personnes sans activité pour une moyenne nationale de 11,6 %)
La tour du Beffroi édifiée au avec son campanile en fer forgé richement ouvragé et son horloge du , marque l'emplacement du château édifié au par les comtes de Toulouse.
(Classé Monument Historique ).
Le "Passage Boyer" (milieu ), surnommé aussi "rue Vitrée", est une rue couverte d'une verrière supportée par des arceaux et une armature métallique de de long sur de large.
* L'ancien évêché (actuel palais de justice) (M.H)
* La Charité avec ses deux étages d'arches et de loggias à l'italienne, hospice, puis établissement d'éducation et aujourd'hui Centre culturel
La Porte d'Orange, témoin de l'architecture militaire du , haute de vingt-sept mètres.
* La bibliothèque Inguimbertine (bibliothèque municipale classée, archives et musées de Carpentras), dirigée par Jean-François Delmas (conservateur).
Le collège de Jésuites construit au , où Jean-Henri Fabre enseigna de 1842 à 1848 et dont les bâtiments restèrent voués à l'enseignement jusqu'en 1988.
La maison de naissance de François-Vincent Raspail
Le bureau des Postes inauguré en 1911, dans l'immeuble qu'occupaient les magasins de M. Albert Lunel (grand-père d'Armand Lunel).
La Campagne de Bacchus (M.H) à Serres-Carpentras.
Le château de la Roseraie (-)
pour son jardin remarquable
* Façade immeuble
"Le petit Marseillais" place Général-de-Gaulle (M.H).
L'Hôtel-Dieu de Carpentras
avec sa vieille pharmacie.
Ce bâtiment majestueux du a été édifié à la demande de monseigneur Joseph-Dominique d'Inguimbert qui repose dans la chapelle baroque.
L'apothicairerie a conservé son état d'origine.
L'Hôtel d'Armand de Chateauvieux (Musée Sobirats, de la famille du même nom qui prend souche dans le dauphiné).
* Ancien hôtel Thomas-de-la-Valette
Rue Isidore Moricelly.
* La fontaine de l'Ange à Carpentras (1731-1904), place de l'Horloge, puis (2004-en cours) place
Maurice
Charretier
** Monuments aux morts aux soldats africains morts pour la France
** Plaques commémoratives 1914-1918 de la cathédrale Saint-Siffrein,
Patrimoine religieux :
La cathédrale Saint-Siffrein, elle a été édifiée au en l'honneur du saint patron de la ville.
De style gothique provençal elle recèle, outre le célèbre saint
Mors (dont la tradition dit qu'il fut fait avec un clou de la croix du Christ), des œuvres d'art de haute valeur.
Notamment, parmi les plus anciens, des vitraux gothiques (chœur et chapelle de Michel Anglici), et un retable du représentant le Couronnement de la Vierge entre saint Siffrein et saint Michel.
Pour ce triptyque, qui a exceptionnellement conservé son superciel, ainsi que pour le vitrail représentant saint Siffrein entouré de saint Michel et sainte Catherine de Sienne a récemment été proposée l'attribution au grand peintre Enguerrand Quarton (Luc Ta
Van
Thinh 2002
L'orgue de tribune est de 1643.
* Couvent d'observants actuellement église paroissiale Notre-Dame-de-l'Observance.
La synagogue de Carpentras, la plus ancienne synagogue française (
Édifiée en 1367, elle fut reconstruite au .
(Classé Monument Historique ).
La chapelle Notre-Dame-de-Santé a pris ce nom de Notre Dame de Santé à la suite de la peste de 1629.
D'abord petit oratoire édifié vers 1401 et dédié à la «
Vierge du pont de Serres », l'abbé Méry en fit une chapelle au , et la chapelle actuelle fut construite au .
Le couvent des Dominicains (chœur de l'ancienne église), qui abrita notamment l'ancien théâtre, et dont la réhabilitation a commencé en 2005 pour y accueillir l'office du tourisme, la Maison de Pays et le Centre d'Interprétation de l'Architecture et du Patrimoine.
* Chapelle du collège (Classée M.H)
La chapelle du collège est aujourd'hui lieu d'expositions.
* Ancien couvent de la Visitation Sainte-Marie, devenue,
après la Révolution française, la Chapelle des pénitents gris (M.H).
Carpentras dans les arts
Peinture
Bonaventure
Laurens
Carpentras Inguibertine.jpg|Vue de Carpentras, par Jean-Joseph Bonaventure Laurens, bibliothèque Inguimbertine.
Roger Fry Carpentras en 1930.jpg|Carpentras en 1930, par Roger Frey.
Cinéma, théâtre et opéra
Esther de Carpentras, sous-titré le carnaval hébraïque
, est un opéra
bouffe
en deux actes de Darius Milhaud, d'après un poème d'Armand Lunel.
Composé en 1925-1927, il est créé le à l'Opéra-Comique à Paris, sous la direction de Roger Désormière.
Littérature
Nicolo
Peccavi
ou l'Affaire Dreyfus
à Carpentras, roman d'Armand Lunel publié le aux éditions Gallimard qui reçut pour ce livre la même année le premier prix Renaudot de l'histoire
Un autre de ses romans se passe dans la ville:
Jérusalem à Carpentras.
Vie locale
* Bibliothèque Inguimbertine (bibliothèque municipale classée)
* Salle d'exposition permanente,
le « Préau des Arts »
* Cimetière
à visiter (tombes de personnages historiques)
Musées
* Musée Comtadin-Duplessis
connu dans le monde de l'art pour abriter notamment le chef d’œuvre Gamines, de Louise Catherine Breslau.
Vie associative
Plusieurs associations sur Carpentras et ses alentours.
* Accueil des villes françaises (AVF)
Carpentras Comtat Venaissin.
* Confrérie de la truffe noire du Mont Ventoux et du Comtat Venaissin
* Jeune Chambre Économique de Carpentras & du Comtat Venaissin.
Personnalités liées à la commune
Par leur naissance à Carpentras
* Elzéar Genet, (
1470 - 1548), dit il Carpentrasso ou Carpentras, compositeur
* Vasquin Philieul (1522
- 1582 ou 1586
, écrivain, traducteur.
* Joseph
Dominique
d'Inguimbert
, dit dom Malachie (1683
, recteur du Comtat Venaissin en 1745, évêque de Carpentras, fondateur de la bibliothèque Inguimbertine et de l'Hôtel-Dieu.
* Louis Archimbaud (1705
, compositeur et organiste
* Joseph
Marie
François de Lassone (1717
, médecin de Louis XVI.
* Joseph Siffrein Duplessis (1725
, peintre.
* Charles Cottier (
, juge historiographe de Carpentras.
* Jean-Pierre-Xavier Bidauld, (1743
, peintre.
* Jean-Joseph-Xavier Bidauld (1758
, peintre.
* Hyacinthe Adrien Joseph Chapuis (1764
, homme politique français des .
* Alexis
Vincent Charles Berbiguier de Terre-Neuve du Thym (17..
- 1851),
écrivain.
* Olivier de Puymanel 1768
- 1799, marin et général au Viêt Nam.
* Amédée de Bernardi, député de Vaucluse,
né en 1788 à Monieux, décédé à Carpentras.
* Albert d'Olivier de Pezet (1792-1867
député de Vaucluse, et maire d'Avignon
* François
Vincent Raspail (1794
, chimiste, médecin et homme politique.
* Paul Tramier de Laboissière (1799-1860), Militaire et homme politique, ancien député de Vaucluse
* Jean-Joseph Bonaventure Laurens
, peintre, lithographe, musicien.
* Casimir
François
Henri Barjavel
, médecin, maire de Carpentras, historien local, bibliophile.
* Ernest de Jonquières, (1820-1901
, amiral, mathématicien et homme de lettres.
* Eugène Guérin, homme politique, ancien maire, député, et ministre
* Georges Taulier (1849
- 1899), sénateur de Vaucluse
* Joseph Eysséric (1860
- 1932)
, géographe et peintre.
* Charles Lopis (1872-1947
, illustrateur et graveur.
* François Jouve (1881
, boulanger et poète, majoral du Félibrige.
* Édouard Daladier (1884
, maire de Carpentras, ancien président du Conseil.
* Pierre Lautier (1890-1971), ancien sénateur de l'Ardèche
* Christophe Maé (1975 - ),
de son vrai nom Christophe Martichon, chanteur.
Autres personnes en rapport avec Carpentras
* Guillaume de Villaret (?-1305), premier recteur du Comtat Venaissin de 1274 à 1284 puis Grand Maître des hospitaliers de Saint-Jean de Jérusalem,
* Pétrarque (1304
- 1374), poète et humaniste italien a étudié à Carpentras.
* Bertrand de Got
, pape sous le nom de Clément V
, a résidé à Carpentras et dans le Comtat à partir de 1309.
* Raymond Guilhem de Budos (?
- 1363), recteur du Comtat Venaissin de 1310 à 1317, neveu de Clément V,
* Hugues de la Roche (v.1335
- 1398)
, recteur du Comtat Venaissin de 1344 à 1353 et maréchal pontifical,
* Guillaume de Roffiac, (?
- 1364), recteur du Comtat Venaissin, évêque de Fréjus.
* Philippe de Cabassolle (1305
, recteur du Comtat Venaissin de 1362 à 1370, puis cardinal de Sainte-Sabine,
* Aymar de Poitiers-Valentinois
, recteur du Comtat Venaissin de 1372 à 1376.
* Guillaume III Roger de Beaufort, (1332
- 1395)
, recteur du Comtat Venaissin de 1376 à 1379, frère de Grégoire XI, vicomte de Turenne,
* Henri de Sévery
-1396), régent, vice-recteur et recteur du Comtat Venaissin, évêque de Saint-Jean-de-Maurienne puis évêque de Rodez.
* Odon de Villars (1354
, recteur du Comtat Venaissin de 1390 à 1392, puis comte de Genève et gouverneur de Nice,
* Pons de Langeac
, viguier d’Avignon et par deux fois recteur du Comtat Venaissin, sénéchal d’Auvergne.
* Julien de la Rovère
, (1443
, pape de 1503 à 1513 sous le nom de Jules II, a été évêque de Carpentras.
* Clément de la Rovère (1462
, recteur du Comtat Venaissin de 1495 à 1502, évêque de Mende puis cardinal des SS.
XII
Apostoli
* François d'Estaing (
- 1529), recteur du Comtat Venaissin de 1505 à 1509, évêque de Rodez
* Jacques Sadolet (1477
- 1547) évêque de Carpentras de 1517 à 1540
, un des écrivains italiens les plus distingués de la Renaissance,
* Paul Sadolet (1508
- 1572)
, Recteur du Comtat Venaissin de 1541 à 1547 puis de 1560 à 1561 et de 1567 à 1572, évêque de Carpentras
* Dominique Grimaldi (?
- 1592), recteur du Comtat Venaissin de 1577 à 1584, évêque de Cavaillon, archevêque d'Avignon et vice-légat pontifical
* Guillaume de Cheisolme (?
- 1629), recteur du Comtat Venaissin en 1593, évêque de Vaison
* Nicolas Saboly (1614
- 1675), poète et compositeur
, a été organiste et maître de chapelle de la cathédrale Saint-Siffrein.
* Famille de Camaret, famille qui a donné plusieurs consuls à Carpentras du
* Évariste de Valernes (1816-1896
, peintre vauclusien, décédé à Carpentras
* Félicien Barcilon (1822-1892)
avocat, ancien député de Vaucluse
* Jean-Henri Fabre (
, homme de sciences, écrivain et poète a habité Carpentras
et fut instituteur à l'école primaire annexe du collège de Carpentras.
* Gustave Delestrac (1844-1933) ancien député de Vaucluse, juge d'instruction durant neuf ans à Carpentras
* Alfred Michel (1848-1891) ancien maire de Carpentras et député de Vaucluse, décédé à Carpentras.
* Alfred Choubrac (1853-1902) affichiste ayant fait une affiche pour l'hippodrome de Saint-Ponchon
* Pierre de Champeville
- 1950), poète, aquarelliste et graveur
, a vécu à Carpentras.
* Armand Lunel (1892
- 1977), écrivain, a écrit Nicolo-Peccavi ou l'affaire Dreyfus à Carpentras, il est le dernier locuteur connu du judéo-provençal ou shuadit,
* Georges Bataille (1897
, écrivain, a été conservateur de la bibliothèque
Inguimbertine
de Carpentras
* Firmin Meyer (1899)
- (1976), photographe, a vécu à Carpentras.
* Pierre Seghers
- 1987), poète et éditeur
, a passé son enfance et a fait ses études secondaires à Carpentras.
* André
de Richaud
, a fait ses études à Carpentras où il rencontra Pierre Seghers, son futur éditeur, André Gaillard, qui fondera les Cahiers du Sud et Joseph d'Arbaud, qui dirigera la revue Le Feu.
* Maurice Charretier (1926
- 1987), maire de Carpentras, député et ministre.
* Jean-Pierre Darras (
- 1999), acteur, a fondé le festival de Carpentras.
* François Corteggiani (1953
- ), scénariste de bande dessinée, vit à Carpentras.
* Jacques Rémy (1972
- ), footballeur, a joué avec Carpentras.
* Roger Piantoni (1931
- ), a entrainé l'équipe de football de 1967 à 1971 après sa retraite de footballeur.
* Jean-François Delmas (conservateur) (1964
- ), conservateur et historien.
Il est le directeur de la Bibliothèque Inguimbertine de Carpentras.
Héraldique
Hélène, mère de l'empereur Constantin aurait fait forger un mors pour le cheval de son fils avec un clou de la croix du Christ.
Conservé à Sainte-Sophie de Constantinople, le Saint Mors en disparut lors du pillage de la ville par les croisés en 1204…
pour réapparaître dès 1260 à Carpentras dont il devint l'emblème.
Pour approfondir
Bibliographie
* http:/ searchPhototeque
/archeo?archeo=2520 Photothèque
Archéologie
* Luc Ta-Van-Thinh, "Enguerrand Quarton, peintre de l'Unité", (préface Marie-Claude Léonelli)
Malaucène 2002,
* https:/ fr 2011101?geo=COM-84031 Chiffres clés publiés par l'institut national de la statistique et des études économiques (INSEE).
Dossier complet
* https:/ collTerr 84031 especes Inventaire national du patrimoine naturel de la commune
Articles connexes
* Affaire de la profanation du cimetière juif de Carpentras
Liens externes
* http:/ Site de l'office de tourisme de la ville
* http:/ culture
patrimoine/ Le patrimoine architectural et mobilier de la commune sur le site officiel du ministère français de la Culture (Bases Mérimée, Palissy, Palissy, Mémoire, ArchiDoc), Médiathèque de l'architecture et du patrimoine (archives photographiques)
diffusion RMN, et service régional de l'inventaire général de la direction de la Culture et du Patrimoine de la Région PACA
* http:/ Site de la Direction
Régionale de l’Environnement, de l'Aménagement et du Logement (
DREAL) et http:/
Etat_commune.asp?Code
84031&source
simple&B1=OK Inventaire et protections réglementaires de l'environnement de la commune
