Cerise|Fruit à noyau|Fruit rouge
La cerise est le fruit comestible du cerisier.
Il s'agit d'une drupe (fruit charnu à noyau), de forme sphérique, de couleur généralement rouge plus ou moins foncé jusque noire, plus rarement jaune.
Ce petit fruit compte environ pour .
La fleur est généralement blanche.
Il en existe plus de 600 variétés, dont les plus connues sont la Burlat et la Bigarreau.
Les cerises se récoltent de fin mai à mi-août.
Histoire et étymologie
Le cerisier sauvage ou merisier
, Prunus avium est présent en Europe dès l'époque néolithique, comme l'attestent les découvertes archéologiques.
Les cultivars de cerises douces sont très proches des formes du Prunus avium sauvage que l'on trouve dans toute l'Europe tempérée, dans le Caucase et le Nord de la Turquie.
Les fruits de ce merisier sauvage sont de la même couleur rouge foncé.
Mûrs, ils ont une chair sucrée mais qui peut être amère, sans être acide.
Avant d'être cultivées, ces merises sauvages étaient récoltées comme l'attestent les noyaux trouvés sur des sites néolithiques et de l'Âge du Bronze, en Europe centrale.
Jules Verne, dans un ouvrage peu connu Kéraban-le-Têtu, fait passer ses héros le long de la mer Noire en direction d’Istanbul, ils traversent alors une ville nommée Kérésoum où « le cerisier abonde ».
L'auteur mentionne aussi le fait que le bois de ces arbres est utilisé également pour faire des pipes.
Les termes français cerise, anglais (issu du normand cherise, avec z pris pour un pluriel), espagnol , allemand Kirsche, vieil anglais cirse procèdent tous du latin vulgaire *cerĕsia, issu lui-même du bas latin ceresium pour cerasium, emprunt au grec κερἀσιον.
La cerise a donné son nom à et à des familles.
En France, le cerisier fut cultivé pour le commerce dès le haut Moyen Âge ;
ses fruits délicats et sucrés étaient appréciés, mais aussi son bois, à la texture et à la finesse délicates.
Jean Morelot, de Fontenoy-le-Château, qui rapporta de ses voyages en Asie Mineure des plants de cerisiers, fut anobli en 1585 par le duc de Lorraine ;
lui ont été octroyées des armes parlantes portant un « cerisier de sinople fruité de gueules ».
Cependant, c’est à Louis , qui aimait beaucoup ce fruit, que l’on doit l’optimisation et la culture intensive du cerisier moderne en France.
Production
La récolte des fruits se fait en général entre fin mai et mi-août, selon les variétés.
Il faut généralement compter 45 jours entre la date de floraison et la date de maturité des fruits.
Les ravageurs principaux de la cerise sont la Drosophila suzukii et la mouche de la cerise.
La lutte se fait par insecticide ou par traitement biologique (argile blanche, pulvérisation d'ail liquéfié, agent entomopathogène de type Beauveria bassiana).
Production mondiale
En dix ans, la production mondiale de cerises douces a progressé de 17 %.
En 2009, la Turquie reste le premier producteur mondial, les États-Unis sont montés au second rang.
Production française
Les premières cerises de l'année viennent systématiquement de la région de Céret (Pyrénées-Orientales) dès le mois de mars et un cageot des premières cerises de l'année est envoyé chaque année au président de la République depuis 1932.
En 2017 la production française est de 39 936 tonnes.
La surface cultivée est de 8 009 hectares, soit un rendement de 5 tonnes à l'hectare.
Les principaux départements producteurs sont le Vaucluse (13 900 t.) le Gard, le Rhône, la Drôme.
Le commerce extérieur est déficitaire ː2 664 tonnes produites sont exportées mais 6 404 tonnes sont importées.
Valeurs nutritionnelles
La cerise douce est riche en sucre et assez énergétique.
C'est une bonne source de fibres alimentaires et de vitamine C.
Composition phénolique
La cerise douce contient des composés phénoliques qui contribuent à son activité anti-oxydante.
On trouve principalement des acides phénols (des acides chlorogéniques, de l'acide férulique et hydroxybenzoïque) et des flavonoïdes (avec une dominance des anthocyanosides).
Les acides chlorogéniques se trouvent aussi dans les boissons de café robusta ou les prunes avec environ la même teneur que dans la cerise douce et dans les pruneaux, mais avec une teneur double.
Ces acides ont une activité antioxydante, anxiolytique (à forte dose) et pourrait jouer un rôle dans la prévention du diabète de type 2.
* Les cerises douces et crues contiennent des flavanols (ou catéchines) comme les pommes ou les raisins.
Elles contiennent aussi des oligomères et polymères de flavanols, appelés « tanins condensés » ou « proanthocyanidol » mais en quantité relativement modérée comparée aux prunes.
Ces molécules ont une activité vasodilatatrice (par activation de l'oxyde nitrique synthase eNOS).
* Les anthocyanosides sont des pigments naturels responsables de la coloration rouge, pourpre des fruits.
Outre les cerises, on les trouve aussi dans les myrtilles.
Le mûrissement des fruits se traduit par un accroissement de la concentration de pigments anthocyanosides et des sucres ainsi qu'une diminution de la concentration des acides.
Les pigments anthocyanosidiques diminuent la perméabilité des capillaires et augmentent leur résistance et comme beaucoup de composés phénoliques, ce sont des piégeurs de radicaux libres.
* Les flavonols (quercétol et kaempférol) et leurs hétérosides sont des métabolites secondaires des plantes
Il n'y a pas de mesure absolue de l'activité antioxydante des aliments mais diverses méthodes qui, lorsqu'elles sont appliquées à des listes de produits, permettent de faire des comparaisons significatives.
Ainsi, le Nutrient Data Laboratory de Beltsville donne dans sa table de 2010
, le classement suivant le score ORAC :
Utilisation
Pour l'alimentation
Les cerises se consomment nature, au sirop (amarena), à l’eau de vie, en confiture, en pâtisserie et même en tisane :
* fruit frais, juteux, parfois acidulé ;
les plus appréciés sont les bigarreaux, mais certaines variétés supportent mal le transport.
La cerise à croquer doit être charnue et brillante, avec un pédoncule bien vert ;
* conserves
à l’eau-de-vie
ce sont les griottes qui conviennent le mieux à cet usage ;
* pâtisserie : tarte, clafoutis, mendiant, gâteau basque, etc.
* boisson, par distillation ou macération, pour la préparation du kirsch (Alsace, Franche-Comté), du guignolet (Anjou), du marasquin (ou maraschino en italien (Dalmatie), de la kriek (Belgique) et de la ginjinha au (Portugal).
Il existe aussi des recettes locales :
* macérées au moins un jour dans du vin rouge sucré (recette catalane) ;
* macérées au moins trois jours dans du vinaigre (sans les queues)
pour accompagner les farces et le gibier, une recette allemande.
Le noyau de la cerise contient de l’amygdaline.
Pour la santé
Les cerises fraîches sont très riches en vitamine C, en vitamine B3 et sont légèrement laxatives.
Elles contiennent des sucres ( pour , dont le lévulose), de la pectine (utile pour les confitures).
Le potassium qu’elle contient lui donne des propriétés diurétiques et ses fibres stimulent le fonctionnement intestinal.
Leur teneur calorique reste raisonnable de 65 à pour .
Les pédoncules, ou queues de cerises, se préparent en décoction
- peu agréable à boire
- et sont utilisées notamment contre l’inflammation des voies urinaires, la cystite, la goutte et l’hydropisie.
Les cerises sont censées réguler l'appareil urinaire et les intestins.
Un proverbe dit que.
Interdiction de traitement au diméthoate
La France, depuis 2016, l'Italie et l'Espagne ont interdit la vente de produits traités avec du diméthoate, insecticide destiné à lutter contre la mouche de la cerise (drosophila suzukii) qui fait des ravages dans la filière arboricole et particulièrement chez les producteurs de cerises, car les larves de cet insecte détruisent les fruits et les pertes de production peuvent être considérables.
Il n'est pas interdit par l'Union européenne et certains pays l'utilisent.
Pour éviter une situation de distorsion de concurrence défavorable à ses producteurs, la France interdit en 2019 l'importation et la mise sur le marché de cerises fraîches en provenance de ces pays où l'utilisation du diméthoate est autorisée.
Dans la culture
Noms et expressions
Le nom de la cerise désigne, par analogie, d'autres fruits.
Il désigne aussi le fruit du caféier, qui contient deux noyaux, et les grains de café, par analogie à cause de leur couleur rouge.
On parle aussi de tomate cerise à propos des variétés de tomates à petits fruits.
Cerise peut être un prénom.
En France, un arrêt de la civile de la Cour de cassation en date du (connu sous le nom d'arrêt «
Cerise ») a rappelé que : et qu'
La cerise apparaît dans plusieurs expressions et proverbes.
On la rencontre dans plusieurs proverbes français : « avoir la cerise » ou « avoir la guigne », c’est manquer de chance.
Mettre une cerise sur le gâteau », c’est terminer une activité.
« C’est la cerise sur le gâteau » signifie (parfois ironiquement)
« c’est le petit détail final qui parfait une réalisation ».
Par tradition, les bataillons français de chasseurs à pied ou alpins, bleu cerise est employé à la place de rouge pour désigner cette dernière couleur, sauf dans trois cas : la couleur du drapeau ;
l'insigne ou le ruban de la Légion d'honneur ;
« les lèvres de la femme aimée ».
En physique, on parle de rouge cerise quand un métal porté à incandescence atteint une température d’environ .
Musique
La chanson
Le Temps des cerises fut longtemps un symbole révolutionnaire ouvrier fort et, à ce titre, fut longtemps interdite dans de nombreux pays.
La cerise » est aussi un titre de chanson de Matmathah
Littérature
En 1782, l'écrivain et philosophe français Jean-Jacques Rousseau consacre un chapitre de ses Confessions à un moment de sa vie, qu'il intitule « l'idylle des cerises ».
En 1969, l'écrivain français René Fallet publie le roman Comment fais-tu l'amour, Cerise ?
chez Denoël.
Une œuvre musicale en est tirée : Cerise (comment fais-tu l'amour, Cerise ?
), paroles René Fallet, musique
Paul Louka, publiée en 1976 chez Babel.
Une adaptation théâtrale du roman est créée par la Compagnie XYZ.
Sport
Il existe un sport consacré au cracher de noyau de cerise.
Des championnats sont organisés en Suisse et en , un pinyodrome est dressé pour le concours amateur de cracher de noyau de cerises, avec régulièrement des lancers de plus de 10 mètres.
Weltmeisterschaft kirschkern-weitspucken.jpg|Championnat du monde
à Düren (Allemagne)
Céret
- Cracher noyaux 1.jpg|Concours du cracher de noyau de cerise à Céret.
Calendrier
Dans le calendrier républicain français, le du mois de messidor est dénommé jour de la cerise.
