Constitution des États-Unis|Fédéralisme|1787 en droit|1787 aux États-Unis
La Constitution des États-Unis est, selon ses propres termes, la « loi suprême du pays ».
Acceptée le par une convention réunie à Philadelphie, elle s'applique depuis le .
Modifiée par vingt-sept amendements
, elle est une des plus anciennes constitutions écrites encore appliquées.
Elle est fondée sur une séparation stricte des pouvoirs, établissant ainsi un régime présidentiel.
Le pouvoir exécutif est du ressort d'un président des Etats-Unis, à la fois chef de l'État et chef du gouvernement.
Le pouvoir législatif est bicaméral.
Il s'agit du Congrès, composé de deux chambres : d'une part la Chambre des représentants (chambre basse), qui représente les citoyens, et d'autre part le Sénat (chambre haute), qui représente les États fédérés.
Seules ces chambres possèdent l'initiative parlementaire et votent les lois, ainsi que le budget fédéral.
Enfin, le pouvoir judiciaire présente à son sommet la Cour suprême, qui veille au respect de la Constitution par les lois, les États fédérés et les organes de l'État fédéral.
La Constitution prévoit ainsi par ce système l'équilibre des pouvoirs ainsi que leur collaboration (en anglais « »).
Ratifiée à l'origine
par treize États fédérés, aujourd'hui au nombre de cinquante, elle crée un État fédéral.
Bien que la Constitution et les lois des États-Unis s'imposent aux divers États fédérés, de très larges prérogatives leur sont réservées.
Le gouvernement est, dès l'origine, de type républicain et fondé sur la souveraineté du peuple.
Son caractère démocratique au sens actuel du terme, avec le suffrage universel, apparaît plus progressivement, parfois au travers d'amendements, plus souvent par le changement des lois ou des revirements de jurisprudence.
Origine
Les Treize colonies et l'indépendance
Dans la deuxième moitié du , les relations entre les Treize colonies américaines et la Grande-Bretagne se dégradent lorsque, après la guerre de Sept Ans, le Parlement britannique, devant faire face aux dettes de la guerre, décide d'y lever de nouveaux impôts.
Les incidents se multiplient.
Un Congrès continental, composé des délégués des colonies, se réunit à Philadelphie en 1774.
En 1775, éclate la guerre d'indépendance américaine.
Le , la Déclaration d'indépendance des États-Unis est proclamée et les treize colonies se déclarent États des États-Unis d'Amérique en se dotant de constitutions écrites.
En 1783, les États-Unis sont officiellement reconnus dans les relations internationales.
Mais le pays sort d’une guerre d’indépendance qui a fait et doit trouver de nouvelles institutions.
Les Articles de la Confédération
Il apparaît vite nécessaire de modifier les relations entre les États, pour la conduite de la guerre et au-delà.
Le Congrès propose les articles de confédération le .
Il s'agit d'un document servant de première constitution au nouveau pays, garantissant une Union perpétuelle entre les treize États fédérés (les États ne peuvent plus conclure d'autres traités, ni entre eux, ni avec des États étrangers sans le consentement du Congrès).
Il est fortement influencé par l'idée que la vertu publique est la garante du bien public et par une méfiance envers le pouvoir exécutif.
Cette constitution attribue donc au Congrès le pouvoir exclusif sur la guerre, les affaires étrangères, la politique monétaire.
Mais pour ses ressources fiscales, le congrès dépend en grande partie du bon vouloir des États.
Rien n'est prévu pour que le Congrès puisse faire prévaloir son autorité sur les États, tant la croyance en la vertu publique est grande.
Les États ne se privent pas pour rejeter les décisions du Congrès.
Le processus de ratification est lent, et les articles de la confédération ne prennent effet que le , quand la guerre touche à sa fin.
La victoire décisive est remportée lors de la bataille de Yorktown, le de la même année.
L'échec de la Confédération
À l'issue de la guerre, il s'avère vite que les articles de confédération fonctionnent mal.
Les États sont jaloux de leurs intérêts et de leurs prérogatives.
Beaucoup sont très endettés en raison de l'effort de guerre.
Le Massachusetts doit même faire face, pour cette raison, à une rébellion (la révolte de Shays).
Le Congrès ne parvient pas à obtenir d'eux des ressources financières, et les États considèrent pour la plupart leur constitution et leurs lois comme supérieures aux articles.
Les États continuent à garder leur propre papier-monnaie et taxent même les produits venant des autres États américains.
Les États peuvent même signer des accords avec des puissances étrangères.
Toute modification de la Constitution requiert l'approbation de tous les États, ce qui semble impossible.
Les États eux-mêmes ont des difficultés.
Leurs institutions sont insuffisantes pour préserver l'ordre et la liberté.
Ils ont aussi le plus grand mal à rembourser leurs dettes.
La Convention d'Annapolis, réunie du 11 au 14 septembre 1786 à la demande de la Virginie, dresse un constat d'échec des Articles de la Confédération pour l'organisation des échanges commerciaux entre les États.
Elle prévoit une nouvelle assemblée pour 1787.
Les pères fondateurs se rendent compte qu'ils avaient été trop optimistes sur la nature humaine et que la vertu publique est une utopie.
Alexander Hamilton est chargé de réfléchir sur un nouveau projet tenant compte d'une définition plus réaliste de la nature humaine.
Sa réflexion fondatrice marque le passage à une manière de penser plus pragmatique : .
Les Américains comme tous les hommes ne recherchent pas le bien commun mais leur intérêt personnel, souvent confondu avec le bien commun.
Cela favorise les alliances de circonstance et surtout les disputes.
Les troubles sont tellement importants que certains pensent qu'il faut restaurer la monarchie en Amérique.
Mais les pères fondateurs ne veulent pas renoncer après tous les sacrifices consentis à l'idéal de liberté incarné par la République.
Ils veulent fonder un nouveau régime qui doit offrir .
La Convention constitutionnelle
Les délégués
La convention se réunit à Philadelphie en Pennsylvanie, le .
George Washington est élu président de la convention et James Madison secrétaire par les délégués des sept États présents ce jour-là.
Peu de délégués étant alors présents, ses travaux commencent réellement le 28.
Les délégués continueront à arriver dans les jours qui suivent.
Douze États sont finalement représentés : l'État de Rhode Island a écrit pour signifier son refus de la convention (il était confronté à des problèmes internes).
Les délégués du Delaware ont un mandat limité, qui ne les autorise pas à revenir sur l'égalité de suffrage entre les États.
La convention réunit au total cinquante-cinq délégués élus par les assemblées des États du au .
Le Virginien James Madison est l'homme phare de cette convention, il en est le moteur intellectuel et politique.
Le doyen des délégués est Benjamin Franklin.
La convention est principalement composée de marchands, d'hommes de loi, de planteurs et d'entrepreneurs en construction navale : George Mason, Edmund Randolph et Elbridge Gerry refusèrent d'apposer leurs signatures sur le document.
Celui-ci fut ensuite transmis au congrès.
Bien que certains soient mécontents que la convention ait si nettement outrepassé son mandat, qui devait se limiter à proposer des améliorations aux articles de confédération, le congrès transmet le projet de constitution aux États pour ratification.
La ratification
Le texte de la Constitution prévoit qu'elle entrera en effet dès lors qu'elle sera ratifiée par ¾ des États fédérés, soit neuf États.
Le premier à ratifier est le Delaware
, le .
Le neuvième est le New Hampshire, le .
Entretemps, le Rhode Island a refusé de ratifier, par référendum, le .
La Virginie ratifie de justesse peu après le New Hampshire, le , avec difficulté.
Il manque encore la Caroline du Nord, et surtout l'État de New York, l'un des principaux foyer de l'opposition.
La ratification de New York se fait de justesse, le , celui-ci craignant de se retrouver isolé.
La Cour oblige les avocats à avertir leur client étranger de la probabilité d'une expulsion en cas de plaider-coupable.
Écrivant pour la majorité, le juge Stevens a en effet considéré que l'expulsion (« deportation ») constituait .
En d'autres termes, l'expulsion est considérée comme une peine.
Dans les procès de droit commun où la valeur en litige excédera vingt dollars, le droit au jugement par un jury sera observé, et aucun fait jugé par un jury ne sera examiné de nouveau dans une cour des États-Unis autrement que selon les règles de droit commun.
Les cautions et les amendes excessives, ainsi que les châtiments cruels ou exceptionnels, sont interdits.
L'énumération des droits dans les amendements précédents ne doit pas être interprétée comme niant l'existence d'autres droits.
Les pouvoirs qui ne sont pas délégués aux États-Unis par la Constitution et dont l'exercice n'est pas interdit par elle aux États, sont réservés aux États respectivement, ou au peuple.
Avant la guerre de sécession
Les tribunaux fédéraux ne peuvent juger des poursuites à l'encontre d'un des États à l'initiative du citoyen d'un autre État ou d'un ressortissant étranger.
La procédure de l'élection présidentielle est modifiée, de façon que le président et le vice-président soient élus sur des scrutins séparés (plutôt que de choisir comme vice-président le second à l'élection).
Les amendements de la reconstruction
Après la guerre de Sécession, commence dans le sud la reconstruction.
Les États du Sud sont occupés militairement, leurs institutions sont suspendues.
Le Congrès propose trois amendements, tous trois liés à la question de l'esclavage et de ses suites, tous trois restreignant les pouvoirs des États.
Chacun de ces amendements se termine par «
Le Congrès aura le pouvoir de donner effet aux dispositions du présent article par une législation appropriée ».
Le Congrès conditionne la réadmission des États du Sud à leur ratification.
L'esclavage est formellement interdit sur le territoire des États-Unis et tout territoire sous sa juridiction, sauf s'il représente une « punition d'un crime dont le coupable aura été dûment déclaré coupable ».
Toute personne née aux États-Unis en est citoyen.
Les États ne peuvent porter atteinte à leur vie, liberté, ou propriété sans une procédure légale régulière (), et doivent à tous l'égale protection de la loi.
La représentation au Congrès et à l'élection présidentielle des États qui n'accorderaient pas le suffrage universel (masculin, au-delà de ) est réduite en proportion du nombre de personnes interdites de vote.
Les personnes ayant prêté assistance à la rébellion sont interdites de fonctions officielles dans le gouvernement des États-Unis.
Les dettes contractées par les États confédérés en rébellion contre les États-Unis sont nulles, aucune compensation ne peut être demandée pour l'émancipation des esclaves.
Le droit de vote ne peut être restreint ou refusé en raison de la race ou d'une condition antérieure de servitude.
Les amendements
Douze amendements ont été ratifiés au .
Beaucoup sont des corrections techniques à ou à , les deux plus importants étant l'élection des sénateurs au suffrage direct, et la non-rééligibilité du président au-delà de deux mandats.
Trois portent sur le droit de vote, celui des femmes, celui des personnes de plus de 18 ans, et l'interdiction de conditionner le droit de vote au paiement d'un impôt.
Il faut noter aussi la légalisation de l'impôt direct sur le revenu ( imposait que les impôts fédéraux soient proportionnés à la population des États), et enfin l'établissement, puis la suppression, de la prohibition.
À partir du amendement, le Congrès incorpore en général dans ses textes un délai limite de sept ans pour la ratification.
L'État fédéral peut lever un impôt sur le revenu.
Les sénateurs sont élus au suffrage direct.
Prohibition des boissons alcooliques.
La fabrication, la vente, la consommation, le transport, l'importation, et l'exportation sont interdits.
Ratifié en 1919, il fut abrogé en 1933 (par le XXIe amendement) et seul amendement de la Constitution à avoir été abrogé.
Le droit de vote ne peut être restreint ou refusé en raison du sexe.
Les mandats du président et du Congrès commencent en janvier, au lieu de mars précédemment.
L'amendement précise aussi quelques points sur la succession du président par le vice-président.
Abolition du amendement, fin de la prohibition.
Limitation à deux mandats présidentiels (seul Franklin Roosevelt en a fait plus, trois et un quatrième brièvement entamé, interrompu par son décès).
Participation du District de Columbia (Washington D. C.) à l'élection présidentielle.
Le droit de vote ne peut être restreint ou refusé en raison du non-paiement d'un impôt.
Précision sur le remplacement ou la succession en cas de vacance temporaire ou définitive de la présidence.
Le droit de vote des personnes de plus de 18 ans ne peut être restreint.
Les lois augmentant la rémunération des représentants ou des sénateurs ne peuvent prendre effet qu'après l'élection à la chambre des représentants qui suit leur vote.
Historiographie
Pour beaucoup d'Américains comme pour les Pères fondateurs, la Constitution revêt une dimension mythique et héroïque.
Cette interprétation est remise en cause par les historiens progressistes : pour Charles Beard (1874-1948), la Constitution ne reflète que les préoccupations des élites de l’époque et les origines sociales des Constituants ;
Hughes parle même de coup d’
État aristocratique
La longévité de la Constitution : flexibilité et interprétations
La longévité exceptionnelle de la Constitution des États-Unis est généralement attribuée à sa très grande souplesse.
Au cours de ses deux siècles d'existence, elle a pu servir à la fois à une confédération de quatre millions d'habitants qui vivait d'agriculture et de commerce maritime, et à un pays moderne de 300 millions d'habitants.
Cette souplesse tient à plusieurs points :
* La Constitution se concentre sur des questions d'organisation des pouvoirs, dans un esprit qui était à la fin du totalement moderne, et qui reste conforme à la pratique des démocraties d'aujourd'hui.
Dépourvus d'aristocratie dès leur origine, les États-Unis ont évité l'essentiel des crises politiques de l'Europe du .
* Au
-delà
de l'organisation des pouvoirs
, la Constitution s'attache essentiellement à énumérer les droits des citoyens.
Ces droits ont été peu à peu ajoutés à la Constitution, là encore de façon comparable à ce qui est arrivé dans d'autres pays occidentaux, souvent, mais pas toujours, avant eux.
Leur formulation négative (l'État ne peut faire certaines choses, plutôt que l'État doit assurer certaines choses) en limite la portée, mais en assure l'applicabilité.
* La Constitution laisse jusque dans l'organisation des pouvoirs des points nombreux à décider par la loi.
Ainsi, du moins dans sa version d'origine, elle ne dit pas qui est électeur, laissant ce pouvoir aux différents États.
À l'origine presque partout censitaire, le suffrage est devenu universel, les amendements à la Constitution dans ce sens ( et ) ne faisant que confirmer une pratique déjà quasi générale.
* La Constitution, tout comme les autres lois, s'applique dans la logique de la common law anglo-saxonne, c'est-à-dire qu'elle doit être comprise à la lumière des décisions des tribunaux, et tout particulièrement de la Cour suprême des États-Unis, portant sur des affaires particulières.
Au contraire de la tradition britannique, la cour suprême n'est pas liée par la règle du précédent, ce qui permet à l'interprétation de la Constitution, et donc à sa pratique d'évoluer considérablement.
Après un demi-siècle passé à interpréter très limitativement les pouvoirs de régulation économique, tant du Congrès que des États, et quatre ans à s'opposer à la politique du New Deal, la Cour suprême abandonne brutalement en États-Unis une jurisprudence qu'elle énonçait encore l'année précédente, et donne au contraire l'interprétation la plus large possible du pouvoir de régulation du commerce contenu dans , .
En 1954, par l'arrêt Brown
v. Board of Education
, elle entame le démantèlement de la ségrégation raciale qu'elle avait jugée constitutionnelle en 1896 dans Plessy v. Ferguson.
La capacité des tribunaux à interpréter la Constitution, à la lumière des circonstances actuelles, est la source majeure de sa flexibilité.
Il est rarement arrivé que les termes de la Constitution soient si précis et impératifs qu'ils s'opposent à une évolution jugée nécessaire.
Ce fut le cas, quand il parut indispensable de moderniser la fiscalité de l'impôt sur le revenu.
Les préoccupations de rédacteurs de 1787, qui avaient voulu une répartition entre États afin de les protéger de l'arbitraire du gouvernement fédéral, semblaient alors obsolètes dans un pays qui ressentait beaucoup plus son unité qu'à l'origine, et lorsque la Cour suprême choisit de s'en tenir à la lettre de la Constitution (arrêt Pollock
Farmers'
Loan and
Trust
Co.
, 1895), il fallut la modifier, par le amendement.
L'échec le plus patent du système fut l'incapacité à abolir l'esclavage sans en passer par une guerre civile.
Là encore, la Cour suprême avait rendu un arrêt bloquant la situation (Scott v. Sandford, 1857).
Il n'est pas certain, cependant, que des décisions plus progressistes des tribunaux auraient pu permettre d'éviter un conflit sur la question qui divisait le plus le pays depuis sa fondation.
Il faut mentionner enfin une autre raison importante de la permanence de la Constitution.
Son adoption est un des moments majeurs de la naissance de la Nation.
Tous les officiels prêtent serment à la Constitution.
Elle jouit d'un respect quasi-unanime, d'un caractère presque sacré.
Lors de la plus grave crise qu'ait connue le pays, la guerre de Sécession, les États confédérés se dotèrent de leur propre constitution.
C'était la copie presque conforme, souvent mot pour mot, de la Constitution des États-Unis.
