Commune de la Loire|Commune de Saint-Étienne Métropole|Unité urbaine de Saint-Étienne|Aire urbaine de Saint-Étienne
Farnay est une commune française située dans le département de la Loire en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Géographie
Farnay domine la vallée du Gier sur l’un des premiers contreforts du Pilat entre la vallée du Gier et la vallée d'Egarande.
La commune est située à 24 km de Saint-Étienne et à 35 km de Lyon.
Histoire
Étymologie :
Farnai (1173), de Farrouacum, du nom d'homme latin Farro + suffixe -acum.
: une partie du Jarez et de la vallée du Gier cédée par le comte de Forez à l'Église de Lyon.
En 1691, les habitants construisent, à leurs frais, une maison à leur vicaire ;
elle ne deviendra qu'en 1731, sa résidence habituelle.
Une pittoresque querelle de clochers s'ensuivit qui ne trouva sa conclusion qu'en 1790, lorsque l'administration détacha
Farnay de Saint-Paul
En 1847, l'administration enlève à la commune une partie de son territoire (le hameau du Reclus) avec les communes Genilac ;
Rive-de-Gier ;
Saint-Paul-en-Jarez ;
pour créer la nouvelle commune de Lorette (perte de 594 habitants).
Politique et administration
Le maire sortant ne s'est pas représenté aux élections municipales de 2014.
Jean-Alain Barrier remporte les élections avec 55,69 % des voix, battant Jean-Paul Peyrard.
Le taux de participation est de 76,59 %.
Démographie
Lieux et monuments
Une église avec de riches vitraux, un ancien pensionnat transformé maintenant en école maternelle et primaire.
Personnalités liées à la commune
Cyril Dessel (né en 1974), maillot jaune du Tour de France 2006 ( au classement final, ).
Fêtes et événements
Depuis 1994, le comité des fêtes organise le mai
, la fête "à la découverte de l'âne".
La municipalité de Farnay, avec 5 autres communes ligériennes, organise la Dictée en Fête, le second samedi de mars.
Les communes
sont :
Voir aussi
