Salzbourg
Salzbourg et de château (Burg)
, sur le commerce duquel la cité bâtit sa fortune.
Le festival de musique classique de Salzbourg est l'un des plus prestigieux au monde.
Histoire
Les premières traces remontent au Néolithique.
Mille ans avant Jésus-Christ, les Illyriens occupent le site, habité depuis l'âge de la pierre polie.
Les Celtes sont arrivés 400 ans plus tard.
À partir de 15 , une ville se forme sur les rives du Salzach.
En 45, la ville s'appelle alors Juvavum, elle appartient à l'empire romain et acquiert le droit municipal.
Au un cloître y est aménagé.
L'évêque Rupert von Worms (ou Rupert de Salzbourg) reçoit le reste de la ville en 699 en cadeau de la part du comte de Bavière.
Il fonde l'abbaye Saint-Pierre.
Le nom «
Salzbourg » est évoqué pour la première fois en 755.
La ville est depuis 739 le siège de l'évêché.
Salzbourg devient une ville-État gouvernée par des princes
-archevêques
au .
En 1077, la forteresse de Hohensalzburg (Festung Hohensalzburg) est construite par le prince-archevêque
Gebhard
Au , la ville se « baroquise », notamment sous les princes
-archevêques
Wolf Dietrich von Raitenau, Markus Sittikus von
Hohenems et Paris von
Lodron.
Le 31 octobre 1731 les protestants sont expulsés de la ville.
1803 marque la fin des règnes des princes
-archevêques de Salzbourg
La ville est donnée en compensation du Grand-duché de Toscane à l'archiduc Ferdinand d'Autriche ;
en 1805, elle est annexée avec Berchtesgaden à l'Autriche.
En 1810, elle est rattachée à la Bavière puis en 1816 (après le Congrès de Vienne) elle est de nouveau réintégrée à l'Autriche, ce que confirme en 1819 le recès de Francfort.
Vers 1860, les fortifications ne suffisent plus pour contenir la ville et Salzbourg s'étend au dehors.
Le , une décision de l'assemblée de Salzbourg permet l'agrandissement du territoire de la ville.
Annexant les communes avoisinantes, Salzbourg passe d'une surface de 8,79 km² à 24,9 km² et voit sa population grimper de habitants à .
Monuments
La Salzach divise le centre ville en deux parties.
À l'est, la rue commerçante Linzergasse conduit à la colline des Capucins (Kapuzinerberg), dominée par le couvent des Capucins (), puis conduit à l'église Saint-Sébastien et à son cimetière où sont enterrés la famille de Mozart et le médecin Paracelse.
Du côté ouest, entre la rivière Salzach et la colline Mönchsberg, se trouve la vieille ville qui est particulièrement intéressante, car elle a su préserver son caractère gothique flamboyant et baroque avec de nombreuses constructions des architectes Vincenzo
Scamozzi et Santino Solari
entre autres
La cathédrale Saint-Rupert (Salzburger Dom) est une de leurs contributions.
Elle était à l'origine romane (terminée en 774), mais elle a brûlé en 1598 et une nouvelle fut érigée au même emplacement (construction de 1614 à 1628 (baroque)).
L'abbaye bénédictine de Nonnberg
, de style baroque
, a inspiré le film La Mélodie du bonheur avec Julie Andrews.
Parmi les places on trouve la Residenzplatz comprenant la Résidence, le Glockenspiel (jouant trois fois par jour -6,11 et 18h) une mélodie changeant chaque mois) et l'église Saint-Michel.
LAlter Markt est célèbre pour ses deux cafés (Tomaselli et Fürst)
Il y a encore la Kapitelplatz (bâtiments du prince-archevêque), la Dom Platz (cathédrale) et l' Universitätplatz (Kollegienkirche, faculté de théologie).
Églises
Salzbourg est parfois surnommée «
la ville aux cent églises »
Parmi les plus célèbres, on trouve l'abbaye bénédictine Saint-Pierre (fondée en 696 par l'évêque de Worms, saint Rupert, patron de la ville).
Elle est bordée par le cimetière St Petersfriedhof, lui-même surplombé par des catacombes;
L'église des franciscains, à la fois gothique et romane, la Kollegienkirche (construite en 1708, place de l'université), l'église Saint-Michel (place de la résidence), etc. sont aussi de très belles œuvres vivantes.
Des messes (avec orchestre, chœurs et solistes chaque dimanche) et des concerts y ont lieu chaque jour.
L'église Saint-Sébastien, sur la Linzergasse, est consacrée aux liturgies en latin.
Son cimetière, le cimetière Saint-Sébastien, abrite la tombe de Constance Mozart, veuve du musicien.
* Église de la Trinité : chef-d'œuvre de Fischer von Erlach.
* Église Saint-Gaëtan : église baroque au sud de la vieille ville.
Rues
Mais ce qui donne aussi tout son charme à Salzbourg, ce sont les rues de la vieille ville, véritable dédale composé de maisons anciennes et d'échoppes anciennes tout à fait remarquables.
Les seules voitures que l'on y croise sont des fiacres.
Les rues les plus célèbres sont la Goldgasse, la Judengasse et surtout la très fameuse Getreidegasse, rue commerçante dont les magasins sont reconnaissables grâce à leurs enseignes en fer forgé doré.
On y trouve la maison où Mozart a vécu depuis sa naissance jusqu'à ses 19 ans.
Alentours
La forteresse de Hohensalzburg, située sur la colline de Festungsberg et surplombant la ville depuis le est la plus grande d'Europe.
On peut y monter à pied ou par le funiculaire construit au .
Sur cette colline on trouve également le couvent de Bénédictines Nonnberg, de jolies villas privées, le musée d'art moderne, la muraille protégeant la ville ainsi que plusieurs terrasses ayant un magnifique aperçu sur la ville.
En dehors de la vieille ville, on peut admirer le château Mirabell et ses jardins.
L'ensemble a été construit par le prince-archevêque
Wolf Dietrich en l'honneur de sa maîtresse Salomé.
On y trouve aujourd'hui la mairie avec le célèbre escalier des mariages.
Au nord, se trouve le château de Klessheim et plus au sud, on trouve les châteaux d'Hellbrunn avec parc, fontaines, jeux d'eau, zoo et réserve de chasse, mais aussi celui de Léopoldskron où fut tourné une partie du film La Mélodie du bonheur et enfin celui d'Anif.
Musées
* Le musée sur la Mönchsberg
le musée de l'art moderne
* Salzburg Museum, musée d'art et d'histoire de l'art
* Haus der Natur Salzburg: «
maison de la nature »
, en fait le musée d'histoire naturelle de Salzbourg
* Dommuseum Salzburg: musée de la cathédrale de Salzbourg
: le Red Bull Hangar 7 est un bâtiment nouveau et très moderne, financé par Dietrich Mateschitz ;
on y trouve un musée des avions (des avions historiques, des hélicoptères historiques et des bolides‚ Formule 1’ historiques), un café, un bar et le restaurant Ikarus, situé à l'Aéroport de Salzbourg
* Salzburger Freilichtmuseum: musée montrant d'anciennes maisons en plein air, aux alentours de Salzbourg
Culture
Salzbourg a connu une période florissante sous les princes
-archevêques, accueillant des artistes de l'Europe entière et son centre-ville est un chef-d'œuvre d'art gothique et baroque.
Parmi les plus grands artistes que Salzbourg a abrités entre ses murs, Wolfgang Amadeus
Mozart est de loin le plus célèbre et est devenu l'emblème de la ville.
De nombreux festivals ont lieu toute l'année, il y a des concerts presque quotidiennement.
Le festival le plus renommé est sans doute le Festival de Salzbourg (Salzburger Festspiele), fondé en 1920 par Max Reinhardt et Hugo von Hofmannsthal, qui a lieu chaque année de fin juillet à fin août.
Concerts, opéras et pièces de théâtre alternent pendant un mois.
Un Festival de Pentecôte a lieu à partir de 1973.
En 1967, le chef d'orchestre Herbert von Karajan, né à Salzbourg en 1908, crée le Festival de Pâques (Salzburger Osterfestspiele), indépendant du festival d'été : un nouvel opéra est présenté chaque année avec quelques concerts, l'Orchestre philharmonique de Berlin étant en fosse.
(Felsenreitschule).
Mozart est continuellement honoré à travers par exemple les Sérénades de Mozart, ensemble de concerts s'étalant de mai à décembre, et des festivals plus ponctuels comme le Mozart-Bach Festival ou le festival de musique de chambre.
L'institution qui porte son nom, le Mozarteum, est connue bien au-delà des frontières de l'Autriche.
Les meilleurs musiciens du monde viennent étudier à la prestigieuse école de musique du Mozarteum où des concerts et opéras ont lieu chaque soir.
L'Aéroport de Salzbourg est le deuxième aéroport d'Autriche.
Il se trouve à deux kilomètres de la ville.
L'aéroport de Salzbourg est desservi par les lignes intérieures, les vols internationaux et les vols longs courriers d'un grand nombre de compagnies aériennes.
La gare centrale des ÖBB est desservie par de nombreux trains internationaux, nationaux et régionaux.
* Les transports urbains sont assurés par huit lignes de trolleybus
Le réseau de trolleybus de Salzbourg compte parmi les plus importants d'Europe.
Économie
Salzbourg est également réputée pour avoir été choisi comme le siège autrichien de Schloetter, entreprise spécialisée dans la galvanisation de métaux.
Célébrités
De nombreuses célébrités y sont nées ou y ont vécu dont voici quelques noms :
Musiciens
* Mönch von Salzburg (), prêtre, compositeur d'importance du Moyen Âge à la cour de l'archevêque de Salzbourg
* Paul Hofhaimer (1459-1537
, compositeur et organiste autrichien, mort à Salzbourg
* Johann Stadlmayr (ca.
, compositeur, de 1603 à 1607, chef d'orchestre à la cour de Salzbourg
* Bartholomäus Riedl († 1688), compositeur et trompettiste à Salzbourg
* Heinrich Ignaz
Franz
Biber
, violoniste et compositeur baroque, mort à Salzbourg
* Georg Muffat (1653-1704)
, il a composé à Salzbourg pendant quelques années
* Leopold
Mozart (1719-1787), il a composé au service de l'archevêque de Salzbourg
* Maria Anna
Mozart (1751-1829), pianiste, et la sœur de W.A. Mozart, née à Salzbourg
* Wolfgang
Amadeus
Mozart (1756-1791), compositeur, né à Salzbourg
* Sigismond von
Neukomm (1778-1858), compositeur autrichien
* Joseph Mohr (1792-1848), prêtre et écrivain, en 1816
, il a écrit «
Douce
nuit, sainte nuit »
* Joseph Messner (1893-1969), prêtre, musicieur et compositeur autrichien
* Cesar Bresgen (1913-1988), compositeur autrichien, né à Salzbourg
* Herbert von Karajan (1908-1989), maestro autrichien, né à Salzbourg
* Belphegor, groupe autrichien de death / black metal
* Carl Orff (1895-1982), compositeur allemand, de 1961 chef de l'Institut Orff à Salzbourg
* Maria von Schmedes (1917-2003), chanteuse autrichienne morte à Salzbourg
* Martin Grubinger (* 1983)
, multipercussionniste autrichien, né à Salzbourg
Écrivains
* Stefan Zweig (1881-1942), écrivain autrichien, il a vécu à Salzbourg de 1919-1933
* Georg Trakl (1887-1914), poète autrichien né à Salzbourg
* Thomas Bernhard (1931- 1989), écrivain et dramaturge autrichien, éducation à Salzbourg
* Peter
Handke (* 1942), écrivain et traducteur autrichien, a vécu à Salzbourg de 1979-1987
Scientifiques
* Theophrastus Bombastus von
Hohenheim (Paracelse) (1493 ou en 1494-1541), mort à Salzbourg
* Christian Doppler (1803-1853
mathématicien et physicien autrichien, célèbre pour sa découverte de l'effet Doppler, né à Salzbourg
* Michael Schwarz, (* 1929)
, islamologue et rechercheur de la philosophie juive, né à Salzbourg
Acteurs
* Helmut Berger (* 1944), acteur autrichien,
depuis 2004 il vit à Salzbourg
Peintres
* Franz Hinterholzer (1851-1928) né et mort à Salzbourg, peintre paysagiste
Autres
* Félix Baumgartner, parachutiste et sauteur extrême
, né à Salzbourg
* Robert Jungk (1913-1994), écrivain, journaliste et futurologue, il est récipiendaire du Prix Nobel alternatif en 1986.
Il est décédé à Salzbourg
* Joseph Adam Lorentz (1734-1801)
médecin militaire français, décédé à Salzbourg
* Roland Ratzenberger (1960-1994), pilote autrichien de course automobile, né à Salzbourg
* Robert Ritter von Greim, (1945), officier allemand de l'armée de terre et de l'air décédé à Salzbourg
* Arno Tausch, politologue autrichien né à Salzbourg
Film
Films qui ont été faits à Salzbourg :
La Mélodie du bonheur (The Sound of Music)
1965) de Robert Wise avec Julie Andrews
Ich hätte
München
Ehre gemacht (J'aurais rendu gloire à Munich) (2005) de Bernd Fischerauer
avec Xaver Hutter, téléfilm sur Mozart
* Night and
Day de James Mangold (2010)
avec Tom Cruise et Cameron Diaz
Jumelage
Sport
La ville abrite le siège de l'Union internationale de biathlon.
L'espace Salzburg Amadé Sport World est le plus grand domaine skiable d'Europe.
Le Red Bull Salzbourg
, le SV Austria Salzbourg et le FC Liefering sont les trois principaux clubs de football de la ville.
Le Red Bull Salzbourg et le FC Liefering appartiennent au groupe Red Bull, dont le siège est à Salzbourg.
Ces deux clubs jouent leurs rencontres à domicile à la Red Bull Arena, inauguré en 2003.
La ville a accueilli les championnats du monde de cyclisme sur route en 2006.
Divers
* Spécialités culinaires : les Mozartkugeln et les Salzburger Nockerln (dessert soufflé crémeux)
Voir
Voir
* L'Europrix
, un festival de multimédias, a lieu tous les ans à Salzburg.
* Salzbourg n'a pas été retenue par le CIO pour les Jeux olympiques d'hiver de 2014, c'est Sotchi qui a été élue.
* Worakls a composé une musique nommée Salzburg, sortie en juillet 2014.
Sources
Liens externes
* http:/
fr Site de l'office du tourisme
* http:/
en La Forteresse de Hohensalzburg
sbfr5rrdlt6tuubkseadvtg2n1c0ra4
