Écrivain romain du Ier siècle av. J.-C.|Écrivain romain du Ier siècle|Historien romain|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Enfer)|Guerres puniques|Naissance en 59 av. J.-C.|Décès en 17|Écrivain latin classique|Mononyme
Tite
Live (), dit «
Le Padouan » né en 59 av. J.-C. ou en 64 av. J.-C. et mort en 17 ap.
J.-C. dans sa ville natale de Padoue (Patavium en latin), est un historien de la Rome antique, auteur de la monumentale œuvre de lHistoire romaine (Ab Urbe condita libri : AUC).
Biographie
Origines et vie
Nous ignorons le nom complet (tria nomina) de Tite-Live.
Son surnom (cognomen) ne nous est pas parvenu : nous ne connaissons que Titus, son prénom (praenomen), et Livius, son nom (nomen) ou gentilice (gentile nomen).
Quant à Patavinus (c'est-à-dire le Patavin ou le Padouan), il s'agit d'un sobriquet (agnomen).
Tite
-Live est né au à (Padoue) en Vénétie.
Sa naissance dans la cité transpadane est attestée par son surnom , mort en 48 av. J.-C., donc lorsque Tite-Live avait 16 ans.
Issu d’une famille riche, Tite-Live
reçoit son éducation en province et ce sont ses études de rhétorique qui l’amènent à s’installer à Rome, peut-être plus tard qu'à l'âge habituel de seize ou dix-sept ans, en raison des troubles politiques.
Cette jeunesse prolongée à Padoue serait par ailleurs une des explications de son surnom.
Par ailleurs, il n'a jamais exercé de charge publique puisqu'il consacre toute sa vie à la littérature et à l'histoire.
Selon certains historiens, il était en contact avec Auguste, qui respectait ses sympathies pour la République et qui, d'après les Annales de Tacite, le surnommait « le Pompéien », terme par lequel sont désignés les partisans et les soldats de Pompée pendant la Guerre civile.
Il va d’ailleurs aider l'empereur dans son entreprise de restauration de la grandeur de Rome.
D'après la Vie des douze Césars de Suétone, il encouragea Claude, dans ses jeunes années, à écrire de l'histoire.
Famille
Deux inscriptions funéraires retrouvées à Padoue mentionnent un Titius Livius.
La première est peut-être son épitaphe : .
La seconde inscription marque le lieu de sépulture d'un affranchi de Livia Quarta, fille de Titus Livius.
Toutefois cette identification ne repose que sur l'homonymie.
Une fille de Tite-Live épousa
Lucius Magius, orateur médiocre de l'avis de Sénèque l'Ancien.
Œuvres
Sénèque nous apprend que Tite-Live a écrit des traités de philosophie ainsi que des dialogues tenant autant de l'histoire que de la philosophie, et le classe en troisième place comme auteur, après Cicéron et son contemporain Asinius Pollion.
De même, Sénèque l'Ancien et Quintilien rapportent dans quelques fragments que Tite-Live avait écrit des œuvres rhétoriques et une correspondance.
Ces écrits ne nous sont pas parvenus.
L’œuvre principale de Tite-Live, intitulée
Ab Urbe condita libri (en français :
Histoire de Rome depuis sa fondation), était à l’origine un recueil de 144 livres (sur 150 prévus) qui lui valut une célébrité immédiate.
Cependant, seuls 35 livres sont parvenus jusqu’à nous.
Les livres relatant l’histoire de Rome pendant les années 292 av. J.-C. à 218 av. J.-C., et ceux couvrant la période allant de 166 av. J.-C. à 6 av. J.-C., ont disparu.
Ils ne nous sont connus que par des fragments et des abrégés (appelés periochae), sortes de tables des matières plus ou moins détaillées, à distinguer d'éventuels résumés ou epitomae (qui ont dû exister mais dont les periochae ne semblent pas issues).
Histoire de Rome depuis sa fondation est écrite à partir de 31 av. J.-C. et est paru progressivement, en fascicules peu avant ou en 29 Auguste se servira de ces livres pour renforcer son pouvoir.
Tite
-Live connut de son vivant un succès qui dépassait les limites de l'Italie, comme l'atteste l'anecdote de Pline le Jeune sur un habitant de Gadès (Cadix) qui entreprit de venir à Rome pour le voir.
Néanmoins, Tite-Live eut au moins un détracteur, Asinius Pollion qui, seul et par deux fois, lui reprocha sa « patavinité » ().
L'interprétation de ce terme a suscité une abondante littérature, on a proposé de le comprendre comme désignant la manière de parler et d'écrire le latin propre aux habitants de Padoue, une sorte de jargon provincial dont Tite-Live n'aurait pu se défaire.
Jacques Heurgon se rallie à l'avis de Pierre Flobert, la de Tite-
Live serait un mot caricatural inventé par un concurrent jaloux, forgé sur le modèle de l', l'expression cultivée romaine.
D'après Jérôme de Stridon, Tite-Live meurt dans sa ville natale
en (), trois ans après Auguste
Postérité
Padoue
Une inscription découverte à Padoue vers 1320 et placée dans l'église Santa Giustina fut interprétée d'une façon erronée comme l'épitaphe de Tite-Live, ce qui conduisit un siècle plus tard à l'exhumation de son prétendu cercueil.
En 1451, le squelette qu'il contenait fut présenté à l'ambassadeur de Naples à Venise, et un fragment d'os d'avant-bras lui fut offert à l'intention d'Alphonse d'Aragon et de Naples comme une relique de l'historien.
Références littéraires
à Tite
Live
Dante cite de nombreux personnages historiques dont Tite-Live au Chant IV de l'Enfer, première partie de la Divine
Comédie :
Bibliographie
Traductions commentées
Études
* Hippolyte Taine
, Essai
sur Tite
Live
Paris
1856 ;
* Nicolas Machiavel, Discours sur la première décade de Tite-Live
* T.J. Luce, Livy.
The Composition of His History, Princeton, 1977.
* G.B. Miles, Livy.
Reconstructing Early
Rome
Ithaca
Londres, 1995.
* P.G. Walsh, Livy.
His Historical
Aims and Methods, Cambridge, 1970.
Dictionnaires
* Jean Leclant (dir.
, Marielle de Franchis, Dictionnaire de l'Antiquité, Paris, PUF, 2005.
* Margaret C. Howatson (dir.
, Dictionnaire de l'Antiquité: Mythologie, Littérature, Civilisation, Paris, Robert Laffont, 1993.
