Régime politique
Le régime politique désigne l’organisation des pouvoirs et leur exercice au sein d’une entité politique donnée.
Ce terme renvoie donc à la forme institutionnelle du pouvoir mais aussi à la pratique découlant de cette forme institutionnelle.
Il dépasse l'étude constitutionnelle (qui analyse les structures formelles d'un État) mais n’est pas non plus à confondre avec l'étude des systèmes politiques (qui est le mode d'organisation d'un État).
L'exercice du pouvoir est très important, car tout en ayant la même forme institutionnelle, des régimes politiques peuvent se distinguer en fonction de la pratique de l'exercice du pouvoir.
Enjeux
Selon Maurice Duverger :
« À la base de tout régime politique se trouve le phénomène essentiel de l'autorité, du pouvoir, de la distinction entre gouvernants et gouvernés »
Tout régime politique peut être défini comme l'ensemble des réponses apportées à quatre ordres principaux de problèmes » :
* Autorité des gouvernants et droits et devoirs des citoyens :
Quels sont les fondements du pouvoir politique qui définissent les valeurs fondamentales du régime ?
* Choix des gouvernants et des représentants des citoyens :
Comment sont désignées les personnes qui reçoivent la charge et le pouvoir de gouverner une collectivité publique ?
* Structures des gouvernants : Celles-ci sont rarement uniques ou monolithiques.
Qui sont-elles, quelles sont leurs formes d'organisation et quels rapports les réunissent les unes aux autres ?
* Évaluation
, Contrôle
et Limitation des gouvernants
Comment s'articulent les droits et devoirs des gouvernants avec ceux des citoyens ?
Comment se garantissent-ils réciproquement ?
Comment réguler et éventuellement forcer au respect des attributions, responsabilités et zones de liberté respectives ?
Types
Régime totalitaire
Les travaux d'Hannah Arendt, Carl Joachim Friedrich et Raymond
Aron définissent les caractéristiques du régime totalitaire :
* existence d'une idéologie infaillible et totalisante ;
* vie politique, sociale et économique régentée au niveau privé et public
* existence d'un parti unique qui a le monopole des moyens internes de communication de masse ;
* une répression violente de l'opposition via une police secrète, le but étant d'incarner la terreur.
Les régimes fascistes, nazis et soviétique peuvent être considérés comme des exemples de régimes politiques totalitaires.
Régime autoritaire
Dans les années 1960, certains régimes sont apparus, notamment au Chili (dictature du Chili) et en Espagne (régime franquiste), qu'il n'était pas possible de classifier comme régime totalitaire.
Mais il ne s'agissait pas non plus de démocraties libérales.
La science politique moderne a donc établi une catégorie intermédiaire, par défaut.
Les différences avec les régimes totalitaires sont les suivantes :
* tolérance vis-à-vis de pouvoirs externes au parti unique sur lesquels ce dernier s'appuie
l'Église, l'armée, le patronat, la bureaucratie, etc. ;
* indépendance de certains pans de la vie sociale et économique
, non contrôlée complètement par le pouvoir ;
* caractère moins systématique de l'extermination violente des opposants
Les différences avec les démocraties libérales sont les suivantes :
* absence d'élection réelle (c'est une façade démocratique)
Démocraties pleines
Démocraties imparfaites
Régimes hybrides
Régimes autoritaires
Anarchie
Initialement considéré comme la forme dégénérée et pathogène de la démocratie, Francis Dupuis-Déri propose de revoir comment se positionne l'anarchisme dans la classification qualitative des systèmes politiques et propose d'en faire un système à part
Il distingue l'anarchisme de la démocratie par la recherche de consensus.
Là où la démocratie se définit par le choix de la majorité lors d'un vote, l'anarchisme continue le débat.
Il relativise ensuite entre théorie politique et réalité et propose au chercheur en philosophie politique d'étudier ce courant au moins pour s'en inspirer.
Références
Bibliographie
Voir aussi
Articles connexes
* Mise en scène du pouvoir politique (médias, situation rétrospective)
8xjlg74i8b2z8d4mupaq0v38sdg3s62
