Fès|Ville
détruite par un séisme
Fès ou Fez (
en berbère
Fas, ⴼⴰⵙ,
en .
Divers titres ont été attribués à la ville de Fès, dont lAthènes de l'Afrique, la reine du Maghreb et la Bagdad du Maghreb .
Fès s'étend sur trois secteurs : la ville ancienne (médina), classée au patrimoine mondial de l'UNESCO, l'enceinte royale et les quartiers nouveaux, établis par les Français, et qui s'étendent de nos jours dans la plaine environnante.
Sur le plan administratif, la ville est composée de la municipalité de Fès (divisée en six arrondissements) et de la municipalité de Méchouar Fès Jdid (où se trouve le palais royal).
Fès est la grande ville du Maroc avec une population de habitants selon le recensement de 2014.
Toponymie
L'origine du toponyme Fès est incertaine ;
plusieurs étymologies existent, certaines issues de la légende populaire, d'autres de travaux d'historiens.
Connue depuis au moins le , l'étymologie classique de Fès, telle que rapportée par les auteurs anciens (Abou Bakr ben Mohammed er
-Razi et Ibn
Abi Zar)
, explique le nom de Fès par la découverte, lors du creusement des fondations de la ville en construction, d'une pioche, en arabe (Fä's), qui donnera le nom de Madinat Fäs.
Une autre version, rapportée par El-Modaffari, décrit la pioche découverte comme très ancienne, de grande taille (quatre empans de long sur un de large) et pesant soixante livres.
Selon une autre étymologie issue de la légende populaire, Idris , fondateur de Fès, participa à la construction de la ville et aida au creusement des fondations au moyen d'une pioche d'or et d'argent, et c'est ainsi que la ville prit le nom arabe de la pioche (fès) par le chérif alide Idris en 789 à l'emplacement de l'actuel quartier des Andalous.
En 808, le régent Rashid Ben
Morshid fonde « al-Aliya » sur l'autre rive de l'oued de Fès.
Al Aliya se développe très vite et devient une véritable ville avec mosquée, palais et kissariya (halle, marché).
Les sources d'eau vitales aux alentours de Fès, qui avant même sa fondation étaient connues et louées en chanson, ont sans aucun doute été un critère important lors du choix de l'emplacement pour la future métropole.
Les évolutions suivantes sont dues à deux vagues successives d'émigration : à partir de 817-818 s'installent dans la ville fondée par Idrîs près de 800 familles andalouses expulsées par les Omeyyades des faubourgs de Cordoue.
Peu de temps après, environ bannies de Kairouan en Ifriqiya (fuyant les persécutions des Aghlabides) s'installent sur la rive d'al-Aliya.
La mosquée universitaire Quaraouiyine fondée par l'aristocrate d'origine kairouanaise
Fatima el Fihriya au devient l'un des centres spirituels et culturels les plus importants de l'époque et participe à l'âge d'or intellectuel de la civilisation islamique.
Son influence se fait ressentir jusque dans les écoles d'Al-Andalus, et au-delà vers l'Europe d'où elle attire un grand nombre de savants et de mystiques, y compris chrétiens comme Gerbert d'Aurillac futur pape
Sylvestre II.
Les nouveaux arrivants apportent avec eux aussi bien un savoir-faire technique et artisanal qu'une longue expérience de la vie citadine.
Sous leur impulsion, Fès devient un centre culturel important et, après la fondation de la mosquée universitaire Quaraouiyine, le cœur religieux du Maghreb.
Fès se trouve à un emplacement particulièrement avantageux, au croisement de routes commerciales importantes, au cœur d'une région naturellement généreuse avec des matières premières précieuses pour l'artisanat (pierre, bois, argile).
Ceci lui permet de développer une riche culture esthétique issue de la grande tradition de l'art arabo-andalou.
Fès se trouve sur la route des caravanes allant de la Méditerranée à l'Afrique subsaharienne en passant par la grande cité commerciale de Sijilmassa (disparue au ) dans la région de Tafilalet, ce qui augmente également son attrait économique.
Moyen Âge
Aux , la ville de Fès est prise par les Maghraoua.
Elle sera le théâtre de bataille entre les tribus Zénètes Maghraoua et Banou
Ifren faisant successivement allégeance au califat de Cordoue ou aux Fatimides.
C'est dans cette période qu'advint un massacre contre la communauté juive faisant victimes dans ce qu'on appela le Massacre de Fès de 1033.
Les deux parties de la ville s'unissent au Moyen Âge en 1069, détruisant le mur qui les séparait.
Fès perd son rôle de capitale avec la fondation de Marrakech et la prise de Tlemcen par la dynastie almoravide au mais le reprend en 1250 grâce à la dynastie mérinide.
Sous leur règne, la nouvelle ville El Medinet El-Beida (la ville blanche) est fondée en 1276 ;
elle est équipée de remparts, de palais et de jardins.
Elle est rapidement connue sous le nom de Fès Jedid (la nouvelle Fès) en opposition à Fès el Bali (la vieille ville).
La population juive qui se trouvait aux alentours du palais est forcée de partir et le Mellah se forme dans l'ancien quartier de la garnison des archers syriens.
Au début du , la ville connaît une forte croissance.
Grâce aux caravanes allant jusqu'au port de Badis dans le Rif, Fès est en permanence liée au royaume de Grenade et à l'ensemble du monde méditerranéen.
Lors de la révolte marocaine de 1465, la communauté juive locale est de nouveau décimée.
En 1471, la ville tombe aux mains de la dynastie Beni Ouattas qui ne règne que sur le royaume de Fès dans la portion nord du Maroc actuel.
En 1522, Fès souffre d'un séisme qui détruit la ville en partie.
Dans les années qui suivent, de nombreux bâtiments sont reconstruits, restaurés ou remplacés.
La dynastie des Saadiens prend en 1554 la ville qu'elle dispute aux Ottomans d'Algérie qui s'en emparèrent a deux reprises (en 1554 et en 1576), mais choisit Marrakech comme capitale.
À la fin du , avec les débuts de la dynastie alaouite, Moulay Ismail désigne Meknès comme nouvelle capitale de l'Empire chérifien.
Il installe à Fès en garnison une partie de la tribu Guich des Oudayas qui l'avait aidé à gagner le pouvoir.
Après sa mort (1727), les Oudayas se révoltent, et ils ne seront expulsés de la ville qu'en 1833 par le sultan
Abd al-Rahman.
Moulay Abdallah, le successeur de Moulay Ismail, fait de Fès son lieu de résidence permanent et fait rénover ou construire mosquées, écoles (madrasas), ponts et rues, notamment les rues de Fès Jedid qui sont désormais pavées.
Au , les deux anciennes parties de la ville sont reliées.
Jusqu'au début du protectorat en 1912, Fès est la capitale du Maroc, fonction qui est par la suite dévolue à Rabat.
Les explorateurs Charles de Foucauld et Mardochée Aby Serour séjournent à Fès lors du ramadan 1883 car ils ne parviennent pas à trouver de protecteurs pour poursuivre leur route vers le sud.
Ils logent dans le mellah chez M. Benchimol, un épitaphe signale encore leur passage sur la maison.
Foucauld décrit le commerce florissant de la ville entre les marchandises européennes en provenance de Tanger, " les cuirs du Tafilelt, les laines, la cire et les peaux de chèvres des Aït Ioussi et des Beni Ouaraïn, parfois même les plumes du Soudan".
Mais pour l'explorateur le potentiel commercial de la ville pourrait être valorisé.
Trois raisons entravent son développement selon lui;
l'insécurité permanente des routes marocaines en raison des guerres et des pillages que se livrent les tribus, le prix élevé des transports à cause des péages et du coût des escortes, enfin le taux de crédit excessivement élevé dont il fait une analyse détaillée.
En plus d'une description de la situation économique et politique de la capitale marocaine, l'explorateur français offre un témoignage sur les costumes et la mode fassi à la fin du XIXe siècle.
Il loue par ailleurs "la grande beauté" et la "propreté merveilleuse" des habitants.
Elle se divise en trois parties :
* Fès el
Jedid : édifiée au par les Mérinides, elle est une cité administrative et royale où le Roi aime à se rendre pour marquer la solennité d'un évènement ou l'importance d'une décision ;
* Fès el
-Bali :
le plus vieux quartier, édifié par les Idrissides ;
Fès el
Jedid et Fès el-Bali forment la médina de Fès, faisant partie du patrimoine mondial de l'UNESCO.
* Fès ville nouvelle (
Dar Dbibegh) :
construite par les Français au temps du protectorat.
C'est dans cette partie de Fès que se rencontrent modernité et tradition.
La Médina de Fès abrite actuellement une population de habitants et s'étend sur 271 hectares.
Les habitants de Fès sont appelés « fassis ».
À noter toutefois que ce terme désigne également au Maroc une population plus large, celle des descendants des familles anciennes de Fès ayant quitté la ville au cours du XXe siècle pour s'installer vers l'axe Casablanca-Rabat.
Administration et politique
Présidents du conseil communal
* Driss
El Azami
El Idrissi (PJD) : élections de 2015.
Géographie
Topographie
Climat
Le climat de Fès est méditerranéen, mâtiné de continentalité et subissant les influences atlantiques ( à l'ouest à vol d'oiseau).
Il est comparable à celui des villes du sud de l'Espagne, Cordoue notamment.
La ville, située dans la plaine du Saïs, entre le Rif, au nord et le Moyen Atlas au Sud, subit l'effet de versant des montagnes.
L'hiver est plutôt doux voire froid, et humide.
En janvier, les minimales moyennes avoisinent les , tandis que les maximales sont légèrement supérieures à .
Cela dit, des épisodes de gel ne sont pas rares (le mercure peut afficher , voire un peu moins en décembre, janvier ou février).
L'hiver 2004-2005 a été tout à fait exceptionnel : le mercure a, plusieurs fois, atteint la barre des -3/, voire au-delà.
Le 28 janvier 2005, à 10h du matin, il est même descendu à (record absolu de la ville).
Lorsque les masses d'air fraîches et humides, en provenance du nord-ouest, intéressent le Maroc, elles s'accompagnent d'une baisse sensible du mercure (pendant trois, quatre, voire cinq jours, il arrive que le mercure affiche / au plus chaud de la journée), de vents froids et de pluies abondantes.
Ces précipitations tombent sous forme de neige, dès .
La fraîcheur hivernale rappelle souvent la neige du Moyen Atlas à au sud de la ville.
Lorsque le mercure descend en dessous des (phénomène assez récurrent : janvier 2013 () février 2012 (), décembre 2011 (), janvier 2010 (), janvier 2009 (), janvier 2007 (), janvier 2006 (), le massif du Kandar (Moyen-Atlas à au sud) est couvert d'un épais manteaux neigeux.
On dit qu'il neige à Fès un an sur deux ou un an sur trois.
26 janvier 2007
, 28 janvier 2006, 24 janvier 2005).
Les précipitations annuelles sont comprises entre 500 et .
Le printemps est agréable.
Des épisodes frais et pluvieux ne sont néanmoins pas à exclure, surtout en mars!
Il neige encore fréquemment à Ifrane à au sud.
Le mois de mai marque généralement une rupture assez nette.
Le mercure y atteint souvent les 30/. Cela dit, des orages, accompagnés de fraîcheur, ne sont pas à exclure.
Fin mai 2015, la ville était sujet des précipitations torrentielles cumulant en une seule journée.
Ces-derniers se sont très rares dès le mois de juin.
Le climat de la ville devient extrêmement sec de juin à septembre!
Il est fréquent qu'il ne pleuve aucune goutte pendant 3 mois.
En septembre, les minimales sont voisines de , tandis que les maximales dépassent légèrement les .
L'été, les températures moyennes maximales montent jusqu'à .
Mieux vaut sortir le matin et le soir pour profiter de la diversité des paysages de la région.
Le mois de novembre marque une transition plutôt nette.
C'est le mois le plus pluvieux de l'année!
C'est aussi en novembre qu'il recommence à neiger dans l'Atlas voisin, à partir de .
Les cimes dépassant les enregistrent leurs premières chutes de neige dès le mois d'octobre.
Enseignement
La ville de Fès a toujours été considérée comme la capitale culturelle et spirituelle du royaume du Maroc.
Elle a abrité pendant longtemps la seule université de l'Afrique du Nord après l'université Zitouna de Tunis : l'université Al Quaraouiyine qui se distingue par sa grande bibliothèque portant le même nom.
Actuellement Fès demeure une destination culturelle par excellence.
Dans le passé les étudiants venaient de loin pour faire des études de théologie (les medersa).
Ils étaient groupés dans des sortes d'internats à proximité des medersa et recevaient une bourse symbolique.
Universités
Université
Quaraouiyine
Luniversité
Quaraouiyine à Fès est considérée comme la plus ancienne au monde par l’Unesco, le Guinness des records et des historiens musulmans.
Encore en activité, sa construction a débuté en 859 sous le règne de la dynastie idrisside.
Elle a vu passer de grands philosophes arabes comme Averroès (Ibn Rochd) et Avempace (Ibn Baja).
Elle est l'emblème de la ville et son architecture est un des meilleurs représentant du style arabo-andalou (9).
Son nom est issu de la communauté des 2000 familles urbaines kairouanaises (de Kairouan) qui s'était installée et avait fondé le nouveau quartier dans la ville (voir plus haut).
Fondée au , elle fut d'abord une école coranique dépendant d’une mosquée.
À ce titre, elle peut postuler au titre de la plus ancienne université du monde, ou en tout cas du plus vieil établissement d'enseignement.
Cela, si toutefois l’on ne tient pas compte des écoles philosophiques fondées à Athènes au IVe siècle av. J.-C., comme l’Académie de Platon (-387), de la bibliothèque et du Musée d’Alexandrie (-IIIe siècle), et des nombreuses écoles supérieures qui s’en sont inspirées dans l’empire gréco-romain ;
des écoles attenant aux grands monastères bouddhistes comme celui de Nālandā fondé au IIe siècle en Inde ; ou de l’ « université » de Gundishapur en Perse (IIIe siècle ap.
J.-C.)
Comme toutes les université du Moyen Âge (Europe chrétienne ou Occident et Orient musulmans), elle a d'abord été théologique puis, comme la théologie définit le droit, juridique, elle a également joué un rôle de préservation et de diffusion de la langue arabe (linguistique, grammaire, rhétorique) et de traduction de textes (hébreu, grec, latin vers l'arabe).
Elle est aussi une bibliothèque de manuscrits.
Ce rôle juridique a aussi une fonction essentielle : par son rôle d'archives elle a aussi eu une fonction de compilation et de point de référence des lignages familiaux.
Or, ces derniers ont un rôle important dans l'affirmation des grandes familles de la ville.
Elle a donc permis d'établir certains droits et titres.
Sur les plans théologique et juridique, elle a été le point nodal de la doctrine malékite.
Cette doctrine ou rite a aujourd'hui une extension importante : en gros toute l'Afrique de l'Ouest musulmane jusqu'aux pays Haoussa au Niger et Nigeria.
Plusieurs figures de proue de cet enseignement sont à citer :
* Abou Amrane
El Fassi (430 H:
1009 C)
jurisprudence malékite au sein de l’université de Kairouan (actuelle Tunisie) et Al-Azhar (Le Caire, Égypte) ;
* le Cadi Abu Bakr
Arabi enterré à Fès fut le disciple de Abi Hamed
Ghazali en orient avant de publier ses ouvrages au Maroc et en Andalousie ;
Ibn
Ajroum
Annahoui (723 H: 1302 C) grammaire, à Fès, lequel a été commenté au Caire et Bagdad, traduit et publié en Europe (8).
Un apport important de l’université
Al Quaraouiyine à la société marocaine et aux sociétés arabo-islamiques est l’édification de la personnalité islamique, de l’identité religieuse et de la mémoire sociale.
Université Sidi
Mohammed
Ben
Abdellah
Luniversité Sidi Mohamed
Ben
Abdellah est une université moderne fondée en 1975.
On y compte 9 établissements en pleine relance dotés d'installations de qualité : bibliothèques, amphithéâtres, laboratoires, salles de conférences, équipement multimédia :
* Faculté des Sciences Juridiques, économiques et Sociales
Université Euro-Méditerranéenne de Fès
L'université Euro-Méditerranéenne de Fès (UEMF) est une université ultra-moderne et écologique fondée en novembre 2012.
C'est une université à caractère régional qui a pour objectif de promouvoir les échanges, le dialogue interculturel et les partenariats académiques et culturels dans la région Euro-Méditerranéenne ainsi que la formation et la recherche de haut niveau.
Son originalité réside dans sa forte dimension multinationale et pluridisciplinaire.
En effet, les étudiants recrutés proviennent des différents pays membres du consortium EuroMed Tech (Maroc, France, Espagne, Italie et Portugal) dont elle fait partie, mais également d'Afrique du Nord et du Moyen-Orient.
L'université veut répondre à la volonté de développement du Maroc.
L'université est constituée de deux pôles : le pôle ingénierie et architecture et le pôle sciences humaines et sociales .
* École Euromed
Architecture de Design et d’
Urbanisme
Culture
La maison de la culture Agdal en centre ville comporte une salle de théâtre et de concerts, des salles d'exposition et une bibliothèque.
La Galerie Mohamed Kacimi, construite par l'État et gérée par la ville propose des expositions d'art contemporain.
C'est aussi à Fès que l'atelier de production et de formation de L'appartement 22 est développé par Abdellah Karroum.
Ces sessions ont donné lieu à des productions pour la radio culturelle R22.
Langue
Si l'arabe classique reste la langue littéraire, l'arabe dialectal est ultra-majoritaire.
Le parler de Fès présente cependant des tournures particulières que d'aucuns qualifieraient de précieuses, tendant à enjoliver féminiser les mots (kwiyyiss au lieu de ka's) issues de l'arabe andalou.
Il est encore parlé par quelques dizaines de milliers de descendants des Familles anciennes de Fès.
Parler non-hilalien proche des parlers de Salé, de Rabat et de Tétouan, on y retrouve quelques emprunts lexicaux à la langue espagnole et des caractéristiques de l'arabe andalou.
Il est à noter également que nombreux habitants des classes supérieures parlent le français en tant que première langue avant l'arabe.
Quelques mots fassis, avec leur équivalent en arabe marocain standard et en français
Vocabulaire
Économie
Fès fonde de grands espoirs sur le tourisme.
L'infrastructure hôtelière a connu ces dernières années une croissance rapide, ainsi que celle des maisons d'hôtes traditionnelles appelées "Riad" (avec jardin) et Dar (sans jardin).
La ville est très connue pour son artisanat très riche, dont le savoir-faire est jalousement gardé et transmis de père en fils depuis des générations.
Fès est traditionnellement présente dans l'industrie textile avec la transformation du coton et de la laine.
Située dans la riche plaine du Saïs,
Fès a une importante industrie agroalimentaire.
Tourisme
Ces dernières décennies, le tourisme n'a cessé de se développer et est devenu un important facteur économique.
Fès propose des manifestations culturelles telles que le Festival de Fès des musiques sacrées du monde au mois de juin de chaque année.
De nombreux étrangers se sont installés à Fès et ont ouvert des maisons d'hôtes.
En effet, l'ancienne médina est riche en patrimoine.
Ses remparts, ses châteaux, ses mosquées, ses rues aux mille senteurs, ses souks qui n'existent nulle part ailleurs.
On peut ainsi faire le tour de la ville en passant par les portes légendaires de Bab El Guissa vers le nord-est, Bab Ftouh vers l'est sur la route de Taza, qui mène d'ailleurs aux thermes de Sidi Harazem, Bab Jdid, la porte d'entrée la plus proche pour accéder aux souks.
Bab Boujloud vers l'Ouest.
Chacune de ces portes a ses caractéristiques avec notamment Bab Boujloud, la porte caractérisée par la mosquée qui porte le même nom, et les deux principales rues qu'elle dessert avec La Talaa lekbira où on peut apprécier la Medersa Bouananya et ses horloges suspendues, et la Talaa Sghira où on peut apprécier les bouquinistes.
Ces deux rues mènent aux souks D'al Attarine (souk aux épices et au henné) de même que vers le quartier Moulay Idriss où on peut voir le mausolée du fondateur de la ville (deuxième roi de la dynastie idrisside, descendants de Mahomet), mais aussi les tanneries de Guernize et celles plus loin de Blida (Chow ara).
La mosquée el Quaraouiyine est la jumelle de celle de Kairouan (Sidi Oqba).
Cette grande mosquée connue dans le monde entier est située au centre des souks de l'ancienne médina et toutes les portes précédemment citées y mènent.
La place Chemaïne est connue pour le commerce des dattes et des noix mais aussi pour son artisanat (Ceinture sertie au fil doré dit de Sicile) et d'autres effets utilisés par les mariées.
Parallèlement à cette place, de l'autre côté on trouve la place Seffarine qui est connue par ses fabriques de plateaux de cuivre et de bronze travaillés à la main et qu'on peut apprécier tout au long de cette place.
Dans cette même place existe la grande et prestigieuse bibliothèque
Al Quaraouiyine.
L'ancienne médina est traversée par une rivière légendaire qui divise la ville en deux parties dites Aadwa.
Ces deux rives datent du premier roi idrisside Idriss qui s'est installé sur l'une des rives
, son neveu était venu s'installer sur la rive opposée après l'assassinat de son père.
On peut avoir une vue panoramique en prenant la route menant de Bab did
Bab
Ftouh
juste au pied de la colline qui abrite Borj Dhab ou encore par l'autre rive du côté de Bab el Guissa
La vue est d'ailleurs imprenable.
De là on peut définir et identifier les différents quartiers de la médina de même qu'on peut apercevoir tous ses minarets commençant par celui de la mosquée Quaraouiyine.
Plusieurs medersas (écoles) peuvent être visitées avec notamment la medersa d'El Attarine, celle de Ras echaratine, la medersa Bouananya, la medersa de Seffarine).
En effet, la ville de Fès jusqu'aux années 1960 a été connue comme la capitale culturelle et spirituelle du royaume avant d'être détrônée par Rabat qui abrite la grande université Mohamed V créée dans les années 1960.
Dans la place Seffarine au milieu des ateliers des artisans du cuivre et du laiton (les plateaux et théières...) on peut visiter la grande bibliothèque d'el Quaraouiyine qui abrite des dizaines de milliers d'ouvrages inédits.
La maison fassie se distingue par la qualité de son architecture et le professionnalisme des artisans.
Les grandes familles fassies s'y installaient et le système patriarcal est resté adopté jusqu'aux années 1970.
Le départ des jeunes pour continuer leurs études à Rabat ou à l'étranger où sont en vogue de nouvelles carrières (médecine, architecture) a été à l'origine de la dislocation de ce système de famille.
Actuellement de nombreuses maisons sont désertées par leurs propriétaires ou vendues et rachetées et habitées par plus d'une famille par maison.
En effet, ces maisons traditionnelles, plusieurs fois centenaires pour certaines ne peuvent plus être entretenues et souvent restent en ruine.
D'où la nécessité de sauvegarder ce patrimoine unique.
Les rues sont étroites, les murs s'effondrent par endroits.
Le visiteur est étonné de voir ces murs soutenus par de gros madriers dans les environs du quartier des mosquées Quaraouyine et Moulay Idriss.
Le classement par l'Unesco de la ville de Fès au patrimoine mondial de l'humanité semble aujourd'hui dérisoire car ce patrimoine risque de se perdre petit à petit si rien n'est fait pour le sauver.
Monuments
Les quartiers de Fès
El Bali
Les dix-huit quartiers de Fès el
Bali
connus pour la plupart depuis l’époque des Mérinides, ont été répertoriés par le biographe Mohamed B. Jaafar Kettani dans son livre Salwat alanfas.
Il s’agit des quartiers suivants :
# Nejjarine et Guerniz
# Maadi, Aqbat ben Soual, Zqaq Elbghel, Quettanine
Bab noqba, Sebaa Louyat, Sagha
# Derb
Touil
et Blida
Fondouq
lihoudi, Heffarine, Sidi Ahmed ben Yahia
Bab Elguissa et Zqaq
Erroumane
Zqaq
Hjer, Souiket Bensafi, Zqaq Rouah, Zqaq el ma
# Cherabliyine, Menia, Cherchour
Talaat
Fas
# Siaj, Sidi Ahmed Chaoui, Eljorf, Laayoune, Douh
Ras Jenane, Gueza ben Amer, Rehbat Zbib
# Gueza
Ben
Zekkoun et Sidi
Elaouad
# Ercif et Qualqliyene
# Gueza Berqouqa et Makhfia
# Derb
Echikh
El Guezira
Qouas
# Chibouba, Seffah, Jamaa El andalous, Keddane et Errmila
Les mosquées de Fès
Sous le règne des Almohades, Fès comptait 785 mosquées.
Aujourd'hui, bien que leur nombre soit moindre, les mosquées historiques de Fès demeurent nombreuses.
Les mausolées de Fès
Les musées de Fès
Les médersas de Fès
Les fondouks de Fès
D’après les statistiques de l’ADER (
Agence pour le développement et pour la réhabilitation de la médina de Fès), la ville de Fès compte 115 fondouks.
La situation actuelle de ces fondouks est comme suit :
16 fondouks en bon état, 71 détériorés, 15 menacés et 13 en ruines.
Les fortifications de Fès
Portes de Fès
Kasbahs de Fès
Les palais de Fès
Fontaines de Fès
Fès, capitale spirituelle
Capitale culturelle et spirituelle du Maroc, Fès est une ville millénaire.
En la parcourant, on peut facilement se laisser emporter à travers son histoire, grâce à ses nombreuses mosquées, médersas, fondouks, fontaines et salles d'ablution, jardins historiques, murailles et remparts, portes fortifiées, mellah et synagogues, manufactures, mausolées, palais et riads, places et souks.
Des Idrissides aux Alaouites, des Andalous aux Juifs, toutes les dynasties et tous les peuples ont laissé leur empreinte sur la ville.
Ces dernières années de nombreux monuments ont été restaurés, comme la médersa El-Attarîn, la médersa Bou-Inania (), la Magana (une horloge hydraulique unique au monde) et la bibliothèque de la mosquée Quaraouiyine.
Cette dernière possède de très rares manuscrits écrits par de célèbres savants comme Ibn
Rochd (Averroès) ou Ibn Khaldoun.
Appelés "monuments verts", les jardins du palais Batha, créés au par le sultan alaouite
Moulay Hassan et celui du Riad Moqri datant du début ont retrouvé leur végétation.
Aujourd'hui
la médina est le principal pôle d'attraction.
Toutefois, quelques centres culturels et galeries voient le jour : le Centre culturel municipal Agdal (près de la place Florence) compte une salle de spectacles et une galerie d'exposition.
Musiques
Musique andalouse principalement موسيقى الآلة
الأندلسية المغربية, on trouve également plusieurs manifestation culturelles dans ce cadre d'où: مهرجان موسيقى الآلة الأندلسية المغربية chaque année dans le mois de mars.
Artisanat
Les poteries de Fès
Fès reste la ville qui a fait la grandeur de la céramique marocaine.
D’origine très ancienne, les céramiques de Fès sont reconnaissables par leur décor à dominante bleu de cobalt, couleur de la ville, et les motifs qui allient le vert et le jaune or.
Véritables artistes, les maîtres
potiers
de Fès
développent depuis des siècles un sens subtil de l’ornementation émaillée.
Encore de nos jours, les ateliers de la ville impériale restent inégalés pour l’élégance et la finesse de leur production.
est à Fès qu’est née la céramique émaillée et vernissée.
En 814, Idriss II
accueille
dans sa nouvelle capitale des milliers d’
immigrés venus de Cordoue.
Parmi ces hommes se trouvent des artisans expérimentés qui ont apporté avec eux des techniques alors inconnues au Maroc.
La poterie n’est plus seulement utilitaire, les pièces deviennent des œuvres d’art et font la renommée de la ville dans toute l’Afrique du Nord.
À l’époque des Almohades, au , on ne recensait pas moins de 180 potiers à Fès.
On y dénombre encore aujourd’hui une cinquantaine de patrons potiers qui emploient chacun quatre ou cinq ouvriers et apprentis.
Le tissage du brocard
La maroquinerie
La dinanderie
Le Zellije
Films à voir sur la ville de Fès
* Bleu de Fès écrit et réalisé par Françoise Gallo, France 3, 13 Production, CCM
* À la recherche du mari de ma femme (Al-bahth
an zaouj imaraatî) de Mohamed
Abderrahman Tazi (1993), comédie traitant avec humour de la polygamie effrénée et perçue comme anachronique d'un vieux barbon balbutiant de Fès.
Transports
La ville possède la gare ferroviaire de Fès-Ville qui vient d'être réaménagée suivant une architecture typiquement marocaine, et utilisant des motifs décoratifs artisanaux;
elle est reliée à toutes les principales villes du Maroc.
* l'Aéroport international de Fès
- Saïss situé à environ au sud de la ville, actuellement en plein développement, offre des liaisons aériennes vers l'aéroport Mohammed V de Casablanca et de nombreuses villes européennes.
Il est desservi par Air Arabia Maroc, Jetairfly, Royal Air Maroc, Ryanair et Vueling.
La ville de Fès est reliée au réseau autoroutier du royaume par la qui la relie à Rabat, et a vu depuis juillet 2011 sa liaison autoroutière avec l'est achevée par la jusqu'à Oujda.
Le parc de la société de transport urbain de Fès (Citybus) possède un parc jeune, et dessert toute la ville et sa périphérie.
Elle représente des lignes urbaines et interurbaines:
Le schéma directeur de développement de lignes TGV au Maroc, prévoit la construction à moyen terme d'une ligne à grande vitesse appelée «
Maghrébine » reliant Rabat, Meknès, Fès et Oujda, la ville frontalière à l'Algérie.
Sport
La ville de Fés est représentée par deux équipes de football, la première est le Wydad athlétique de Fès " WAF" fondée en 1948 est joue actuellement en deuxième division du championnat marocain, la seconde est le Maghreb Association sportive de Fès (en arabe : المغرب الرياضي الفاسي) qui est un club omnisports marocain fondé en 1946.
Le MAS est la première équipe marocaine à atteindre les seizièmes de finale de la Coupe de France en 1954 contre Red Star à l'époque à Paris.
Le MAS est un l'un des clubs les plus titrés du royaume, avec un palmarès remarquable :
Championnat du Maroc : (4)
* Vice-champion:
1961;
1969;
1973;
1975;
1978;
1989;
Championnat du Maroc (D2) : (2)
Coupe du Trône : (2)
* Finaliste: 1966; 1971;
1974;
1993 ;
2001 ;
2002 ;
2008 ;
Le Complexe sportif de Fès est un stade de football localisé dans la ville de Fès et plus précisément sur la route menant à Sefrou, il est d'un style architectural typiquement marocain.
Situé sur une superficie de 40 hectares, le complexe sportif de Fès peut accueillir spectateurs tous assis.
Il est doté d'une piste d'athlétisme en tartan outre des annexes susceptibles d'accueillir des compétitions de haut niveau.
Clubs de football
Le principal club de football de la ville est le Maghreb Association sportive
Fès (MAS)
Ce dernier a remporté quatre championnats (1965, 1979, 1981 et 1985) et quatre coupes du trône (1980, 1988, 2011, 2016).
C'est le seul club marocain à avoir disputé les 1/16 de finale de la coupe de France pendant le protectorat.
Il a produit de très grands joueurs: Benzakour, Benchekroun, Hamid Lahbabi, Labied, Zemmouri, Hazzaa, Zahraoui, Guezzar, Tazi, Moulay Driss, Jennane et bien d'autres.
Il est connu par son école des gardiens de buts et possède un public engagé et discipliné.
Après l'indépendance, et au cours du premier championnat organisé sous l'égide de la FRMF en octobre 1956, le MAS est l'une des premières équipes à gagner sa place parmi l'élite.
La ville de Fès possède un autre club de football qui est le Wydad Athletic de Fès (WAF).
Autres clubs
Il existe de nombreux autres clubs sportifs appartenant à des disciplines variées telles le basket-ball, tennis, handball.
Infrastructures sportives
Stades
* Complexe sportif de Fès ( places, football, athlétisme)
Salles couvertes
* Salle du 11 janvier ( places, basket-ball, handball)
* Salle Tajaâmouti ( places, basket-ball, volley-ball)
Jumelages et partenariats
Films
Bleu de Fès, un documentaire de 52 minutes écrit et réalisé par Françoise Gallo, France 3, 13 PRODUCTIONS, CCM, 1993.
Personnalités
* Idris I, homme politique d'origine arabe, fondateur de la ville de Moulay Idriss ainsi que du royaume idrisside (premier état marocain).
* Idris II, deuxième roi du royaume idrisside, fils d'Idris I et fondateur de la ville de Fès.
* Isaac ben
Jacob Alfassi (1013-1103)
, rabbin, décideur halakhique.
* Balthazar de Loyola
, prince marocain converti au catholicisme et devenu prêtre jésuite.
* Moulay Yazid (1750-1792), sultan du Maroc de 1790 à 1792.
* Moulay Slimane (1760-1822), sultan du Maroc de 1792 à 1822.
* Moulay Abderrahmane (1778-1859), sultan du Maroc de 1822 à 1859.
* Mohammed IV (1810-1873
, sultan du Maroc de 1859 à 1873.
* Hassan
, sultan du Maroc entre 1873 et 1894.
* Moulay Abdelhafid (1876-1937), sultan du Maroc entre 1908 et 1912.
* Moulay Abdelaziz (1878-1943), sultan du Maroc entre 1894 et 1908.
* Mohammed Ben Arafa (1886-1976), sultan du Maroc entre 1953 et 1955.
* Mohammed V (1909-1961
, sultan puis roi du Maroc.
* Ahmed Bahnini (1909-1971), premier ministre du Maroc du 13 novembre 1963 au 7 juin 1965
* Allal
El Fassi (1910-1974), homme politique marocain.
* Ahmed Sefrioui (1915-2004), écrivain marocain de langue française.
* Mohammed Karim Lamrani (1919-), premier ministre du Maroc de six gouvernements.
* Azzedine Laraki (1929-), Premier ministre du 30 septembre 1986 au 11 août 1992
* Ahmed Laraki (1931-), Premier ministre du Maroc du 7 octobre 1969 au 6 août 1971
Ali Squalli Houssaini (1932-), auteur des paroles de l'hymne national du Maroc.
* Kasdi Merbah (1938-1993
, homme politique algérien.
* Fatima Mernissi (1940-), sociologue, écrivaine et féministe marocaine
* Othman Slimani (1941-2004
, économiste, banquier et haut fonctionnaire marocain.
* Abdellatif Laâbi (1942-), écrivain et poète marocain, lauréat du prix Goncourt de la poésie.
* Joël Santoni (1943-), réalisateur et scénariste français
* Tahar Ben
Jelloun (1944-), écrivain et poète marocain, lauréat du prix Goncourt
* Brahim
Lahlafi (1968-)
, athlète franco-marocain de courses de fond.
* Mohammed
Kafhali (1956-)
homme politiques et homme d’Affaires marocain
* Salma Bennani (1978-), épouse du roi Mohammed VI du Maroc.
* Richard Attias (1959-), homme d'affaires marocain.
