Pianiste classique|Pianiste turc|Compositeur turc de musique classique|Compositeur turc de symphonie|Naissance en janvier 1970|Naissance à Ankara
Fazıl
Say
prononcé , né le à Ankara)
est un pianiste et compositeur turc.
Biographie
Fazıl Say est né le à Ankara, la capitale de la Turquie, dans la région de l’Anatolie centrale.
Son père, Ahmet Say, était écrivain et musicologue.
Sa mère, Gürgün Say, quant à elle était pharmacienne.
Il est né avec une fente labio-palatine, une déformation au niveau de la bouche, qui a été opérée durant son jeune âge.
On lui conseille alors de jouer d'un instrument à vent pour récupérer.
À l'âge de quatre ans, il commence le piano.
En 1987, il termine au conservatoire d’
Ankara des études de piano et de composition.
Grâce à une bourse, il part en Allemagne aux conservatoires de Düsseldorf puis de Berlin afin de terminer sa formation.
En 1994, il a obtenu le prix Young Concert Artists International Auditions à New York, en commençant une brillante carrière internationale.
Il joue notamment avec l'Orchestre philharmonique de New York, l’Orchestre philharmonique d'Israël, l'Orchestre symphonique de Baltimore, l’Orchestre philharmonique de la BBC, l'Orchestre national de France ou encore l’Orchestre philharmonique de Saint-Pétersbourg.
Son premier enregistrement date de 1998.
Il a également contribué à la diffusion de la musique classique en Turquie, en y donnant de nombreux concerts dans toutes ses provinces.
Plusieurs de ses œuvres ont été interdites par les autorités turques, en particulier un oratorio dédié au poète Metin Altıok.
Ce dernier a été tué dans le massacre de trente-trois intellectuels alévis par des islamistes radicaux à Sivas, en 1993.
Sa passion pour le jazz l'a poussé à fonder le Worldjazz Quartet.
Il est l'auteur notamment d'un oratorio Nâzım, consacré au poète Nazım Hikmet.
Affaires judiciaires
En avril 2012, après avoir déclaré qu'il était athée et s'être moqué sur Twitter d'un imam, il est poursuivi par la justice turque pour « atteinte aux valeurs religieuses de l'islam ».
Il annonce qu'il risque de devoir quitter la Turquie pour le Japon car les insultes à la nation turque ou le non-respect de la religion musulmane sont pénalement sanctionnables.
Condamné en 2013 à dix mois d'emprisonnement avec sursis pour des tweets jugés blasphématoires par les autorités turques dans lesquels il comparait le paradis islamique à un « bordel » et une « taverne », il est finalement acquitté le 7 septembre 2016 par le tribunal d'Istanbul.
Récompenses et distinctions
Fazıl Say reçoit le le Prix Beethoven des droits de l’homme, de la paix, la liberté, l’intégration et la lutte contre la pauvreté.
Compositions
Œuvres orchestrales
* 3 Maerchen pour piano et orchestre de chambre (1991)
* Sinfonia Concertante : pour piano et grand orchestre, opus 3 (1993)
* Thinking Einstein pour piano et orchestre, opus 16 (2005)
* Fenerbahçe pour chœur, piano et orchestre, opus 23 (2007)
* Symphonie n°1 Istanbul, opus 28 (2009), commissionnée par la Westdeutscher Rundfunk et la Konzerthaus de Dortmund, première mondiale
le 13 mars 2010 au Konzerthaus Dortmund
Œuvres vocales
* Nazım :
oratorio pour piano, chanteurs, narrateur, orchestre et chœur, opus 9 (2001)
commande du Ministère de la culture de Turquie,
sur des textes de Nazım Hikmet
* Metin
Altıok
Ağıtı : requiem pour chœur, solistes, piano et orchestre, opus 13 (2003)
Œuvres concertantes
* Concerto pour piano, violon et orchestre
, commandé par l’Orchestre symphonique de Berlin en 1991
* Concerto pour piano
nº 2 «
Silk Road » : pour piano et orchestre de chambre, opus 4 (1994)
* Pièces pour piano et orchestre:
Silence of Anatolia et Obstinacy (2001)
* Concerto pour violon
, 1001 nuits dans un harem, opus 25 (2007)
* Nirvana Burning, pièce de concert pour piano et orchestre, opus 30 (2010)
* Concerto pour ney
et orchestre « Hezarfen », opus 39 (2011)
Pour piano seul
* Fantaisie jazz sur le thème de la marche turque de Mozart ;
* Black Earth
, hommage à Âşık Veysel, opus 8 (1997)
* Summertime, fantaisie
jazz sur des thèmes de Gershwin (2005)
Musique de chambre
* Dervish
in Manhattan pour piano, ney, contrebasse et percussions
* Space Jump for Trio (piano, violin, cello), opus 46 (2013)
Enregistrements
#1993 (SFB) (Scarlatti, Berg, Say)
Troppenote
Records (Say)
Metamorphosen Chamber Orchestra, avec Scott Yoo
Warner
Music
Warner
music (Suite française N°6, BWV 817 Concerto italien en fa majeur, Prélude et fugue BWV 543, Le Clavecin bien tempéré, livre I de J.S. Bach, Chaconne, BWV 1004, de J.S. Bach-Busoni).
Teldec (J.S. Bach)
Teldec (Gershwin)
Teldec (Le Sacre du printemps de Stravinsky, version pour piano)
Teldec (Liszt, Tchaïkovsky)
İmaj (Nazım)
Naïve
İmaj (Metin Altıok ağıtı
Bilkent (Nazım)
Naïve
Naïve (
Sonates pour piano de Beethoven)
Naïve (
Sonates pour piano de Haydn)
Avex (Récital public à Tokyo)
Naïve
Naïve (Kopatchinskaja-Say :
1001 Nights
the
Harem
Naïve , avec Patricia Kopatchinskaja, prix
Excellentia de Pizzicato (Luxembourg).
Pictures
Istanbul Symphony & Hezarfen Ney
Concerto
