Harcèlement sexuel
Le harcèlement sexuel est un enchaînement d’agissements hostiles et à connotation sexuelle, dont la répétition et l’intensité affaiblissent psychologiquement la victime.
Il peut viser à intimider la victime, à la dominer, ou à obtenir un acte sexuel.
C’est un comportement dont l’auteur est considéré soit comme une personne malade, soit comme une personne valide.
Les observations démographiques et sociologiques montrent sa fréquence dans les populations.
Le concept juridique s’est forgé dans plusieurs pays à partir du rapport sur le harcèlement sexuel Sexual
Harassment
of Working
Women de l’
avocate
Catharine
MacKinnon (1979)
Aspect psychologique
Impact sur les victimes
Selon le professeur Charles-Siegfried Peretti, chef des services Psychiatrie de l’hôpital Saint-Antoine et Tenon, ce « type de harcèlement peut provoquer des troubles du sommeil, de l’estime de soi, des symptômes anxieux, une distanciation par rapport aux choses, comme si on cherchait à se mettre à l’abri ».
Une étude américaine menée sur 304 femmes entre 50 et 60 ans, et publiée le 3 octobre 2018 dans le JAMA Internal Medicine de l'Association médicale américaine, a enregistré une forte corrélation entre le fait de subir ou d'avoir subi du harcèlement sexuel et le fait de souffrir d'hypertension, d'anxiété, de dépression et de troubles du sommeil.
Profil du harceleur
Les harceleurs sexuels sont-ils des malades ?
La société les considère comme tels.
Des harceleurs admettent l'être.
Le milieu médical est plus nuancé.
Du point de vue de la psychiatrie, certains, comme le professeur Roland Coutanceau, considèrent que les harceleurs ne sont pas des malades au sens psychiatrique, le harcèlement relevant du comportement.
Le professeur Peretti, quant à lui, estime qu'un tiers seulement des harceleurs sont des malades, qui se décomposent en deux types : les « addicts » et les « pervers ».
Pour le psychiatre Mathieu Lacambre
quelques cas de harcèlements sexuels ressortissent à la pathologie.
Du point de vue du psychanalyste Samuel Lepastier, le harcèlement sexuel relève d'un fantasme incestueux.
Démographie et sociologie du harcèlement sexuel
Les enquêtes quantitatives en France
Dans son étude Virage, l’Institut national d’études démographiques (Ined) fournit les données pour l’année 2015 puis les compare à des données précédentes.
Pour 2000, il s’agit de l’enquête Enveff et pour 2010, l’enquête CVS (tableau 11, page 41) de l’Institut français d’opinion publique (Ifop), une femme sur cinq déclare avoir été harcelée sexuellement au travail (page 6) constate la même répartition entre les sexes.
Les témoignages et les études mettent en évidence que dans l’écrasante majorité des cas de harcèlement sexiste et de violences sexuelles dans les transports sur des femmes
- et plus rarement sur des hommes
- les auteurs sont des hommes (seuls ou en groupe) » (page 16) confirme ce rapport harceleurs / harcelées.
L’étude mentionne également que le harcèlement peut avoir lieu entre personnes du même sexe (page 13) : « C’est un raccourci, une maladresse.
On sait bien que les plaintes viennent de tous les commissariats.
Et au-delà de ça, ce que nos associations nous remontent, c’est que malheureusement, ces faits viennent de tous les milieux.
C’est la même chose en ce qui concerne les féminicides, il n’y a pas de profil-type, ce serait trop simple ».
Actions contre le harcèlement sexuel
Elles sont de deux ordres : la prévention et la sanction.
Le droit varie selon les États.
En octobre 2017, après la publication de plusieurs enquêtes sur le comportement d’
Harvey
Weinstein
puissant producteur de cinéma américain, une vague de témoignages de victimes de harcèlement et d’agressions sexuelles déferle sur les réseaux sociaux, portées par des femmes de différents pays.
Égypte
La première campagne contre le harcèlement sexuel en Égypte date de 2005.
Elle fait suite à un mouvement de protestation de femmes contre le harcèlement de rue et des agressions sexuelles perpétrés par la police dans le but de restreindre la participation des femmes à l'espace public.
Selon une étude publiée la même année par le , 83 % des Égyptiennes du Caire ont été victimes de harcèlement sexuel dans la rue.
En 2008, Noha Rushdie est la première femme à remporter un procès pour harcèlement sur la base de l' du code pénal qui condamne les outrages à la modestie, l'honneur ou la dignité d'autrui.
En , le film Les Femmes du bus 678 attire l'attention sur le phénomène du harcèlement dans les transports.
France
Création du délit
En France, le délit de harcèlement sexuel a été introduit dans le code pénal par une loi de 1992, précisée en 1998.
Jusqu'au , l' -33 du code pénal indiquait : «
Le fait de harceler autrui en donnant des ordres, proférant des menaces, imposant des contraintes ou exerçant des pressions graves dans le but d'obtenir des faveurs de nature sexuelle, par une personne abusant de l'autorité que lui confèrent ses fonctions, est puni d'un an d'emprisonnement et de 15000 euros d'amende.
La loi du a modifié cet article dans le but d'élargir le champ d'application du harcèlement sexuel en supprimant certains éléments qui permettaient de le qualifier.
L'article est alors devenu «
Le fait de harceler autrui dans le but d'obtenir des faveurs de nature sexuelle est puni d'un an d'emprisonnement et de 15000 euros d'amende ».
Lors des affaires portées devant un tribunal ou un juge d'instruction, toute la difficulté consistait pour le plaignant à apporter un faisceau d'éléments de preuves dans une affaire de type « ni vu ni connu » qui se passe sans témoin, éléments concernant à la fois la réalité de faits ou paroles.
C'est là que se situait le problème juridique concret du fait de l'absence d'élément matériel et de la possibilité de quiproquos et mauvaise interprétation de propos ambigus.
Toutefois, depuis 2003, la victime n'avait plus à établir la réalité de son absence de consentement à ces pratiques, le harceleur présumé devait apporter des éléments objectifs justifiant son comportement.
Une décision rendue
le , par la Cour de cassation, a reconnu que l'usage d'un SMS était de nature à établir la réalité des faits, en l'occurrence, un message envoyé par le harceleur.
Abrogation
Le 4 mai 2012, saisi par Gérard Ducray, ancien secrétaire d'État, d'une question prioritaire de constitutionnalité, le Conseil constitutionnel a déclaré cet article inconstitutionnel car trop flou et l'a abrogé avec effet au jour de la publication.
Certaines associations féministes reconnaissent le caractère ambigu de la loi mais c'est surtout le caractère immédiat de cette abrogation qui crée une polémique car certaines personnes disent qu'il était loisible au conseil constitutionnel de revenir à la rédaction antérieure à 2002, plus précise, en abrogeant seulement l' de la loi de modernisation sociale du 17 janvier 2002 qui avait élargi le champ du délit, ou en différant l'application de l'abrogation.
L'abrogation supprime ainsi l'infraction de harcèlement sexuel.
Toutes les procédures en cours sont donc devenues caduques et, la loi pénale n'étant pas rétroactive, les nouveaux faits de harcèlement sexuel ne peuvent plus être poursuivis.
En outre, personnes qui s’étaient engagées dans un « véritable parcours du combattant » ne peuvent pas se prévaloir du texte abrogé.
La loi suivante du 6 août 2012, non rétroactive, ne les concerne pas non plus.
Plusieurs associations féministes ont immédiatement réagi en appelant à un rassemblement à Paris et plusieurs personnalités politiques ont pris position en faveur de l'élaboration rapide d'une nouvelle loi.
Accessoirement, Serge Slama, maitre de conférences en droit public, a allégué l'existence d'une cause de récusation d'un des membres du Conseil constitutionnel à l'occasion de cette décision : Jacques Barrot, secrétaire d’État au Tourisme sous le premier gouvernement de la présidence Giscard, a siégé dans cette affaire alors que Gérard Ducray, condamné pour harcèlement sexuel, et secrétaire d'État aux Transport dans le même Gouvernement, était l'auteur de la remarque qu'un autre membre du conseil constitutionnel, Hubert Haenel, connaissait également Gérard Ducray puisqu'il était conseiller pour les questions judiciaires à l'Élysée de 1975 à 1977, cependant le Conseil constitutionnel remarque que les conditions pour se déporter sont strictes : il faut avoir participé à l'élaboration de la loi.
Or ni Jacques Barrot, ni Hubert Haenel n'ont participé à l'élaboration des versions successives de ce texte.
Loi du 6 août 2012
Visant à combler le vide juridique laissé par la décision du Conseil constitutionnel du 4 mai 2012, la nouvelle loi apporte principalement une définition se voulant plus précise du délit de harcèlement sexuel.
Ainsi, l' -33 nouveau du code pénal dispose :
- Le harcèlement sexuel est le fait d'imposer à une personne, de façon répétée, des propos ou comportements à connotation sexuelle qui soit portent atteinte à sa dignité en raison de leur caractère dégradant ou humiliant, soit créent à son encontre une situation intimidante, hostile ou offensante.
. - Est assimilé au harcèlement sexuel le fait, même non répété, d'user de toute forme de pression grave dans le but réel ou apparent d'obtenir un acte de nature sexuelle, que celui-ci soit recherché au profit de l'auteur des faits ou au profit d'un tiers.
Les peines sont de deux ans d'emprisonnement et de d'amende.
Des peines plus lourdes peuvent être prononcées dans des cas spécifiques (personne abusant de l'autorité que lui confèrent ses fonctions, mineurs de quinze ans...).
La loi renforce également la législation relative au harcèlement sexuel sur le lieu de travail , le harcèlement moral (222-33-2), et les discriminations qui peuvent être attachées au harcèlement sexuel .
Depuis 2012
La loi n°2015
-994 du 17 août 2015 relative au dialogue social et à l'emploi intègre la notion de sexisme dans le code du travail :
Nul ne doit subir d'agissement sexiste, défini comme tout agissement lié au sexe d'une personne, ayant pour objet ou pour effet de porter atteinte à sa dignité ou de créer un environnement intimidant, hostile, dégradant, humiliant ou offensant.
La loi n°2016-1088 du 8 août 2016 fait obligation à l'employeur d'intégrer dans les mesures de prévention les questions de harcèlement sexuel et les agissements sexistes .
Grèce
Conformément à une directive de l'Union européenne de 2002, la Grèce instaure en juin 2006 le délit de « harcèlement sexuel » qui prévoit des peines d'emprisonnement de six mois à trois ans ainsi qu'une amende d'au moins .
Dans le secteur public, le harcèlement sexuel pourra être suivi de sanctions disciplinaires.
Japon
Au Japon, les femmes sont particulièrement victimes des Chikan, terme utilisé fréquemment au Japon pour désigner les auteurs d'attouchements sur les femmes et les jeunes filles dans les transports en communs.
Ce phénomène va d'attouchements discrets dans les métros bondés, jusqu'au viol durant les heures tardives de la nuit.
Ce phénomène est malheureusement très répandu, plusieurs compagnies ferroviaires ont d'ailleurs réservé aux femmes certaines voitures durant les heures de pointe pour protéger les passagères.
Beaucoup de guides signalent ce problème et conseillent vivement aux voyageuses non accompagnées de rester sur leurs gardes.
En 2004, on recensait cas de harcèlement à Tokyo.
La loi est ferme et condamne ces délits d'une amende de yens soit environ .
Certaines voitures de métro ou de train à Tokyo et dans le Kansai sont désormais interdites aux hommes.
Kumi Sasaki, jeune japonaise installée à Paris raconte dans Tchikan ses années d’écolière victime de harcèlement sexuel dans le métro de Tokyo.
Kumi Sasaki bascule dans le monde des tchikan, ces prédateurs sexuels avides d’attouchements et de caresses qui peuvent aller jusqu’au viol, comme elle le raconte dans un livre effarant.
Le phénomène au Japon, que l’on pourrait assimiler aux « frotteurs » des réseaux franciliens, responsables de 267 000 agressions en 2014 et 2015, est loin d’être anecdotique ».
Maroc
Au Maroc où près de deux femmes sur trois sont victimes de violences, les attouchements sur les femmes et les jeunes filles dans les transports en communs sont fréquents alors que la loi marocaine condamne le harcèlement des femmes au travail, et, depuis 2018 seulement, dans les espaces publics.
Les hommes, adultes ou adolescents, agissent dans une grande impunité.
Une majorité d'hommes et de femmes pensent que les hommes doivent être durs.
Cependant, les agressions sordides les plus criantes provoquent une forte émotion dans la société, à l'exemple de viols conjugaux ou par des bandes organisées, dont les membres n'hésitent pas à séquestrer des femmes pendant plusieurs jours.
Les médias se font l'écho de ces pratiques odieuses ;
le hashtag #masaktach (« je ne me tairai pas » ou « prenez la parole ») relaie les dénonciations.
Aux problèmes de comportement sociaux s'ajoutent les lacunes de la réglementation : si elle condamne, elle précise mal comment les autorités doivent réagir ;
s'ajoute aussi la corruption, qui rend encore plus aléatoire la défense des femmes.
Situation juridique en Suisse
L’interdiction de discriminer a été inscrite en 1981 dans la Constitution fédérale et reprise à l’ , al.
2, de la version révisée.
L’interdiction du harcèlement sexuel sur le lieu de travail figure dans la loi fédérale sur l’égalité entre femmes et hommes (loi sur l’égalité LEg) du 24 mars 1995.
Elle constitue l’un des éléments, dans cette loi, qui visent à proscrire la discrimination et promouvoir l’égalité dans la vie professionnelle.
L’ de la loi définit le harcèlement, l’ traite des droits et l’ de la protection contre le congé durant la procédure de plainte.
Il existe encore d’autres dispositions légales interdisant le harcèlement sexuel, soit l’ , al.
1, du Code des obligations (CO)
, l’ , phrase, du Code pénal (CP) ainsi que l’ , al.
1, de la loi sur le travail (LTr).
Toutes ces dispositions légales s’appliquent exclusivement aux employeuses et employeurs, dans le cadre de leur responsabilité en matière de protection de la personnalité, de l’intégrité psychique et physique et de la santé des travailleuses et travailleurs.
Prévention
Tant le législateur que la pratique tablent sur l’interdiction légale mais beaucoup aussi sur la prévention.
Depuis le milieu des années 1990, une série de mesures et d’instruments de prévention du harcèlement sexuel ont été introduits en Suisse.
Il s’agit essentiellement d’informations, destinées aux travailleuses et travailleurs, sur ce qu’il faut entendre par harcèlement sexuel.
Autre mesure préventive importante: la déclaration de principe, dans laquelle la direction de l’entreprise affirme explicitement que le harcèlement sexuel n’est pas toléré sur le lieu de travail, que les victimes bénéficieront d’un soutien
et que des sanctions seront prises à l’encontre des coupables.
Jusqu’à présent, ce sont surtout des entreprises d’assez grande taille et des administrations publiques qui ont introduit un règlement sur le harcèlement sexuel et désigné à l’interne des personnes de confiance chargées d’apporter un soutien aux victimes.
En outre, il existe de nombreux services accessibles à tout un chacun, qui conseillent et accompagnent les personnes harcelées : services sociaux locaux ou régionaux, bureaux de l’égalité, centres de consultation pour femmes traitant des problèmes liés à la vie professionnelle et offices de conciliation cantonaux.
Dépôt d’une plainte
Une personne harcelée peut, en se fondant sur l’ de la loi sur l’égalité, requérir le tribunal de constater l’existence d’une discrimination
- le harcèlement sexuel étant considéré comme telle dans ladite loi
- et de faire en sorte qu’elle ne se reproduise plus.
L’employeur peut se voir contraint de verser une indemnité pour harcèlement ainsi qu’une deuxième à titre de dommages-intérêts et réparation du tort moral.
Il est toutefois recommandé de choisir autant que possible la voie de la procédure extrajudiciaire.
Soit la solution est trouvée au sein de l’entreprise, soit la victime peut s’adresser aux offices de conciliation cantonaux, dont la tâche première est de servir de médiateur entre les parties.
Chiffres et faits
Une enquête menée en 2007 à l’échelon national révèle que 28 ℅ des femmes et 10 ℅ des hommes interrogés ont été victimes de harcèlement sexuel ou la cible de comportements analogues au cours de leur vie professionnelle.
Selon les trois quarts de ces femmes, les auteurs étaient des hommes, qui généralement ont agi seuls mais parfois en groupe.
Elles rapportent fréquemment avoir aussi été la cible de groupes mixtes (hommes et femmes), mais rarement de femmes.
Les hommes ont été dans la moitié des cas environ harcelés par des hommes (seuls ou en groupes), dans un quart environ par des femmes et dans un dernier quart par des groupes mixtes.
Les coupables sont en premier lieu des collègues de travail, et souvent des clients.
Les responsables hiérarchiques figurent au troisième rang.
Les femmes déclarent plus fréquemment que les hommes avoir été importunées par des responsables hiérarchiques.
Dans le cas des hommes, en revanche, il s’agissait le plus souvent de subalternes.
