Droit féodal|Ancien Droit|Élevage
porcin
La glandée fait référence à la production par les chênes de glands, ou à leur consommation par les animaux, notamment les porcs.
Fructification des chênes
La glandée qualifie l'année où les chênaies produisent les glands : en France, plus on descend vers le Sud, plus elles sont fréquentes :
Ce phénomène de pics de fructification massive suivi d'années de moindre production de glands, se réalisant de manière remarquablement synchrone sur de grandes régions, est appelé « masting ».
Le masting s'observe également chez d'autres espèces forestières que les chênes ;
par exemple chez le hêtre (Fagus sylvatica ;
dont la fructification se nomme la faînée)
et certains pins (Pinus Ponderosa sous l'effet du climat).
Pâturage des porc
La glandée ou panage désigne aussi une pratique qui permet d'envoyer ses porcs paître dans les forêts pour y consommer les glands des chênes et les faînes des hêtres.
En Angleterre, du temps de Guillaume le Conquérant, les forêts étaient encore si nombreuses et étendues qu'elles n'étaient pas valorisées par la quantité de bois, ou ce qui pourrait être abattu chaque année, mais par le nombre de porcs que les glands pouvaient entretenir.
Les derniers troupeaux de porcs qui existaient encore en 1970 étaient à chercher en Espagne et au Portugal, en Sardaigne, en Autriche
On a tenté de remettre des porcs à la glandée en Angleterre et en Allemagne pendant la Seconde Guerre mondiale.
En France
La glandée se pratique en automne, sa durée varie selon les coutumes, du début septembre (Notre-Dame de septembre), de la fin septembre (Saint-Michel) ou du début octobre (Saint-Rémy) à la fin octobre (Saint-André).
Certaines coutumes la prolongent tout l'hiver.
Le seigneur perçoit un droit qu'il donne à bail.
L'ordonnance de 1669 sur les Eaux et Forêts réglemente strictement le droit de panage.
Le porcher chargé d'accompagner les cochons en forêt était appelé le « glandeur ».
Comme il était peu occupé, est resté l'expression populaire de glander, pour traduire une personne qui reste à ne rien faire.
Culture populaire
* le jeu de carte Magic : l'assemblée contient une carte nommée Glandée en français (
Acorn Harvest
en VO)
La carte permet de mettre en jeu des jetons de créature écureuils.
