Association ou organisme félin
La Fédération internationale féline (ou FIFé) est une fédération qui affilie les différentes associations félines nationales.
Historique
Lors d'un meeting rassemblant plusieurs clubs de différentes nationalités en 1949, la Française Marguerite Ravel réunit les efforts de chacun pour créer la FIFé, encore non officielle à cette époque.
La fédération organise sa première exposition la même année avec 200 chats exposés (un nombre impressionnant pour l'époque).
Une année plus tard, le , a lieu à Gand, en Belgique, la première assemblée générale lors de laquelle sont créés les statuts officiels de la fédération sous le nom de FIFE (Fédération internationale féline d'Europe).
Avec l'arrivée d'un club brésilien en 1972 et une expansion considérable depuis sa fondation, la FIFE devient la FIFé (
Fédération internationale féline)
Aujourd'hui
, plus de adhérents sont affiliés à la FIFé.
De nombreuses associations félines s'y réfèrent et utilisent ses standards.
Plus de affixes ont été délivrés à ce jour, et plus de 350 expositions sont organisées chaque année.
Missions
La FIFé a pour mission de promouvoir le chat de race, et le bien-être du chat en général.
Elle publie les règlements pour les élevages, tout comme pour les expositions, et ils sont presque universellement reconnus.
Elle enregistre et attribue les affixes aux éleveurs, forme des juges, organise des expositions et délivre les pedigrees.
Il n'est attribué que si un minimum de six chats homogènes provenant d'une succession de cinq générations différentes peut être présentés lors d'une exposition.
Les livres des origines des différentes races sont tenus par chacune des fédérations affiliées.
Races reconnues
Actuellement la FIFé recense 40 races de chats et d'innombrables variantes, obtenues par croisement, sélectionnées de façon très rigoureuse, ce qui donne plus d'une centaine d'espèces différentes.
Elle est la principale fédération en Europe, et a harmonisé ses critères de définition avec ceux de la Governing Council of the Cat Fancy, organisme britannique fondé en 1910.
La FIFé est plutôt stricte quant à la reconnaissance de nouvelles races, contrairement au LOOF.
Les races sont classées suivant des catégories propres à la fédération.
Catégorie I
- Persans et exotics
Catégorie II
- Poil mi-long
* American curl
la FIFé différencie les American
Curl à poil court et à poil mi-long.
Les sujets aux poils courts sont tout de même classés dans cette catégorie).
Catégorie III
- Poil court et somalis
* Kurilian bobtail (la FIFé différencie les Kurilian Bobtail à poil court et à poil mi-long.
Les sujets aux poils mi-longs sont tout de même classés dans cette catégorie).
Catégorie IV
- Siamois et orientaux
* Seychellois (Le seychellois et un siamois bicolore.
Il existe en poil court et mi-long).
Catégorie V
- Races en reconnaissance préliminaire
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/
Fédération internationale
féline
awg43fib0y8mwie9fx0eiwhb6bcfpmk
