Véhicule historique|Véhicule d'avant 1900|Histoire de la bicyclette|Type de bicyclette
Une draisienne est un véhicule en bois avec très peu d'acier, à deux roues alignées que l'on fait avancer en poussant sur le sol avec ses pieds.
Elle est munie d'une sorte de guidon qui permet juste de poser les mains et d'un dirigeoir, sorte de levier permettant d'orienter la roue avant.
Technique
La draisienne avait une mécanique très simple.
Elle comportait deux parties : le cadre et le train de direction.
Le longeron du train directeur était lié au cadre par le pivot de direction commandé par le timon conducteur, dénomination du guidon.
Les 2 roues étaient d'égale
hauteur.
Un siège était fixé sur le cadre assez bas pour que les pieds puissent toucher le sol.
On s'asseyait à N°2271 (1934).
On mettait alors l'appareil en mouvement en poussant le sol avec ses pieds comme on le fait actuellement avec une trottinette.
Les anciennes draisiennes actuellement connues pèsent entre (musée d'Apelborn) et (musée de Munich).
Histoire
La draisienne (Laufmaschine) est inventée en 1817 par un baron badois, Karl von Drais d'où son nom.
Il établit un premier record le , parcourant en 1 heure.
La draisienne est expérimentée à Paris, par son inventeur, en avril 1818 au carrefour de l'Observatoire.
Cette invention fut commercialisée
* en Angleterre sous le nom de hobby horse (cheval de loisir).
Elle est considérée comme l'ancêtre du vélo.
Après une courte période de succès, la draisienne disparut pratiquement, remplacée par le vélocipède à pédales sur la roue avant, généralement considéré comme inventé en 1861 à Paris par le serrurier Pierre Michaux et son fils Ernest.
La draisienne aurait été précédée en 1790 en France par le célérifère, mais il s'agit d'un canular de la fin du .
Velocipedes, Jardin de Luxembourg, 1818.JPG|Démonstrations françaises au jardin du Luxembourg, en 1818
Draisienne caricature 1819
- 1.jpg|Caricature anglaise, en 1819.
Draisienne caricature 1819
- 2.jpg|Caricature anglaise, en 1819.
Draisienne caricature 1820.jpg|Caricature anglaise, en 1820.
Drais.jpeg|Lithographie de Hartenstein, 1820.
Aujourd'hui
La draisienne est désormais envisagée comme un moyen de locomotion pour jeunes enfants .
C'est en 1997 que la société allemande Kokua a remis au goût du jour la draisienne en commercialisant un vélo sans pédales sous le nom de « Likeabike ».
Depuis, le concept a été maintes fois décliné et la draisienne a connu une diffusion relativement importante.
La draisienne permet l'apprentissage de l'équilibre (d'où son nom de dans les pays anglophones), mais aussi le développement des réflexes et de la coordination motrice.
L'engin en lui-même peut être le fruit de la suppression du pédalier et de la chaîne sur un vélo existant, ou être construit spécifiquement, que ce soit en bois, en métal, en composite, aluminium, carbone ou encore en bambou.
Bike buddies.jpg|Draisiennes avec cadre en bois.
Balance bike.jpg|Draisienne avec cadre métallique.
PUKY LR
Xl kiwi.jpg|Draisienne pour enfant
PUKY
