Tramway d'Île-de-France
Le tramway d'Île-de-France contemporain est composé de dix lignes distinctes, à l'histoire particulière et aux matériels différents.
Sept ont été créées de toutes pièces sur la voirie urbaine, et trois résultent de la modernisation de lignes ferroviaires anciennement sous-exploitées.
En plus du métro et du réseau de bus, Paris et sa région ont possédé un important réseau de tramway qui a fonctionné entre 1855 et 1938 à Paris et jusqu'en 1957 à Versailles.
Face à la congestion chronique provoquée par l'automobile, une nouvelle politique de transports tournée vers les transports en commun a été mise en place durant les années 1970, incluant le retour du tramway.
Une première ligne en banlieue parisienne renaît en 1992 entre Saint-Denis et Bobigny dans le département de la Seine-Saint-Denis.
Une seconde apparaît en 1997, née de la reconversion de la ligne des Coteaux, dans les Hauts-de-Seine.
Deux autres sont ouvertes en 2006, une marquant le retour du tramway à Paris, qui sera prolongée et scindée en deux en 2012, et une ligne de tramway (bien que parcourue exclusivement par du matériel tram-train) en Seine-Saint-Denis.
Depuis, plusieurs lignes supplémentaires sont en projet annonçant un fort développement de ce mode de transport durant les années 2010.
Deux lignes ouvrent en 2013 dont une qui marque l'arrivée du tramway sur pneumatiques en région parisienne.
En parallèle, en raison des coûts importants de création de nouvelles lignes de tramway, la région Île-de-France privilégie l'aménagement de lignes de bus à haut niveau de service (BHNS).
Histoire
Ancien tramway d'Île-de-France
Historiquement, un grand nombre de tramways circulent dans Paris, puis en proche banlieue et précédent le métro de plusieurs décennies.
Ce réseau a fonctionné entre 1855 et à Paris et le en proche banlieue ;
il a subsisté jusqu'en 1957 pour ce qui est du tramway de Versailles.
D'autres lignes isolées du réseau parisien ont également existé en grande banlieue et ont également toutes disparu à la même époque.
Au cours de son histoire, ce réseau, exploité par de nombreuses compagnies telles que la Compagnie générale des omnibus (CGO), a fait appel à diverses technologies de propulsion au fur et à mesure de l’évolution des techniques : d’abord hippomobile, puis à traction à vapeur et ensuite à air comprimé.
Le réseau fut finalement électrifié, mais dut faire appel pour l’alimentation des motrices à diverses technologies, telles que plots et caniveaux, afin d’éviter l’installation de caténaires dans Paris, considérées comme inesthétiques par le Conseil municipal.
Le réseau de tramways de la région parisienne est démantelé au cours des années 1930 lorsqu'il est jugé inadapté et contraignant vis-à-vis du développement de l'automobile et de l'autobus, sous la pression des lobbies pétrolier et industriel automobile.
Mais par une ironie de l'histoire, les encombrements routiers ont provoqué le retour du tramway, aujourd'hui considéré comme un mode de transport moderne et écologique.
En 1992, la première ligne du tramway moderne est ouverte entre Saint-Denis et Bobigny.
En 2008, quatre lignes sont en fonctionnement dans la région, avec la perspective de nombreux prolongements et ouvertures de ligne au cours de la décennie 2010.
Retour en Île-de-France
La politique du tout automobile des années 1960 et 70 provoque des encombrements de plus en plus importants.
Les politiques d'élargissement des rues, souvent au détriment des piétons, ou de création de nouveaux parcs de stationnement ne permettent pas d'endiguer cette hausse constante, ces aménagements amenant encore plus de véhicules dans un cycle vicieux devenu infernal.
Le réseau d'autobus est lui aussi victime de cette paralysie croissante de la voirie et ne constitue plus une solution alternative efficace.
Toutefois, la mise en place des premiers couloirs réservés donne des résultats encourageants.
Après le premier choc pétrolier de 1973, une réflexion est menée sur la politique des transports urbains.
En 1975, le rapport de Marcel Cavaillé, secrétaire d'État aux Transports, marque une date importante dans le renouveau du tramway en France.
Ce dernier est envoyé aux villes de Bordeaux, Grenoble, Nancy, Nice, Rouen, Strasbourg, Toulon et Toulouse, et leur demande d'étudier la création de lignes de tramway en site propre.
Dans le même temps, un concours est lancé pour la conception du tramway français standard auprès de plusieurs constructeurs de matériel roulant ferroviaire.
Mais c'est, en fin de compte, une ville qui n'avait pas été contactée, Nantes, qui devient la pionnière du tramway moderne en France.
La première ligne du réseau nantais est mise en service en 1985.
Grenoble ouvre sa première ligne en 1987.
Toutes les villes concernées, excepté Toulon qui a choisi un BHNS, ont depuis crée un réseau moderne de tramway, Nancy ayant fait le choix du tramway sur pneumatiques, en dépit de ses inconvénients.
Le schéma directeur d'aménagement et d'urbanisme de la région parisienne évoque en juillet 1976 la création de lignes de rocade au nord et au sud de l'agglomération pour faciliter les liaisons de banlieue à banlieue en croissance constante.
Un schéma directeur des sites propres est dessiné par la RATP à la demande de la direction régionale de l'équipement, notamment le long de la N186 dont le trafic routier doit être, à terme, fortement délesté par la mise en service progressive de l'autoroute A86.
En 1977, l'institut d'aménagement et d'urbanisme de la région d'Île-de-France (IAURIF) reçoit pour mission de la direction régionale de l'équipement d'Île-de-France d'étudier la création de deux lignes de rocade structurantes en banlieue, dont une relierait le quartier d'affaires de La Défense, à l'ouest, à la préfecture de la Seine-Saint-Denis, Bobigny, à l'est.
L'institut propose le tramway, dont la capacité est supérieure au bus, et dispose de plusieurs autres avantages, dont le faible bruit, l'absence de pollution directe et l'adaptation possible au trafic ainsi qu'aux handicapés grâce au plancher bas.
Le tramway semble parfaitement adapté aux liaisons de banlieue à banlieue, dont le trafic ne justifie pas la création d'une ligne de métro, mais dont le trafic est trop élevé pour une simple ligne de bus.
En 1980, l'IAURIF étudie plus particulièrement la liaison Saint-Denis - Bobigny, première étape de la rocade, en partenariat avec la RATP, qui reste pour sa part assez réservée quant au mode de transport, le seuil de trafic attendu semblant incertain pour assurer la rentabilité d'un tramway.
Le Conseil général de la Seine-Saint-Denis s'engage alors fortement en faveur du projet, d'autant que la victoire de la gauche à l'élection présidentielle de 1981 favorise son aboutissement.
En 1982, la RATP met en œuvre avec la DDE 93 une première étude de faisabilité d'un projet de tramway.
Le retour du tramway en milieu urbain entraîne le développement d'un nouveau type de rail, bien adapté au milieu urbain, le rail Broca ou « rail à gorge
La ligne entre Bobigny et Saint-Denis, dans le département de la Seine-Saint-Denis, est déclarée d'utilité publique et finalement mise en service en deux étapes au cours de l'année 1992 après plusieurs péripéties administratives.
Alors que seuls la RATP et les élus communistes du Conseil général croyaient vraiment au projet, la rapide montée en puissance de la nouvelle , alors longue de neuf kilomètres, marque le retour du tramway en Île-de-France après d'absence.
Ce succès incite l’État et la région Île-de-France à réorienter les financements : le projet de rocade de métro Orbitale 1, pourtant inscrite au SDRIF de 1994, est abandonné au profit du tramway, dont le coût au kilomètre est trois fois moins élevé, au sein même de l'hôtel de ville, un colloque sur ce sujet.
Pour la première fois, élus (toutes tendances), techniciens, associatifs débattent ensemble de l'avenir du tramway dans Paris.
En 1997, l'ancienne ligne de Puteaux à Issy-Plaine dite ligne des Coteaux, dans les Hauts-de-Seine à l'ouest de Paris, est convertie en ligne de tramway et connaît elle aussi le succès.
Fin 2006, la ligne de Bondy à Aulnay-sous-Bois dite ligne des Coquetiers en Seine-Saint-Denis est à son tour convertie en ligne de tramway.
Exploitée par la SNCF, elle est parcourue par du matériel tram-train, permettant les mouvements techniques sur le réseau classique afin d'accéder aux ateliers de maintenance de Noisy-le-Sec.
Un mois plus tard, après soixante-neuf ans d'absence
, la ligne T3 marque le grand retour du tramway à Paris.
Elle est inaugurée le par Bertrand Delanoë (maire PS de la capitale).
Elle est six ans plus tard prolongée et scindée en deux lignes, T3a et T3b.
En 2013, deux lignes sont ouvertes au public.
La première, la ligne T5, première ligne de tramway sur pneumatiques d'Île-de-France, est mise en service le entre le Marché de Saint-Denis (Seine-Saint-Denis) et la gare de Garges
- Sarcelles (Val-d'Oise).
La seconde, la ligne T7, est mise en service le entre la station de métro Villejuif
- Louis Aragon (Val-de-Marne) et Athis-Mons (station Athis-Mons
- Porte de l'Essonne) ;
son extension jusqu'à Juvisy-sur-Orge est prévue à l'horizon 2021.
Un an plus tard deux autres lignes ouvrent, la ligne T6 le entre Châtillon
- Montrouge et Vélizy-Villacoublay (cette ligne étant prolongée depuis le à la gare de Viroflay-Rive-Droite) et la ligne T8 le 16 du même mois entre Saint-Denis
- Porte de Paris et Épinay-sur-Seine, d'une part, et Villetaneuse, d'autre part, ce qui en fait le premier tramway de la région à posséder deux branches.
Le , la ligne T11
Express est mise en service entre les gares d'Épinay-sur-Seine et du Bourget.
Divers autres projets d'extension ou de création de nouvelles lignes sont par ailleurs en cours.
En décembre 2017, le réseau de tramway, qui couvre 114 km, est constitué de plusieurs lignes dont certaines sont déjà saturées.
Les projets de tramway avancent assez vite dans Paris, moins vite en petite couronne et encore plus lentement en grande couronne.
Le réseau actuel
Principales caractéristiques
En 2017, le réseau d'Île-de-France comporte dix lignes en activité, toutes situées à la périphérie de la ville de Paris ou dans la proche banlieue parisienne.
Ces différentes lignes sont peu connectées entre elles et chacune possède son propre dépôt et son matériel spécifique, parfois incompatible avec les autres lignes.
Cependant, les lignes T3a et T3b sont interconnectées au niveau de la porte de Vincennes et possèdent un matériel utilisable sur chacune des deux lignes.
Ces neuf lignes ne constituent donc pas de fait un véritable réseau cohérent.
À l'exception de la ligne T4 exploitée par la SNCF et de la ligne T11
Express exploitée par Transkeo, toutes les lignes de tramways sont exploitées par la RATP.
En 2019, Île-de-France Mobilités confie l’exploitation du T9 à Keolis, première ligne ouverte à la concurrence préalablement à sa mise en service.
T1 :
Asnières-Gennevilliers
- Noisy-le-Sec
La ligne T1 est une ligne exploitée par la RATP reliant Asnières
- Gennevilliers, dans les Hauts-de-Seine, à Noisy-le-Sec, en Seine-Saint-Denis, au nord de Paris.
Elle est la première ligne du tramway moderne de la région parisienne.
Elle est mise en service en 1992 entre Saint-Denis et Bobigny et marque le grand retour du tramway dans la région après trente-cinq ans d'absence.
La ligne est prolongée à l'est jusqu'à Noisy-le-Sec en décembre 2003 puis à l'ouest jusqu'à Asnières
- Gennevilliers en novembre 2012 et dessert depuis cette date trente-six stations.
La ligne, qui a rencontré un rapide succès, transporte en moyenne chaque jour de semaine.
La ligne est équipée de trente-cinq rames du matériel Tramway français standard (TFS) (GEC Alsthom), entretenues par les ateliers de maintenance de Bobigny, communs avec la ligne 5 du métro, et est gérée par le centre bus des Pavillons-sous-Bois.
T2 :
Pont de Bezons
- Porte de Versailles
La ligne T2
, dite «Trans Val-de-Seine», est une ligne exploitée par la RATP reliant le Pont de Bezons à la Porte de Versailles en passant par le quartier de La Défense et le Val de Seine à Issy-les-Moulineaux.
Elle emprunte sur la majorité de son parcours, le trajet de l'ancienne ligne SNCF des Coteaux, également appelée Ligne des Moulineaux, remise en état et adaptée.
Elle a été mise en service en 1997 entre La Défense et Issy
- Val de Seine puis prolongée en 2009 au sud, d'Issy à la Porte de Versailles, et enfin en 2012 au nord, de La Défense au Pont de Bezons.
La ligne est équipée de soixante-six rames Citadis 302, circulant en unité multiple (de deux) depuis 2005, portant ainsi la capacité maximale de chaque tram à , afin de faire face au succès de la ligne, fréquentée quotidiennement par .
Cependant, elle occasionne pour les voyageurs un changement de rame à Porte de Vincennes, et une traversée du Cours de Vincennes à pied afin de relier les deux arrêts.
T3b : Porte de Vincennes
- Porte d'Asnières
La ligne T3b est une ligne exploitée par la RATP reliant la porte de Vincennes à la Porte d'Asnières depuis le .
Elle est surnommée «
Tramway des Maréchaux est » parce qu'elle emprunte les boulevards des Maréchaux à l'est de Paris, remplaçant une portion de la ligne d'autobus PC (Petite Ceinture).
Elle les quitte cependant entre la porte de Pantin et la porte de la Villette, afin de desservir les Grands Moulins de Pantin et d'offrir une correspondance avec le RER E à la gare de Pantin.
Ceci fut fait avant l'ouverture en décembre 2015 de la gare Rosa-Parks un peu plus à l'ouest.
La ligne est équipée de vingt-cinq rames Citadis 402, entretenues par les ateliers du stade Jules-Ladoumègue.
Depuis sa mise en service, la ligne T3b est en correspondance avec la ligne T3a, ancienne T3 prolongée depuis la porte d'Ivry.
Cette exploitation en deux arcs est destinée à assurer une meilleure régularité tout en évitant les situations de congestion et en 2009.
La ligne est équipée de Avanto, entretenues initialement dans les ateliers du Technicentre de Paris-Est, situé à Noisy-le-Sec, puis depuis 2016 dans une nouvelle site de maintenance toujours à Noisy-le-Sec qui accueille aussi les Alstom Citadis Dualis du T11
Express et de la branche en direction de Montfermeil.
T5 :
Saint-Denis
- Garges
Sarcelles
La ligne T5 est la première ligne de tramway sur pneumatiques d'Île-de-France, une technologie faisant l'objet de vives critiques.
Exploitée par la Régie autonome des transports parisiens (RATP), elle relie le Marché de Saint-Denis (Seine-Saint-Denis) à la gare de Garges
- Sarcelles (Val-d'Oise) depuis le , après six années de travaux et avec beaucoup de retard.
La ligne est équipée initialement de 15 rames (17 en 2019 et 19 attendues en 2020) de tramway sur pneumatiques Translohr de type STE3, entretenues par les ateliers de Pierrefitte-sur-Seine.
Elle est gérée par le centre bus de Saint-Denis.
T6 :
Châtillon
- Viroflay
La ligne T6, également ligne de tramway sur pneumatiques, longue de et comprenant vingt-et-une stations, relie depuis le la station Châtillon - Montrouge, terminus de la ligne 13 du métro, à la gare de Viroflay-Rive-Droite après la prolongation du depuis Robert Wagner.
Cette ligne est équipée de vingt-et-une rames de tramway sur pneumatiques
Translohr de type STE6, entretenues par les ateliers de Vélizy-Villacoublay.
Elle est gérée par le centre bus Seine-Rive Gauche.
Déclarée d'utilité publique le afin de remplacer une ligne de bus 295 saturée et lente, les travaux préparatoires ont commencé durant l'été 2008 et l'inauguration totale de la ligne prévue, initialement pour 2011 et 2012 dans son intégralité, a été reportée à la fin 2014 pour la seule section en surface.
Tout comme le T5, le choix de la technologie sur pneus et le tracé de la ligne ont fait l'objet de contestations d'écologistes, d'associations et d'élus, dénonçant en particulier le surcoût engendré par la technologie retenue par les élus des Hauts-de-Seine pour une fiabilité aléatoire.
Cette ligne dessert notamment le centre commercial Vélizy 2, les quartiers enclavés de Meudon-la-Forêt et de Vélizy
Villacoublay
ainsi que la ville de Clamart.
Le , la ligne est prolongée de deux stations souterraines ( en tunnel) : Viroflay-Rive-Gauche (Transilien Paris Montparnasse et RER C) et Viroflay-Rive-Droite (Transilien Paris Saint-Lazare).
T7 :
Villejuif
- Athis
Mons
La ligne T7 est une ligne exploitée par la Régie autonome des transports parisiens (RATP), qui relie depuis le , la station de métro Villejuif
- Louis Aragon à l'extrémité nord-ouest de la commune d'Athis-Mons (station Athis-Mons
- Porte de l'Essonne), en suivant largement le tracé de la route nationale 7.
Les travaux doivent commencer fin 2016 pour prolonger la ligne au sud jusqu'à Juvisy-sur-Orge.
Elle devrait transporter chaque jour , selon les estimations.
La ligne est équipée de dix-neuf rames Citadis 302, entretenues par les ateliers de Vitry-sur-Seine.
Elle dessert notamment le marché de Rungis, le centre commercial Belle-Épine, la gare de Rungis
- La Fraternelle et l'aéroport d'Orly.
T8 :
Saint-Denis
- Épinay-sur-Seine / Villetaneuse
Le T8, anciennement Tram'y, est une ligne en fourche longue de et comportant dix-sept stations, reliant depuis le Saint-Denis (Porte de Paris) à Épinay-sur-Seine et/ou à Villetaneuse (gare du Tram Express Nord).
La ligne a été déclarée d'utilité publique le 26 décembre 2007.
Un prolongement vers la future gare Rosa-Parks (RER E) avait été présenté dans le dossier de candidature de Paris pour l'organisation des Jeux olympiques d'été de 2012.
Paris n'ayant pas été retenu pour ces Jeux, la réalisation a été différée.
En octobre 2013, le STIF approuve la convention de financement d’
études préalables pour le prolongement du T8 vers Paris.
De son côté, la ville de Saint-Denis estime que le chantier dudit prolongement devrait être lancé avant 2020.
La ligne relie entre elles la station de métro Saint-Denis
- Porte de Paris, la gare de Saint-Denis, l'université de Villetaneuse et la gare d'Épinay-sur-Seine.
T11
Express :
Épinay-sur-Seine ↔
Le Bourget
La première phase de ligne (ex-Tangentielle Nord) est mise en service le .
Elle a objectif de renforcer l'offre de transport en banlieue, sans passer par Paris.
La ligne est construite le long de la ligne de la grande ceinture de Paris.
La desserte est assurée toutes les ( en heure creuse) par des tram-trains Citadis Dualis.
Le trafic attendu est de par jour.
Des prolongements à l'est vers Noisy-le-Sec et à l'ouest vers Sartrouville sont projetés mais leurs financements ne sont pas encore assurés.
Tarification et financement
La tarification du tramway est identique à celui de l'essentiel des lignes de bus et accessible avec les mêmes abonnements.
Un ticket t+ permet un trajet simple quelle que soit la distance avec une ou plusieurs correspondances possibles avec les lignes de bus et de tramway pendant une durée maximale d'1 30 entre la première et dernière validation, mais pas avec le métro ou le RER.
Une exception existe pour l'emprunt du T11
Express, où le ticket t+ n'est pas valable.
Sur le T4 et le T11
Express, les billets origine/destination sont toujours vendus par la SNCF.
Contrairement aux autres lignes de tramway d'Île-de-France, la validation des titres de transport se réalise sur les quais ou dans les bâtiments voyageurs, les rames ne comportant pas de composteurs.
Sur le T2, des billets origine/destination sont également vendus, mais uniquement entre les stations La Défense et Issy
- Val de Seine, en raison de l'ancienne appartenance de la ligne des Moulineaux à la SNCF.
Le financement du fonctionnement des lignes (entretien, matériel et charges de personnel) est assuré par la RATP pour les T1, T2, T3a, T3b, T5, T6, T7 et T8.
Sur le T4 et le T11, le financement est assuré par SNCF Réseau pour l'infrastructure, ou la SNCF pour le personnel et le matériel.
Cependant, les tarifs des billets et abonnements dont le montant est limité par décision politique ne couvrent pas les frais réels de transport.
Le manque à gagner est compensé par l'autorité organisatrice, Île-de-France Mobilités, présidée depuis 2005 par le président du conseil régional d'Île-de-France et composé d'élus locaux.
Elle définit les conditions générales d'exploitation ainsi que la durée et la fréquence des services.
L'équilibre financier du fonctionnement est assuré par une dotation globale annuelle aux transporteurs de la région grâce au versement transport payé par les entreprises et aux contributions des collectivités publiques.
Développement du réseau
Extensions programmées
T1 à Colombes (prolongement vers l'ouest)
La ligne T1 sera prolongée de Les Courtilles à Colombes
- Gabriel Péri, avec une première phase jusqu'à Colombes
- Bois-Colombes
- Asnières-sur-Seine
- Quatre-Routes fin 2019.
Au total d'une longueur de six kilomètres, le prolongement desservira onze nouvelles stations.
L'intervalle de passage sera de quatre minutes à l'heure de pointe à la mise en service et de dix minutes aux heures creuses.
La vitesse commerciale prévue sera d'environ .
Le prolongement sera parcouru en vingt minutes et nécessitera la livraison de quinze rames supplémentaires.
Ces dernières seront remisées et entretenues au sein du site de maintenance et de remisage de la Marine à Colombes, construit dans le cadre de l'extension de la ligne T2 au Pont de Bezons.
Une bande de terrain a été, pour ce faire, réservée afin de permettre la création de deux voies de remisage pour le T1, situées dans les communes de Noisy-le-Sec, de Romainville, de Montreuil, de Rosny-sous-Bois et de Fontenay-sous-Bois.
La ligne devrait dans un premier temps s'arrêter à Montreuil en 2023.
À cette occasion, l'actuelle ligne T1 serait amputée du tronçon Bobigny
- Pablo Picasso à Gare de Noisy-le-Sec, qui serait rattaché au « prolongement » afin de constituer une nouvelle ligne de tramway autonome reliant Bobigny - Pablo Picasso à la Gare du Val de Fontenay.
D'une longueur totale de , cette nouvelle ligne desservirait au total vingt-et-une stations : les quinze stations issues du prolongement ainsi que les six stations du tronçon Bobigny
- Pablo Picasso
- Gare de Noisy-le-Sec (Bobigny
- Pablo Picasso, Jean Rostand, Auguste Delaune, Pont de Bondy, Petit Noisy et Gare de Noisy-le-Sec)
qui seraient réaménagées pour l'occasion.
La nouvelle ligne serait exploitée à raison d'un tramway toutes les quatre minutes aux heures de pointe et toutes les six minutes aux heures creuses et relierait les deux terminus en environ vingt-cinq minutes.
T4 à Hôpital de Montfermeil
Aux horizons 2020 (phase 1) et 2022 (phase 2), une nouvelle branche sera mise en service sur la ligne T4 en direction du plateau de Clichy-Montfermeil, afin de desservir le grand ensemble de ces villes.
Ce projet figurait dans le projet de Schéma directeur de la région Île-de-France rendu public en novembre 2006.
Cette nouvelle branche permettra de faire un trajet direct entre Bondy et Clichy-sous-Bois / Montfermeil.
D'une longueur de , elle comprendra onze nouvelles stations implantées en moyenne tous les 400 à .
Les fréquences de passage sur le trajet entre Bondy et Montfermeil seront les mêmes que sur le trajet entre Aulnay et Bondy, c'est-à-dire toutes les six minutes aux heures de pointe.
Sur le tronçon commun entre Bondy et Gargan, sur laquelle les voyageurs bénéficient des tramways Bondy-Aulnay et Bondy-Montfermeil en alternance, les fréquences seront doublées.
Le temps moyen de parcours total entre Bondy et Montfermeil est estimé à un petit peu moins de trente minutes.
à Rosa Parks
En octobre 2013, le STIF approuve la convention de financement d’
études préalables pour le prolongement du T8 vers Paris.
T8 au sud de Rosa Parks
Au-delà de cette gare, l'Atelier parisien d'urbanisme et le COPEF (Cercle ouest parisien d'études ferroviaires) ont envisagé, dans des études publiées respectivement en 2006
, la réutilisation par la ligne T8 du segment Est de la ligne de Petite Ceinture.
* L'APUR a étudié trois hypothèses : hypothèse courte avec prolongement jusqu'au parc des Buttes-Chaumont (correspondances avec la ligne 5 et la ligne 7 du métro), hypothèse moyenne avec prolongement jusqu'à la porte de Vincennes (correspondances avec les lignes T3a et T3b du tramway et les lignes 1, 3, 7 bis, 9 et 11 du métro) et hypothèse longue avec prolongement jusqu'à la gare de Lyon (correspondances avec les 6, 8 et 14 du métro et la ligne A du RER).
L'hypothèse longue est toutefois jugée peu intéressante.
* Le COPEF a proposé un prolongement de l'Évangile (actuellement gare Rosa Parks) à la Bibliothèque François Mitterrand, offrant une correspondance avec la partie centrale de la ligne C du RER, ainsi que la ligne 14 du métro.
Le COPEF a également proposé une conversion de la ligne T8 en tram-train, ainsi que l'utilisation d'un matériel roulant pouvant atteindre .
Cela permettrait aussi la circulation sur la Petite Ceinture, aux heures creuses ou la nuit, de trains de fret et de matériels échangés entre centres de maintenance (TGV, locomotives, etc.).
Outre de nouvelles correspondances, ce prolongement présenterait l'avantage de desservir des quartiers mal connectés au réseau de transport en commun, notamment dans le .
Il présente toutefois deux inconvénients principaux : une partie notable de son tracé se situe en tunnel profond, ce qui génère d'importantes contraintes, et les ouvrages (voies, soubassements, viaducs, tunnels) sont anciens, délaissés depuis longtemps et devront être remis en état, voire totalement remplacés.
Le coût du prolongement entre la gare Rosa-Parks et la porte de Vincennes est évalué à d'euros pour .
Enfin
, dans une étude réalisée par l'Atelier parisien d'urbanisme en mai 2012, une autre hypothèse évoque la possibilité d'un prolongement au sud-ouest de la gare Rosa Parks, vers la gare de l'Est, en empruntant les voies présentes à côté de la ligne E du RER.
Elle se ferait dans le cadre du réaménagement de la zone élargie Paris nord-est.
Elle longerait la ZAC Pajol, desservirait la station de métro La Chapelle de la pour se terminer donc à la gare de l'Est.
T11
à Sartrouville et Noisy-Le-Sec
La mise en service complète de la ligne est espérée pour 2027, avec des prolongements de Epinay-sur-Seine à Sartrouville (2027) et du Bourget à Noisy-le-Sec (2024).
La ligne, alors longue de , desservira 17 gares.
Lignes nouvelles
En 2017, quatre lignes nouvelles sont en phase de réalisation.
Contrairement à l'essentiel des réseaux de province ou à l'ancien réseau parisien, ces lignes ne sont pas destinées à réaliser un réseau structuré de tramway.
En effet, le métro, le RER et les lignes ferroviaires de banlieue Transilien assurent l'essentiel des déplacements en Île-de-France, avec une forte capacité plus en adéquation avec la demande d'une région de onze millions d'habitants.
Les futures lignes de tramway ont donc essentiellement pour vocation d'assurer une meilleure desserte en banlieue que les lignes de bus actuelles, soumises aux aléas des encombrements automobiles, par un rabattement efficace vers les axes « lourds ».
T9 :
Porte de Choisy
- Orly
Ce projet vise à relier la porte de Choisy (Paris) au carrefour du Fer à Cheval (Orly) via la route départementale D5 (ex-RN 305), en desservant les communes de Paris, d'Ivry-sur-Seine, de Vitry-sur-Seine, de Choisy-le-Roi et d'.
Ce projet a été jugé par le conseil régional plus important que le projet Antony - Clamart.
Le 14 juin 2019, Île-de-France Mobilités annonce que l'opérateur Keolis est pressenti pour exploiter le T9 ainsi que le réseau de bus "Bord de l’eau".
T10 :
Antony
- Clamart
Cette ligne reliera la gare de La Croix de Berny, sur le RER B, terminus du Trans-Val-de-Marne, à Clamart
- Place du Garde.
Elle permettra notamment de désenclaver le sud des Hauts-de-Seine, qui est plutôt pauvre en matière de transports en commun, comparé au reste du département, et de desservir des zones d'activités et d'emplois, telles que le parc d’activités du Plessis-Clamart, ainsi que différents équipements d'enseignements et de recherche et des zones denses d'habitat.
La ligne pourrait être prolongée jusqu'à Issy RER et permettre une correspondance avec la ligne 15 du métro de Paris.
Tram
Express
Le STIF planifie la réalisation de deux autres lignes de tram-train dont l'objectif est de relier les principaux pôles de la moyenne couronne d'Île-de-France, au nord à l'ouest et au sud de Paris.
Ces lignes, qui ont en commun de réutiliser en partie les installations de la ligne de la grande ceinture de Paris, seront exploitées par la SNCF.
T12 :
Massy
- Palaiseau ↔ Évry
- Courcouronnes (Tram-train Massy
- Évry)
L'objectif de la ligne T12 est de fournir une offre de transport dans le département de l’Essonne entre les pôles de Massy-Palaiseau et d'Évry-Courcouronnes.
La ligne doit remplacer un embranchement de la ligne C entre Massy-Palaiseau et Épinay-sur-Orge.
Elle continue ensuite sur une voie nouvelle dans l'agglomération d'Évry-Courcouronnes.
D'une longueur de dont de voies nouvelles, elle comporte seize stations dont cinq existantes.
La desserte sera assurée toutes les ( en heure creuse) par des tram-trains Citadis Dualis.
Le trafic attendu est de par jour.
La ligne doit être prolongée de Massy
Palaiseau à Versailles-Chantiers sur une longueur de , comportant six stations, ce qui amènera un trafic de sur le seul prolongement.
Cette portion de la ligne remplacera l'embranchement de la desservant les mêmes gares.
T13 :
Saint-Cyr ↔
Achères
Ville (Tangentielle Ouest)
Aucune liaison ferroviaire directe ne relie le nord au sud du département des Yvelines alors que les études de déplacements montrent que près de la moitié des trajets domicile-travail des habitants du territoire se concentre au sein du département des Yvelines, en particulier vers les pôles d’emploi de Poissy, Saint-Germain-en-Laye, Versailles et Saint-Quentin-en-Yvelines.
La ligne T13 (ou Tangentielle Ouest) doit permettre de renforcer le réseau de transports en commun pour répondre aux besoins de déplacements au sein du département des Yvelines.
La ligne a une longueur totale de et comporte 16 stations.
Sur une grande partie du parcours, elle emprunte les voies de la ligne de la grande ceinture de Paris.
La desserte sera assurée toutes les 5 à 10 minutes par des tram-trains Citadis Dualis.
La mise en service est prévue en deux phases.
La phase 1 porte sur la section qui va de Saint-Germain-en-Laye à Saint-Cyr-l'École.
La phase 2 portera sur la branche qui ira de Saint-Germain-en-Laye à la gare d'Achères-Ville.
Le trafic attendu est de par jour pour la phase 1 et sera porté à par jour après l'achèvement de la phase 2.
Projets de lignes étudiés ou abandonnés
Tramway des gares
Ce projet, porté par des élus locaux écologistes parisiens mais non validé par le STIF, vise à relier les six grandes gares parisiennes, et notamment à remplacer la ligne 91 du réseau de bus RATP et à relier entre elles la gare Montparnasse et la gare de Lyon via fer.
Il consiste à relier les six gares têtes de lignes parisiennes par le biais d'un tracé circulaire, empruntant de grands axes de circulation en desservant, entre autres, l'École Militaire (7), Franklin D. Roosevelt (8), la gare Saint-Lazare, la gare du Nord (10) via Trinité
- d'Estienne d'Orves et Poissonnière, la gare de l'Est, la gare de Lyon (12) via République et Bastille, la gare d'Austerlitz et à nouveau la gare Montparnasse via Les Gobelins et Port-Royal.
Selon l'étude de la RATP réalisée en 2005 à la demande de la municipalité, il pourrait transporter près de voyageurs par jour, pour un coût de réalisation estimé alors entre 500 et 550 millions d'euros.
Selon cette même étude, la ligne circulaire proposerait 43 stations sur son tracé dont 29 d'entre elles offriraient une correspondance avec une station de métro ou une gare RER.
Le projet est repris par Anne Hidalgo, quoique vaguement, dans son projet municipal lors de la campagne municipale de 2014.
Tramway de la rive droite
Anne
Hidalgo émet en 2014 l'hypothèse de réaliser une ligne de tramway à travers Paris, sur la rive droite de la Seine, reliant le Pont de Saint-Cloud à Maisons-Alfort, relayant en ce sens une proposition du candidat EELV
Christophe
Najdovski
Tramway Meudon
- Boulogne
- Saint-Cloud
Le tramway Meudon
- Boulogne
- Saint-Cloud était un projet de ligne reliant Meudon à Boulogne-Billancourt, en vue notamment d'une meilleure desserte des anciennes zones en requalification des usines Renault, ainsi qu'à Saint-Cloud, en correspondance avec les lignes T2, M9 et M10 ;
sa réalisation était projetée à l'horizon 2013, mais la ligne n'a fait l'objet d'aucune enquête publique et a été finalement abandonnée en 2009, pour des raisons budgétaires.
Tram
Express de la Petite Ceinture
En 2006, à l'occasion d'un débat public, le COPEF (Cercle ouest parisien d'études ferroviaires) a envisagé un tramway express reprenant en partie le tracé de la Petite Ceinture :Nous estimons qu’un seul axe de desserte ne permet pas de répondre aux besoins différents (desserte fine de voisinage et desserte rapide de rocade) d’un secteur totalisant plusieurs centaines de milliers d’habitants et de nombreux équipements.
La réalisation du Tramway des Maréchaux Sud devra être complétée par une desserte rapide sur la petite ceinture, par exemple sous la forme d’un tramway express.
Ce projet, bien que compromis par les lignes 3a et 3b du tramway, et dans une moindre mesure la ligne 2 du tramway est, aujourd'hui, encore soutenu par l'ASPCRF.
La partie du projet du COPEF incorporant les parties est et nord de la Petite Ceinture a été partiellement reprise par l'Atelier parisien d'urbanisme dans une étude publiée en août 2011 .
L'APUR et le COPEF ont envisagé dans leurs études respectives le prolongement de la ligne 8 du tramway en utilisant le segment est de la Petite Ceinture.
Compte tenu du tracé, en partie assez éloigné des boulevards des Maréchaux et du type de desserte, la Petite Ceinture rive droite ne peut pas être une alternative à l’extension du T3 Est (actuel T3b).
C’est un autre axe de desserte, complémentaire au T3 Est et susceptible d’accueillir une partie de ses utilisateurs, et ainsi d’en éviter la saturation prévisible à moyen terme (qui nécessiterait un allongement des rames et donc des quais) .Outre de nouvelles correspondances et le fait de servir d'une plus rapide alternative aux tramways T3a, T3b et dans une moindre mesure le tramway T2, ce projet présenterait l'avantage de desservir des quartiers mal connectés au réseau de transport en commun.
Il présente toutefois deux inconvénients principaux : une partie notable de son tracé se situe en tunnel profond, ce qui génère d'importantes contraintes, et les ouvrages (voies, soubassements, viaducs, tunnels) sont anciens, délaissés depuis longtemps et devront être remis en état, voire totalement remplacés.
