Le patronyme Chabot peut provenir de :
* chabot (
poisson)
, surnom métaphorique de personne à grosse tête (
comme le poisson)
, d'où le mot Caboche (tête) ;
* déformation de sabot
, il renvoie à une profession, le sabotier (ou à une enseigne de ce nom).
Patronyme
* Clyde Chabot
1966-)
, femme metteur en scène, auteur de théâtre et actrice française ;
* Edmond Chabot (1874-1962), compositeur, organiste et religieux français ;
* Francine
Chantereau, née Chabot (1951-)
, est une chanteuse et une choriste française ;
* François Chabot (1756-1794), révolutionnaire et homme politique français ;
* Georges
Antoine
Chabot de l'Allier (
, homme politique français ;
* Georges Chabot (1890-1975), géographe français ;
* Guy Ier Chabot, premier du nom, (1509-1584), deuxième baron de Jarnac, auteur du fameux «
coup de Jarnac »
* Henri Chabot (
v. 1615-1655), fils de Charles, petit-fils de Léonor, fondateur de la branche des Rohan-Chabot ;
* Léonor Chabot de Jarnac (1541-1605), troisième baron de Jarnac ;
* Léonor Chabot, dit Chabot-
Charny, fils de Philippe Chabot, gouverneur de Bourgogne ;
* Louis François Jean Chabot (1757-1837), général français ;
* Jacques Marie de Chabot (1844-1923), général français ;
* Marcel Chabot, architecte belge, représentant de l'Art déco en Belgique ;
* Maurice de Chabot
, général de brigade français ;
* Renaud Chabot, (v. 1410-1476) seigneur de Jarnac, tige de la dynastie des Chabot-Jarnac ;
Pseudonyme
* Chabot est le nom de résistant d'Henri Girousse alors maquis de l'Ain lors de la Seconde Guerre mondiale.
Toponyme
* Chabot,
canton de la municipalité régionale de comté du Témiscouata, au Québec ;
* Rivière Chabot, tributaire de la rivière rivière Gatineau coulant dans coulant dans territoire non organisé du Lac-De La Bidière, dans la MRC Antoine-Labelle, dans les Laurentides, au Québec, au Canada.
*La grotte
Chabot est une grotte ornée du Paléolithique supérieur située sur la commune d'Aiguèze, dans le département du Gard, France.
Zoologie
* Chabot
, plusieurs espèces de poissons d'eau douce
et de mer
Autre
* Musée Chabot, musée à Rotterdam, aux
Pays-
Bas
, dédié au peintre néerlandais
69piox2w00vh8a6o9re7essr6obm3r0
