Iran
L’Iran , en forme longue la république islamique d'Iran , est un pays d'Asie de l'Ouest, historiquement appelé la Perse.
Il est bordé au nord par la mer Caspienne, au sud par le golfe Persique et le golfe d'Oman.
Il partage des frontières avec l'Afghanistan, l'Arménie, l'Azerbaïdjan, l'Irak (Gouvernement régional du Kurdistan), le Pakistan, le Turkménistan et la Turquie.
Le pays couvre une superficie de .
L'Iran est un pays fortement diversifié tant sur le plan des grands ensembles naturels que de sa population et sa culture.
Le relief est montagneux à l'ouest et au nord et à l'est, le plateau iranien s'insérant entre les deux massifs et les plaines étant circonscrites aux côtes de la mer Caspienne et du golfe Persique.
À la rencontre des plaques eurasiatique, arabique et indienne, le pays est sujet aux séismes.
Les aires à l'ouest et au nord, plus humides et couvertes de steppes et de forêts, rassemblent la plus grande partie de la population, l'est et le sud étant semi-désertiques et désertiques.
L'Iran compte , d'usage natif depuis l'ère sassanide, est officiellement adopté le pour l'usage international.
Auparavant, le pays était connu en Occident sous le nom de Perse.
Les noms « Perse » et « Iran » sont souvent utilisés indifféremment dans le contexte culturel, bien que le terme « Iran » demeure utilisé officiellement dans le contexte politique.
Le mot Iran a une racine aussi ancienne que les langues indo-européennes.
Aussi bien mythologiquement qu'historiquement, c'est la base d'un mot à la fois complexe et commun, couvrant un espace étendu allant de l'Iran à l’Écosse.
Pendant la dynastie des Achéménides (-559 à -330), les Iraniens appelaient leurs territoires Parsa du nom de l'empire de Cyrus le Grand, de la tribu perse, qui se retrouve aujourd'hui sous la forme de Fars ou Pars, ville et province d’Iran.
Cependant, la totalité de l’État était alors appelée Aryanam.
Ce mot est apparenté au terme Aryen, qui signifie noble.
À l’époque parthe (-248 - 224),
Aryanam a été modifié en Aryan pour évoluer vers Iranchahr et Iran à l’époque sassanide.
Les Grecs appelaient les Perses du nom de Mèdes, les confondant avec un peuple que les Perses avaient soumis auparavant.
Ils utilisaient les termes Aryana et Persis pour désigner la région aujourd’hui connue comme le plateau Iranien.
Le terme est passé au latin pour devenir Persia, puis en français Perse, terme encore utilisé dans les pays occidentaux.
Le , Reza Shah Pahlavi publie un décret demandant à toutes les relations étrangères du pays de le désigner sous le nom dIran dans leur correspondance officielle, sans que le terme Perse tombe dans l'inusité.
Le plateau Iranien, constitué de plusieurs bassins fermés, est la zone située entre les chaînes de montagnes localisées à l’est et à l’ouest du pays.
L'altitude moyenne de ce plateau est d'environ , mais plusieurs sommets surplombant le plateau s'élèvent à plus de .
La partie orientale du plateau est couverte par deux déserts salés, le Dacht-e Kavir et le Dacht-e Lout.
La plaine du Khouzistan, au sud-ouest, est une extension de la plaine de Mésopotamie d'une largeur moyenne de .
Elle entre sur environ à l'intérieur des terres avant de se heurter aux contreforts des monts Zagros.
S'élevant à quelques mètres au-dessus du niveau de la mer, elle est recouverte de marais.
La plaine Caspienne, à la fois plus longue et plus étroite ( sur ), s'insère entre la mer Caspienne et les contreforts des monts Elbourz.
Sur la côte du golfe Persique et du golfe d'Oman, la chaine des Zagros vient se terminer directement sur le littoral.
Le réseau hydrographique compte peu de cours d'eau importants.
Le Karoun (), le plus long cours d'eau d'Iran et la seule voie navigable, est un affluent du Chatt
-el-Arab, fleuve du bassin du golfe Persique.
Le Sefid Roud () se jette dans la mer Caspienne.
D'autres rivières permanentes se jettent dans le golfe Persique, et plusieurs rivières ayant leur source dans le nord-ouest des Zagros ou dans l'Elbourz font partie du bassin de la mer Caspienne.
Sur le plateau iranien, de nombreuses rivières intermittentes se jettent dans des lacs salés, qui ont tendance à sécher pendant les mois d'été.
Le lac d'Ourmia, dans l'Azerbaïdjan iranien au nord-ouest, est le plus grand lac d'Iran avec une superficie moyenne de .
La salinité y est trop élevée pour permettre aux poissons ou à d'autres formes de vie aquatique d'y vivre.
Plusieurs lacs salés se trouvent au Sistan-et-Baloutchistan, le long de la frontière avec l'Afghanistan.
Fichier
Iran
climate.png|vignette|Zones climatiques de l'Iran :
Le climat de l'Iran est caractérisé au nord par les masses continentales anticycloniques de l'Asie centrale, au centre par les vents méditerranéens amenant systèmes dépressionnaires et précipitations occasionnelles, et au sud et au sud-est par un climat désertique ou aride.
Le climat aride ou semi-aride occupe la plus grande partie du pays, dans les bassins orientaux et centraux, avec moins de de précipitations annuelles et des températures estivales dépassant les .
La plaine côtière caspienne connaît un climat subtropical : les températures y tombent rarement en dessous de en hiver et le climat reste humide toute l’année.
L’ouest du pays, dans les vallées et monts Zagros, connaît des températures moyennes souvent en dessous de et de fortes chutes de neige.
Les températures estivales montent rarement au-dessus des .
Les précipitations annuelles sont de moins de dans les secteurs désertiques à l’est, jusqu'à dans les basses terres de la Caspienne.
La plaine côtière du golfe Persique a des hivers tempérés, et des étés très chauds et très humides.
Les précipitations y varient entre 135 et .
La composition des sols varie selon les régions.
Environ la moitié du pays, dans les pentes et montagnes, est rocheux et le sol y est pauvre et mince.
Les alluvions forment un sol calcaire texturé dans les vallées sur une superficie d'environ .
La côte Caspienne offre un sol forestier riche couvrant .
Le sol brun des plateaux sur semi-désertiques permet l'établissement d'herbes.
Les sols désertiques salins et alcalins se composent de quartz et d'autres minéraux.
La géologie de l'Iran est particulièrement dotée en ressources naturelles, notamment la première réserve de gaz naturel et deuxième ou troisième de pétrole au monde.
Le territoire comporte également des ressources de charbon, de chrome, de fer, de plomb, de manganèse, de zinc et de soufre.
Les essences à épines, notamment les astragales, poussent dans les zones de haute montagne.
Les principales familles et essences y sont le chêne (), le parrotie de Perse, le hêtre, l', l'orme du Caucase, le charme commun, le charme d'Orient, l'albizia, le févier de la Caspienne, le frêne élevé, le ptérocaryer du Caucase, l', le , le noyer, l'ostryer de Virginie, l'aulne, le tilleuil et le figuier.
Dans les forêts de l'ouest abondent le laurier-cerise, le laurier d'Alexandrie, Buxus hyrcana, Ilex spinigera, et .
Les zones semi-désertiques accueillent des félins et des gazelles tels le lynx d'Eurasie, le chat de Pallas, la gazelle indienne, la gazelle à goitre ou encore l’onagre du désert.
Certaines sont menacées d’extinction, comme le guépard iranien, dont il ne subsiste que 50 à .
D’autres animaux sont endémiques aux régions iraniennes, comme le Tétraogalle de Perse ou le daim de Perse, qui sont aujourd’hui très rares ;
une espèce de poisson de la famille des cichlidae (Iranocichla hormuzensis, endémique de l'hormozgan et possédant un genre mono-typique - ne comprenant qu'une seule espèce).
Les espèces d’oiseaux sont également très nombreuses en Iran : buse féroce, faucon crécerelle, aigle royal, gypaète barbu, ganga unibande dans les steppes, outarde houbara d’Asie dans les déserts.
Dans les forêts de montagne se trouvent des sangliers, des ours, des cerfs et des bouquetins.
Les principaux problèmes environnementaux en Iran sont : la pollution de l'air, particulièrement dans les zones urbaines, liée aux émissions des véhicules, aux opérations de raffinerie et aux effluves industrielles ;
la déforestation ;
la désertification ;
la diminution de la surface des marais à cause de la sécheresse ;
la pollution par le pétrole dans le golfe Persique (due aux opérations d’extraction et de dégazage) ;
la pollution de l'eau causée par les rejets industriels et les rejets non contrôlés des eaux usées.
Le lac d'Ourmia et l'.
Utilisation du territoire
Les terres agricoles occupent 30,1 % du territoire, dont 10,8 % en terre arable, 1,2 % en et 18,1 % en pâturage.
Les forêts occupent 6,8 % du territoire et les autres espaces en forment 63,1 %.
Les terres irriguées couvrent une superficie de (2011).
La structure administrative de l’Iran change périodiquement.
Au début du , l'Iran compte douze provinces.
En 1950, la division territoriale est réorganisée en dix provinces.
Plusieurs provinces sont ensuite crées et en 1986, elles sont au nombre de 24.
Dans les années 1990, les provinces d'Ardebil, du Golestan, de Qazvin et de Qom s'ajoutent.
En 2004, la province du Khorassan est divisée en trois provinces : Khorasan septentrional, Khorasan méridional et Khorasan-e Razavi.
En 2010, la région de Karadj est détachée de la province de Téhéran pour former la province d'Alborz.
Histoire
L’Iran ou Perse est l’une des civilisations continues les plus anciennes du monde.
L’histoire de l'Iran couvre des milliers d’années, depuis les civilisations antiques du plateau iranien, la civilisation des Mannéens en Azerbaïdjan, de Shahr-e Sokhteh («
Ville brûlée ») dans le Sistan, et l’ancienne civilisation de Jiroft, suivie du royaume d’Élam, de l’empire Achéménide, des Parthes, des Sassanides jusqu’à l’actuelle République islamique.
Cette histoire est marquée par des alternances de périodes de domination étrangère et de périodes d'essor du pouvoir étatique iranien, elles-mêmes segmentées par des changements constitutionnels majeurs.
Préhistoire et protohistoire
Des vestiges d’occupation humaine remontant au Paléolithique inférieur ont été retrouvés au Baloutchistan, dont certains ont un âge estimé à .
Au nord-ouest du pays, dans la région de la mer Caspienne, des vestiges datant du attestent de l’apparition d’une économie de production de biens au Mésolithique.
Des sites néolithiques attestent que la pratique de l’agriculture remonte à 6 ou dans la vallée de Gorgan, à Turang Tepe, , et au centre du pays à Sialk (près de Kashan).
Des objets de cuivre et des céramiques peintes remontant à l’âge du cuivre (il y a ), ont été retrouvés en Susiane (Khouzistan) et à Sialk.
Des recherches archéologiques commencent à peine à faire connaître des civilisations très anciennes comme la civilisation de Jiroft qui bâtit des villes .
Antiquité
Le début du voit apparaître une forme d’écriture, probablement dérivée du système sumérien, à Suse.
L’Empire
Élamite (précédé par la civilisation proto-élamite)
établit un nouveau pouvoir régional dans le sud-ouest de l’Iran, et concurrence les empires voisins de Babylonie et d’Assyrie.
C’est au cours du second millénaire avant notre ère qu’arrivent sur le plateau iranien divers peuples iraniens, provenant d’Asie centrale.
Au milieu du , les Mèdes, groupes de tribus établis au nord et au nord-ouest du pays, établissent leur pouvoir sur la région.
À la fin de ce même siècle, les Mèdes et les Babyloniens se libèrent définitivement du joug assyrien en prenant Ninive en 612 .
C’est à la même période qu’apparaissent les premières sources mentionnant Cyrus , roi d’Anshan, petit-fils d’Achéménès, fondateur du premier Empire Perse, celui des Achéménides.
Despotes éclairés, les Achéménides construisent un immense empire s’étendant de l’Inde à l’Égypte, organisé en satrapies reliées entre elles par un immense réseau routier.
Le cylindre de Cyrus est la première trace écrite d’une déclaration de liberté religieuse, datant de Cyrus le Grand.
La dynastie achéménide établit des capitales à Pasargades, Persépolis, Suse et Ecbatane.
Leur règne est marqué par les Guerres médiques les opposant aux Grecs.
L’empire perse décline après le règne de Xerxès et chute en 330 , conquis par Alexandre le Grand, sous Darius III.
Les généraux d’Alexandre établissent la dynastie des Séleucides, qui s’effondre à son tour en 60 , le dernier reliquat de l’empire, en Syrie étant transformé en province romaine par Pompée.
L’empire Parthe (aussi appelé Arsacide), fondé par Arsace et Tiridate en 250 , leur succède jusqu’en 224, quand le roi Artaban IV est défait par un de ses vassaux perses.
Une nouvelle dynastie naît : les Sassanides, qui donnent naissance au second empire perse (226 - 651).
Les Sassanides sont les premiers à appeler leur empire Iranshahr ou Eranshahr .
Il s’agit d’une des périodes les plus importantes de l’histoire de l’Iran : la civilisation perse s’accomplit dans de nombreux domaines, et influence considérablement le monde romain, les deux empires étant perpétuellement en guerre.
L’influence culturelle atteint l’Europe occidentale, l’Afrique, la Chine et l’Inde, et continue durant la période islamique.
Période islamique
La conquête musulmane de la Perse commence en 637, avec 'Umar.
Après avoir occupé Ctésiphon, capitale de l’empire, les musulmans battent l’armée sassanide à Nahavand en 641-642.
L’Iran est ensuite rapidement conquis.
La conversion à l’islam est progressive jusqu’au .
L’Iran a été islamisé, mais n’a jamais été arabisé, contrairement aux autres régions conquises par le califat.
Les Persans ont même réussi à se distinguer au sein de l’islam, et l’apport culturel, politique et même religieux des Iraniens à cette religion est d’une importance fondamentale.
Le pouvoir des califes diminue progressivement, et plusieurs dynasties régionales émergent en Iran entre 820 et 1005, dont les Samanides.
Ces derniers rivalisent avec Bagdad, et créent d’importants foyers de vie intellectuelle.
Outre la culture arabe classique, ils favorisent l’éclosion de la littérature persane et accordent leur protection à des penseurs.
En 962, la dynastie Ghaznévides s’installe à Ghazna et règne du Khorasan au Pendjab.
C’est sous le patronage de Mahmoud de Ghaznî que Ferdowsi écrit en persan le Shâh Nâmâ (signifiant «
Le livre des Rois »), poème épique qui recueille les histoires de la mythologie perse.
Un groupe turc, les Seldjoukides, arrive dans la région au .
La destruction de nombreux qanats (un système d’irrigation traditionnel performant) détruit le réseau d’habitat.
Les villes sont détruites et remplacées par des oasis isolées, la démographie chute et le pays se tribalise.
De petites dynasties locales se mettent en place après la fin de la première période mongole en 1335.
Mais rapidement, le pays est de nouveau envahi : Tamerlan (ou Timur), d’origine turque ou mongole, conquiert la totalité de l’Iran et en devient l’empereur en 1381.
L’empire Timouride dure jusqu’en 1507 : les Chaybanides prennent Samarcande tandis que les Safavides reconquièrent une bonne partie du territoire iranien à partir de l’Azerbaïdjan iranien.
Époque moderne
L’Iran se convertit au chiisme duodécimain au , sous l’impulsion
Ismail , premier souverain safavide. .
La conversion des sunnites est obligatoire, sous peine de mort.
L’apogée des Safavides est atteinte sous le chah Abbas .
Le pays est pacifié, son territoire étendu et son administration centralisée.
Le commerce et les arts connaissent un essor important, avec l'accueil de commerçants et d’artistes étrangers, le développement de la production de tapis et la construction d’Ispahan.
L'invasion de l’Iran par des tribus afghanes met un terme à la dynastie des Safavides.
La suprématie afghane est toutefois assez brève.
Tahmasp Quli, un chef de tribu afchar, chasse les Afghans et prend le pouvoir en 1736 sous le nom de Nâdir Châh.
Tout le territoire iranien est repris, depuis la Géorgie et l’Arménie jusqu’à l’Afghanistan.
Des campagnes militaires sont même menées jusqu’à Delhi en 1739.
Nâdir Shâh est assassiné en 1747 par d’autres chefs afchars.
Le pays est ensuite l'objet de luttes tribales pour la conquête du pouvoir entre Afcharides, Afghans, Qajars et Zands.
Mohammad Karim Khân Zand réussit à réunifier presque tout le pays en 1750.
Il refuse de prendre le titre de chah et préfère se nommer Vakil ar-Ra’aayaa (« Le Régent des paysans »).
Sa mort en 1779 est encore suivie de luttes.
Le kadjar Agha
Mohammad Chah prend le pouvoir en 1794, établissant une dynastie qui dure jusqu’en 1925.
Sous les règnes de Fath Ali
Chah Qadjar, Mohammad Shah, et Nasseredin Shah, le pays retrouve ordre, stabilité et unité.
Les marchands (bāzāris) et les Oulémas (chefs religieux) deviennent des membres importants de la société iranienne.
Cependant, l’autorité centrale est plutôt faible, la classe dirigeante relativement corrompue et le peuple exploité par ses dirigeants.
Les puissances coloniales russe et britannique tirent parti de cette situation : grâce à leur supériorité militaire et technologique, elles dominent le commerce de l’Iran et interfèrent dans les affaires internes du pays.
Révolution constitutionnelle et État impérial
Les premières tentatives iraniennes de modernisation commencent
sous le premier ministre de Nasseredin Shah, Amir Kabir.
Le système fiscal est réformé, le contrôle central sur l’administration est renforcé, le commerce et l’industrie sont développés.
L’influence du clergé chiite et des puissances étrangères se réduisent et la première école polytechnique a été créée.
Mais les réformes d'Amir Kabir eurent des ennemis notamment parmi la classe aisée et en 1852 il fut assassiné.
La montée de la colère populaire et une demande de réforme mènent le pays à la Révolution constitutionnelle persane de 1906.
L’Iran devient le premier pays moyen-oriental à faire une révolution et à se doter d’une constitution.
La Première Guerre mondiale voit grandir l’influence des Britanniques, déjà intéressés par la découverte de pétrole dans le Khouzistan en 1908.
Ils essaient d’imposer l’accord anglo-persan en 1919, qui est refusé par le parlement.
Peu de temps après, un coup d’État fait changer le pouvoir de main, au profit d’un officier, Reza Khan, qui devient quatre ans plus tard Reza Shah Pahlavi.
Au moyen d’un gouvernement centralisé et fort, il modernise l’Iran : développement d’
industries
lourdes,
projets majeurs d’infrastructures, construction d’
un chemin de fer national, création d’un système public d’éducation nationale, réforme de la justice (jusque-là contrôlée par le clergé chiite), création du code civil iranien, amélioration de l’hygiène et du système de santé.
Les droits spéciaux accordés aux étrangers pendant l’époque Qajar sont annulés pour diminuer la dépendance vis-à-vis du Royaume-Uni et de la Russie.
Le , la communauté internationale est officiellement sommée de ne plus utiliser le nom Perse mais Iran (nom local depuis les Sassanides, le nom officiel de la monarchie est État impérial d'Iran).
Interdiction du port du voile pour les femmes et obligation de porter un habit « à l’occidentale » pour les hommes sont décrétés la même année.
En 1941, Reza Shah déclare la neutralité de l'Iran et refuse l'expulsion des ressortissants allemands, alors que le Royaume-Uni a le contrôle de son pétrole.
Les forces britanniques et soviétiques envahissent le pays et forcent Reza Shah à abdiquer en faveur de son fils
Mohammad Reza Pahlavi.
Il est alors envoyé en exil et meurt en 1944.
L’occupation du pays est d'une importance stratégique majeure pour les Alliés.
Ayant déclaré la guerre à l’Allemagne en 1943, l’Iran se rapproche des puissances occidentales.
La même année, la conférence de Téhéran voit Churchill, Roosevelt et Staline réaffirmer leur engagement sur l’indépendance de l’Iran, qui devient rapidement membre des Nations unies.
Pourtant
, en décembre 1945, bénéficiant du soutien de l’Union soviétique, le Gouvernement du peuple d’Azerbaïdjan et la République de Mahabad déclarent leur indépendance dans les régions de l’Azerbaïdjan iranien et du Kurdistan iranien.
Des parties du Khorassan, du Gorgan, du Mazandéran et du Guilan sont occupées par les troupes soviétiques : la crise irano-soviétique, première de la guerre froide, se termine en décembre 1946 avec l’effondrement des gouvernements républicains ayant perdu le soutien de l’URSS.
En 1951, le premier ministre Mohammad Mossadegh nationalise l'Anglo-Iranian Oil Company (AIOC).
Il est alors éloigné du pouvoir à la suite d’un complot orchestré par les services secrets britanniques et américains, lopération Ajax.
Après sa chute, Mohammad Reza
Shah
Pahlavi
met en place un régime autocratique et dictatorial fondé sur l’appui américain.
En 1955, l’Iran appartient au pacte de Bagdad et se trouve alors dans le camp américain pendant la guerre froide.
Mohammad Reza
Shah modernise l’industrie et la société grâce aux revenus très importants du pétrole et à un programme de réformes nommé la Révolution blanche.
L’Iran entre dans une période de prospérité fulgurante et de modernisation accélérée mais la société, bouleversée dans ses racines, souffre du manque de liberté.
République islamique
En 1963, ont lieu les premières émeutes, au cours desquelles se fait remarquer un homme du nom de Khomeini.
En 1971
, le faste des cérémonies de célébration des de Persépolis irrite les pauvres et les paysans.
En 1976, le calendrier islamique est remplacé par un calendrier solaire impérial.
Après des mois de protestations populaires et de manifestations contre son régime, Mohammad Reza
Pahlavi quitte
l’Iran
le .
Le , Rouhollah Khomeini revient en Iran après un exil de .
Après la proclamation de la neutralité des forces armées dans la révolution, Khomeini déclare la fin de la monarchie le 11 février et met en place un gouvernement provisoire.
Il existait une grande jubilation en Iran autour de la destitution du Shah, mais il existait aussi beaucoup de désaccords sur l'avenir de l’Iran.
Alors que Khomeini était la figure politique la plus populaire, il existait des douzaines de groupes révolutionnaires, chacun ayant sa propre vue concernant l'avenir de l’Iran.
Il y avait des factions libérales, marxistes, anarchistes et laïques, ainsi qu’un large panorama de groupes religieux cherchant à modeler l'avenir de l’Iran, l’Irak envahit l’Iran.
La politique officielle des États-Unis cherche à isoler l’Iran.
Les États-Unis et leurs alliés fournissent des armes et de la technologie à Saddam Hussein, qui a pour objectif de s’emparer des champs de pétrole du Khouzistan.
Ironiquement, des membres de l’administration
Reagan vendent secrètement des armes et des pièces détachées à l’Iran dans ce qui est connu sous le nom de affaire Iran-Contra.
L’Iran accepte de respecter le cessez-le-feu exigé par la résolution 598 du conseil de sécurité de l'ONU le .
Le , Saddam Hussein accepte de revenir aux accords d’
Alger de 1975 : retour à un ante.
Après la mort de Khomeini
le , l’Assemblée des experts choisit le président sortant,
Ali Khamenei comme Guide de la Révolution.
La constitution est modifiée à la suite de son arrivée au pouvoir.
Pendant la deuxième guerre du Golfe en 1991, le pays reste neutre (il permet toutefois à l’aviation irakienne de se poser en Iran et aux réfugiés irakiens de pénétrer sur son territoire).
La révolution et la guerre avec l’Irak ont beaucoup pesé sur l’économie du pays, ce qui conduit des pragmatiques comme Hachemi Rafsandjani à devenir président en 1989 puis 1993.
L’échec des politiques économiques et de la modernisation de l’état iranien voit l’élection de Mohammad Khatami, un religieux modéré, en 1997.
Celui-ci doit diriger le pays en tenant compte des exigences d’une société demandeuse de réformes et de l'influence d’un clergé très conservateur, qui souhaite garder la mainmise sur le pouvoir.
Ce décalage atteint son paroxysme en juillet 1999, où des protestations massives contre le gouvernement ont lieu dans les rues de Téhéran.
Khatami est réélu en juin 2001 mais, aussitôt, les éléments conservateurs du gouvernement iranien œuvrent pour déstabiliser le mouvement réformateur, bannissant les journaux libéraux et disqualifiant les candidats aux élections parlementaire et présidentielle.
L’échec de Khatami à réformer le gouvernement cause une apathie grandissante parmi la jeunesse.
Le maire ultra-conservateur de Téhéran, Mahmoud Ahmadinejad est élu président en 2005 (plus de 1000 candidatures sont invalidées par le Conseil des Gardiens).
On observe alors un durcissement du discours nationaliste par le président, qui vise ainsi à asseoir la légitimité du programme nucléaire de l'Iran et les décisions de politique étrangère malgré l’opposition américaine.
L'élection présidentielle iranienne de 2009 est marquée par la réélection contestée de Mahmoud Ahmadinejad, ce qui donne lieu à des manifestations de masse d'opposition, probablement les plus importantes depuis la Révolution de 1979.
Ces manifestations pacifiques sont réprimées avec violence par le pouvoir islamique : même si leur nombre exact est encore inconnu à ce jour, des centaines de manifestants auraient été tués à l'instar de Neda Agha-Soltan par les milices pro-gouvernementales Basij ou les policiers antiémeutes faisant aussi de nombreux blessés, et plus de deux mille arrestations auraient été opérées selon Amnesty International.
Le 14 juin 2013, Hassan Rohani, présenté comme le seul candidat modéré de la campagne présidentielle, est élu président de la République islamique d'Iran au premier tour, avec 50,7 % des suffrages exprimés.
Après l'élection de Hassan Rohani à la présidence de la République iranienne en juin 2013 et son entrée en fonctions en août, l'Iran fait publiquement part de sa plus grande disposition à trouver un accord sur le nucléaire, alors que les sanctions prises par les pays occidentaux depuis plusieurs années portent leurs fruits.
Fin novembre 2015, un accord est trouvé entre Téhéran et le groupe 5 + 1 (États-Unis, Royaume-Uni, France, Chine, Russie + l'Allemagne), qui prévoit un arrêt de l'enrichissement de l'uranium et une surveillance accrue de la part de l'AIEA, contre une levée partielle des sanctions occidentales.
Démographie
Population
La population de l'Iran est estimée à (2016), ce qui en fait le pays le plus peuplé dans le monde, comparable à l'Égypte, la République démocratique du Congo, l'Allemagne ou la Turquie.
Toutefois, la population continue à croître à rythme élevé (1 % par an) : en effet, de la faible proportion de personnes âgées résulte un faible taux de mortalité () ;
la forte proportion de personnes en âge de procréer explique le taux de natalité soutenu ().
Le solde migratoire est faible (-).
Les plus grandes agglomérations urbaines d'Iran sont Téhéran, la capitale au centre-nord avec , Mechhed dans le Khorassan au nord-est (), Ispahan au centre (), Karadj () à l'ouest de Téhéran, Chiraz, au sud et centre historique de la Perse () et Tabriz, au nord-ouest, centre économique et culturel de l'Azerbaïdjan ().
Le taux de fécondité est de ce qui place l'Iran au mondial.
Migration
La position géographique de l'Iran, sa démographie et sa situation économique en font à la fois un pays d'origine, de transit et de destinations pour les migrants.
Bien que le pays accueille une des plus grandes populations de réfugiés au monde, il est aussi un pays d'émigration.
L'Iran compte près d’un million de réfugiés, la plupart originaires d’Afghanistan et d’Irak.
En 2001, le nombre de réfugiés afghans en Iran était de , et le nombre de réfugiés irakiens de .
Cet afflux de réfugiés a lieu depuis le tout début des années 1980, causé par les guerres qui ont eu lieu aux frontières de l'Iran , ou par des décisions prises par les pays voisins (la décision de Saddam Hussein d'expulser des irakiens d'origine iranienne vers l'Iran entre 1980 et 1981).
La politique officielle du gouvernement vise à rapatrier ces réfugiés et près de l’
ont été, pour une bonne part en coopération avec le Haut Commissariat des Nations unies pour les réfugiés.
La diaspora iranienne est estimée à environ 2 à 3 millions de personnes, qui ont émigré en Amérique du Nord, en Europe de l’Ouest, en Australie, dans les pays du Golfe Persique ou en Israël, la plupart après la révolution de 1979.
Le solde migratoire actuel est négatif, et correspond au départ d’environ par an.
Cependant, il faut signaler que les données précises sur les phénomènes de migration en Iran ne sont pas toutes disponibles.
L’islam chiite duodécimain est la religion officielle d’Iran à laquelle 89 % de la population appartient.
L’Iran est, avec l'Azerbaïdjan, l'Irak et Bahreïn, un des seuls pays du monde musulman à avoir plus de la moitié de sa population majoritairement chiite.
L’Iran a sur son territoire deux sites saints du chiisme : Mechhed, où est enterré l’imam Reza et Qom, où est enterrée Fatimah Ma’sumeh, sœur de Reza.
Qom est de plus un des centres théologiques chiites les plus influents du monde, rivalisant avec Nadjaf en Irak.
Qom compte de nombreux séminaires chiites, comme le Howzeh ye Elmiyeh Qom et est aussi le siège de nombreuses associations cléricales.
C’est à partir des séminaires et universités religieuses de Qom qu’a eu lieu la consolidation du pouvoir du clergé en Iran depuis l’ouverture du Howzeh ye
Elmiye
Qom en 1922.
Les sunnites (la branche majoritaire dans le reste du monde musulman) représentent 9 % de la population iranienne.
Les autres minorités incluent les juifs, les baha’is, les chrétiens, les zoroastriens, les sabéens (ou mandéens) ou d’autres.
Trois « religions révélées » autres que l’islam sont considérées comme officiellement reconnues par la constitution et disposent de leurs représentants au Parlement (Majles) : les chrétiens, les juifs et les zoroastriens.
Les musulmans sunnites, minoritaires en Iran, ne disposent pas de sièges réservés.
À la veille de la révolution islamique, l'Iran abrite la plus importante communauté juive du monde musulman avec, selon les estimations, entre .
En 2015, il reste moins de juifs dans le pays qui sont néanmoins représentés par un député.
La minorité sabéenne qui ne compte que quelques centaines de fidèles, et les plus de baha’is, durement persécutés sous tous les régimes iraniens, n’ont jamais été reconnus comme minorités religieuses.
Depuis l’avènement de la République islamique en 1979, les baha’is d’Iran, sont considérés comme des « infidèles non protégés, (…) des non-personnes, et n’ont ni droits, ni protection », indique la Fédération internationale des ligues des droits de l'homme (FIDH) dans son rapport de 2003 sur les discriminations religieuses en Iran.
Selon l’ de la constitution iranienne et conformément au Coran , le gouvernement se doit donc de respecter les droits humains des non-musulmans, tant qu’ils ne conspirent pas contre l'islam ou la République islamique d’Iran.
Les représentants des minorités religieuses reconnues ont confirmé que l'enseignement de leur religion était assuré et respecté tant dans les écoles publiques que dans les écoles propres aux minorités
Fêtes et jours fériés
Les dates des fêtes sont basées sur le calendrier persan* (solaire) et le calendrier musulman (lunaire);
la correspondance entre le calendrier grégorien et le calendrier persan (tous les deux, solaires) est régulière avec une variation probable d'un jour, d'une année sur l'autre.
En revanche le calendrier lunaire (musulman) se déplace d'une dizaine de jours chaque année par rapport au calendrier solaire.
Célébrations iraniennes
Éducation
Un programme pré-primaire non obligatoire
d’une durée d’un an est dispensé pour les enfants de cinq ans.
L’éducation primaire (dabestan) commence à l’âge de six ans et dure cinq ans.
L’éducation secondaire de base, également connue sous le nom de cycle d’orientation (Râhnamâï), englobe la sixième à la huitième année.
Le cycle d’orientation sert à déterminer les aptitudes à suivre des études générales ou professionnelles/techniques au niveau de l’éducation secondaire supérieure (dabirestan), qui est constituée d’un cycle de trois ans et n’est ni obligatoire ni gratuite.
Les études secondaires supérieures sont subdivisées en trois filières : théorique, technique/professionnelle et pratique, elles-mêmes subdivisées en diverses spécialités.
L’éducation supérieure est assurée par les universités, les universités technologiques, les universités de médecine, les établissements d’enseignement professionnel, les collèges et les centres de formation des professeurs, et des établissements privés.
Les conditions requises pour l’accès à l’éducation supérieure sont d’avoir achevé les études secondaires supérieures et le programme d’un an de préparation à l’université et de réussir l’examen national d’entrée à l’université (concours).
Les études supérieures délivrent plusieurs diplômes : Fogh-Diplom ou Kârdâni (équivalent à un grade de technicien supérieur) pour deux ans d’études supérieures, Karshenasi (également connu sous le nom de licence), sanctionnant quatre ans d’études supérieures.
Deux ans après la licence, la Fogh Licence (maîtrise).
Un examen d’entrée permet ensuite aux étudiants de commencer un programme doctoral.
L’Iran a actuellement 54 universités d’État, et 42 écoles médicales d’État.
Il existe également 289 universités privées.
6 % environ des établissements d’éducation secondaire supérieure sont des établissements privés après la proclamation de la réélection du président sortant, l'opposition dénonçant les raids des forces de sécurité dans des dortoirs universitaires où « le sang a coulé et des jeunes ont été battus ».
Protection sociale
La première forme d'assurance sociale existant en Iran a été introduite en 1931 par le ministère des Routes pour les ouvriers travaillant à son service sous la forme d'un fonds de compensation ;
deux années plus tard, le même type de fonds est introduit pour les ouvriers d'État des secteurs de l'industrie et des mines.
Plusieurs fonds de compensation sont ensuite créés jusqu'à ce qu'une loi régulant la sécurité sociale des ouvriers soit votée en 1953 (Bimehā-ye ejtemāi-e kārgarān), par la suite étendue aux non-ouvriers en 1960, aux employés agricoles en 1963.
En 1975, une loi est votée pour l'unification des statuts de sécurité sociale pour tous les travailleurs.
L'État a tout d'abord pris en compte l'assurance maladie et les pensions de retraite étaient d'abord réservées au secteur public, et la loi de 1975 a étendu la loi sur l'assurance sociale au secteur privé.
Après la révolution de 1979, plusieurs fondations sont créées pour aider les plus démunis (appelés mostaz'afin) et améliorer leurs conditions de vie sous formes d'aides financières ou de pensions.
Le Comité de secours de l'Imam Khomeini (CSIK), la fondation des martyrs ou la fondation du 15 khordad sont des exemples de ces fondations qui disposent de moyens financiers importants (subventions de l'État, exemption de taxes et dons religieux).
En 1986, la protection sociale est étendue aux travailleurs indépendants, qui doivent cotiser volontairement entre 12 et 18 % de leurs revenus selon la protection souhaitée.
La protection sociale couvre les employés entre 18 et ,
et le financement est partagé entre l'employé (7 % du salaire), l'employeur (20 à 23 % de la masse salariale) et l'État (qui complète la contribution de l'employeur à hauteur de 3 % de la masse salariale).
La sécurité sociale permet d'assurer les employés contre le chômage, la maladie, la vieillesse (pension de retraite), les accidents professionnels.
L'Organisation de la sécurité sociale, gérée par le Ministère de la Protection sociale, délivre aussi des allocations familiales et de maternité dans certaines conditions.
L’Iran a multiplié par dix ses publications entre 1996 et 2004 et a été classé premier en termes de taux de croissance, suivi par la Chine.
Sport
Le sport traditionnel iranien est le Varzesh-e Pahlavani (« sport des héros »), un art martial remontant à l’époque parthe ou sassanide.
Ce sport consiste en une série de techniques de culturisme accompagnées de lutte.
De plus, ce sport accorde une grande importance à l’esprit chevaleresque, à la courtoisie et à la bravoure.
Le Varzesh-e Pahlavani est normalement pratiqué dans une Zurkhaneh où différents accessoires sont utilisés pour l’entraînement ( Mīl, Kabbadeh, Sang et Takhteh Shena).
Les pratiquants de ce sport sont appelés des Pahlavan (littéralement « athlète »).
L’Iran gagne
sa première médaille olympique avec la médaille d’argent en lutte obtenue à Helsinki en 1952 par Gholamreza Takhti.
Il gagne par la suite une médaille d’or à Melbourne en 1956 puis l’argent de nouveau à Rome.
Le pays se distingue régulièrement dans des compétitions internationales en lutte et en haltérophilie.
Hossein Reza
Zadeh
est actuellement (2006) détenteur du record du monde d’haltérophilie dans la catégorie des plus de , il est le premier Iranien à avoir remporté deux médailles d’or olympiques.
Nassim Hassanpour a représenté l’Iran en tir au pistolet à aux Jeux olympiques de Sydney en 2004.
Elle était la plus jeune et la seule représentante féminine de la délégation iranienne.
L’équipe de football a participé à trois phases finales de Coupe du monde.
Des joueurs comme Ali Daei, Vahid Hashemian, Ali Karimi, Andranik Teymourian et Javad Nekounam jouent ou ont joué à l’étranger dans des clubs de première division européens tels que le Bayern Munich, VfL Bochum, Hambourg SV, Osasuna Pampelune ou au Bolton Wanderers FC.
Le ski est également un sport très prisé des classes aisées iraniennes, pratiqué dans nombre de stations de sports d’hiver comme Dizin, situé à proximité de Téhéran, ou Sepidan, dans le Fars.
En 2002, les sports les plus pratiqués sont le football, le culturisme, les arts martiaux, la natation, les sports de montagne (alpinisme, ski, randonnée) et la lutte.
Le tennis, le golf, le basket-ball, la gymnastique et le Varzesh-e Pahlavani sont pratiqués dans des proportions moindres.
On note que les équipes de basket-ball iraniennes sont autorisées à disposer de deux joueurs américains maximum.
Le pays se distingue également en volley-ball, notamment grâce aux victoires de l'équipe nationale dans le Championnat d'Asie et d'Océanie de volley-ball masculin en 2011 et 2013, ce qui place l'Iran à la place du classement mondial de volley-ball.
En 2011, l'équipe nationale iranienne a remporté de nombreux podiums aux championnats du monde de Viêt
Vo Dao
à Ho
Chi
Minh Ville
- Viêt Nam.
Culture
L’Iran a une longue histoire artistique, musicale, poétique, philosophique, de traditions et d’idéologies.
Beaucoup d’Iraniens pensent que leur culture est la seule et unique raison ayant permis à leur civilisation de survivre à des milliers d’années de perturbations.
La quête de justice sociale et d’équité est une partie importante des caractéristiques de la culture iranienne.
Le respect des anciens et l’hospitalité aux étrangers est aussi partie intégrante de cette étiquette iranienne.
Littérature
Les travaux subsistants écrits en langues persanes (comme le vieux perse ou le moyen-persan) remontent aussi loin qu’en 650 , date des plus anciennes inscriptions Achéménides retrouvées.
L’essentiel de la littérature persane, cependant, remonte à la période de la conquête de l'Iran par l'Islam aux environs de 650 de notre ère.
Après que les Abbassides furent arrivés au pouvoir (750), les Persans sont devenus les scribes et les bureaucrates de l’empire Islamique et aussi, de plus en plus, ses écrivains et poètes.
Les Persans écrivaient à la fois en arabe et en persan ;
le persan a ensuite prédominé dans les cercles littéraires successifs.
Les poètes perses tels que Saadi, Hafez et Rûmi sont lus dans le monde entier et ont eu une grande influence sur la littérature dans de nombreux pays.
La littérature persane contemporaine est peut-être moins connue.
La littérature persane est notamment renommée pour sa poésie, qui peut être épique, historique, philosophique, amoureuse…
Les principaux écrivains persans sont Ferdowsi, auteur du Shâh Nâmâ, la grande épopée iranienne, Nizami, auteur du Khamsé (ou «
Cinq Poèmes »), Rûmi avec Mesnâvi et le Chant des oiseaux, Sa’adi, Hafez, Omar Khayyam, Attar avec le Mémorial des Saints, La Conférence des oiseaux et Le Livre des secrets…
Parmi les écrivains et les poètes contemporains, on peut citer aussi Sadegh Hedayat, Ahmad Chamlou, 'Alî Sharî'atî, Fereydoun Moshiri, Forough Farrokhzad.
Cinéma
Le cinéma n’est âgé que de cinq ans quand il arrive en Perse au début du .
Le premier réalisateur iranien fut sûrement Mirza
Ebrahim Khan
Akkas Bashi, le photographe officiel de Mozaffaredin Shah, le Shah d’Iran (1896-1907).
Après une visite à Paris en juillet 1900, Akkas Bashi obtint une caméra et filma la visite du Shah en Belgique.
Le cinéma iranien d’après la révolution rencontre un important succès sur les forums internationaux pour son style distinct, ses thèmes, ses auteurs, son idée de nationalité et la manifestation de la culture.
De nombreux réalisateurs iraniens de classe mondiale ont émergé, comme Abbas Kiarostami et Jafar Panahi.
La présence régulière de films iraniens dans de prestigieux festivals internationaux comme le Festival de Cannes, la Mostra de Venise ou le Festival de Berlin ont attiré l’attention du monde entier sur des chefs-d’œuvre.
Les films iraniens ont été régulièrement sélectionnés ou ont gagné des prix prestigieux tels que le Lion d’Or de la Mostra de Venise, la Palme d’Or du Festival de Cannes ou lOurs d’argent ou d’or de la Berlinale.
En 2006, 6 films iraniens, de 6 styles différents, ont représenté le cinéma iranien au festival du film de Berlin.
Cela a été considéré par les critiques comme un évènement remarquable pour le cinéma iranien.
Musique et danse
La musique iranienne a une histoire plusieurs fois millénaire remontant au Néolithique, telles que peuvent l’attester les fouilles archéologiques à Élam, au sud-ouest de l’Iran.
Il faut distinguer la science de la musique, ou musicologie (Elm-e Musiqi) qui, en tant que branche des mathématiques, a toujours été très bien considérée dans le pays, et la performance musicale (Tarab, Navakhteh, Tasneef, Taraneh ou plus récemment Muzik) qui a souvent eu une relation conflictuelle avec les autorités religieuses.
La musique classique iranienne (Musiqi Asil) est basée sur les théories acoustiques et esthétiques exposées par Farabi et Shirazi dans les premiers siècles de l’Islam.
Ce genre musical préserve les formules mélodiques attribuées aux musiciens des Cours impériales de Khosro Parviz à la période Sassanide.
Ces modes sont connus sous le nom de dastgâh et représentent un répertoire (radif) dans lequel les autres genres musicaux iraniens puisent leurs idées et leur inspiration.
La musique religieuse n’est pas un genre homogène.
Les pièces de théâtre (tazieh) représentant la passion de l’imam Hussein ont leur origine dans la musique martiale.
D'une manière similaire, la musique des confréries soufies, par l’utilisation d'instruments mystiques daf et tambûr et la pratique de cérémonies rituelles (zikr et jam), possède une liberté de composition plus grande et est rythmiquement plus sophistiquée que la musique classique.
La musique populaire et folklorique joue un rôle important dans la vie quotidienne des Iraniens ruraux, comme les chansons folkloriques du Kurdistan et du Khorasan, mais aussi des citadins car elle inspire la musique populaire et classique.
L’Iran a développé sa propre musique pop dans les années 1970, utilisant des formes et des instruments indigènes et ajoutant de la guitare électrique et d’autres caractéristiques importées ;
le musicien le plus populaire de cette époque était une chanteuse, Gougoush.
La musique pop a cependant été bannie après la révolution de 1979 qui a lancé une renaissance dans la musique classique perse permettant l'émergence de célébrités nationales et internationales comme Mohammad Reza Lotfi, Hossein Alizadeh, Shahram Nazeri et Mohammad Reza Shadjarian.
Toutefois, beaucoup d’Iraniens très conservateurs ne voyaient pas d’un bon œil même les mélodies et les paroles les plus simples.
Ainsi fut-il interdit aux femmes de chanter en public ;
elles peuvent toujours jouer d’un instrument.
Pour cette nation ancienne, la danse peut être envisagée comme un phénomène important et social et/ou un rituel religieux.
Cependant, des restrictions politiques aux danses iraniennes et traditionnelles ont eu lieu après la révolution de 1979, la danse et la musique ont un temps été mal vues, voire interdites temporairement, mais cette histoire millénaire se perpétue toujours, parfois dans un cadre plus privé.
La danse peut intervenir dans de nombreux contextes très différents : les événements sociaux, les rites de passage, les exorcismes et les cérémonies.
C'est aujourd'hui un mode d’expression artistique par la liberté qu’autorise notamment le choix des couleurs vives et des motifs employés.
Les secrets de fabrication sont passés de génération en génération.
Les artisans utilisaient les insectes, les plantes, les racines, les écorces et d’autres matières comme source d’inspiration.
Cuisine
La cuisine d’
Iran est diverse, chaque province ayant ses propres plats aussi bien que ses styles et traditions culinaires, distinctes selon les régions.
Elle n’est pas épicée.
Les herbes sont beaucoup utilisées, de même que les fruits tels que prunes, grenades, raisins, coings ou autres.
La plupart des plats iraniens sont une combinaison de riz avec de la viande (poulet, agneau) ou du poisson et beaucoup d’ail, d’oignon, de légumes, de noix et de fines herbes.
Dans son livre La nouvelle nourriture de la vie, Najmieh Batmanglij écrit
que la
Politique et droit
Répartition des pouvoirs
L’Iran, depuis l’instauration de la République islamique, présente un système institutionnel très singulier.
C'est le seul État officiellement chiite et un des rares pays à être une théocratie ;
c’est-à-dire que le pouvoir, censé émaner de Dieu, réside dans les mains du clergé.
Cette théocratie découle du concept de velayat-e faqih, théorisé dans les années 1960 par l’ayatollah
Rouhollah
Khomeini,
premier « guide de la Révolution »
Le velayat-e faqih
consiste en , notion notamment développée en France par la sociologue Amélie M. Chelly, consistant en une idéologisation du chiisme traditionnel, et donc en son détournement politique.
Le système politique de la République islamique est basé sur la Constitution de 1979 appelée Qānun-e Asasi («
Loi fondamentale »).
Le système comprend plusieurs corps gouvernants intimement reliés, dont la plupart sont nommés par le guide (seuls le président, les membres du parlement et les membres de l’Assemblée des experts sont élus au suffrage universel).
L’âge minimum
requis pour voter est fixé à .
Pouvoir exécutif
Le Guide de la Révolution (aussi appelé « Guide suprême ») est responsable de la supervision des « politiques générales de la République islamique d’Iran ».
Il est élu par l’Assemblée des experts pour une durée indéterminée.
Le Guide de la Révolution est commandant en chef des forces armées ;
il contrôle le renseignement militaire et les opérations liées à la sécurité ;
lui seul a le pouvoir de déclarer la guerre.
C’est aussi la seule personne des institutions d’État obligatoirement religieuse.
Il peut démettre le président de la République de ses fonctions, après que la Cour suprême a reconnu ce dernier coupable de violation de ses devoirs constitutionnels, ou après un vote du Parlement témoignant de son incapacité sur la base du principe 89 de la constitution.
L’Assemblée des experts est responsable de la supervision du Guide suprême dans le cadre de l’exécution de ses devoirs légaux.
Le Guide de la Révolution actuel est l’ayatollah
Ali
Hossein Khamenei (désigné en 1989).
La Constitution définit le président comme la plus haute autorité de l’État après le Guide de la Révolution.
Le président de la République actuel est Hassan Rohani, élu le 14 juin 2013 et réélu en 2017.
Pouvoir législatif
La Majles (), dont le nom complet est «
Assemblée consultative islamique » , est l’unique assemblée du système monocaméral iranien.
Elle compte élus pour un mandat de quatre ans.
La Majles ébauche la législation, ratifie les traités internationaux et approuve le budget national.
Tout candidat à la législature doit être autorisé à se présenter par le Conseil des gardiens.
En 2006, 5 sièges sont réservés pour les minorités religieuses.
L’Assemblée des experts, qui siège une semaine par an, compte du clergé «
vertueux et cultivés » élus au suffrage universel pour un mandat de huit ans.
Comme pour les élections présidentielle et législatives, c’est le Conseil des Gardiens qui détermine l’éligibilité des candidats.
L’assemblée élit le Guide suprême et a l’autorité constitutionnelle pour lui retirer le pouvoir à n’importe quel moment.
On n’a cependant jamais vu de cas où cette assemblée s’opposait aux décisions du guide suprême.
Le Conseil des gardiens de la Constitution compte dont 6 sont nommés par le Guide suprême.
L’autre moitié est recommandée par le dirigeant du pouvoir judiciaire (lui-même nommé par le Guide de la révolution) et officiellement nommés par le parlement.
Le conseil interprète la constitution et peut user de son droit de veto à l’encontre de la Majles : s’il juge une loi incompatible avec la constitution ou les principes de l’islam, il la renvoie au parlement pour réexamen.
Dans l’exercice controversé de son autorité, le conseil se réfère à une interprétation stricte de la constitution afin de mettre son veto aux candidats au parlement.
Le Conseil de discernement, composé de six membres religieux du Conseil des gardiens de la Constitution, des chefs des pouvoirs législatifs, judiciaires et exécutifs, du ministre concerné par l’ordre du jour auxquels s’ajoute une dizaine d’autres personnalités.
Il a l’autorité pour faire la médiation des problèmes entre le parlement et le conseil des gardiens, et sert de corps consultatif au guide suprême ;
en faisant ainsi un des organes de pouvoir les plus puissants du pays.
Pouvoir judiciaire
Le guide de la révolution nomme le chef du pouvoir judiciaire (actuellement Mahmoud Hashemi Shahroudi), qui à son tour nomme le dirigeant de la cour suprême et le procureur en chef.
Il existe différents types de tribunaux incluant les tribunaux publics qui sont chargés des cas civils et criminels, et les tribunaux révolutionnaires qui traitent différents cas, dont les crimes contre la sécurité nationale.
Les décisions des tribunaux révolutionnaires sont finales et l’appel
n’est pas possible.
Le tribunal spécial clérical est chargé des crimes commis par les membres du clergé, bien qu’il se soit aussi chargé de cas impliquant des laïcs.
Le tribunal spécial clérical fonctionne indépendamment du système judiciaire régulier et ne rend compte qu’au guide de la révolution.
Les décisions de ce tribunal sont définitives et on ne peut y faire appel.
Plusieurs religieux réformistes ont par exemple été jugés et condamnés sous des prétextes divers par le tribunal spécial du clergé, comme le montre l’exemple de l’Hojjat-ol-Eslam Abdollah Nouri, éditeur du journal Khordad.
Ce religieux réformateur, critique de la répression, est accusé d’insultes à Khomeini et de publications d’articles religieux puis condamné à cinq ans d’emprisonnement
Jusqu'en février 2012, l' du code pénal iranien prévoyait que l'adultère serait puni de lapidation.
Ce mode d'exécution a disparu du nouveau code, mais une disposition de la constitution permet aux magistrats de statuer en la matière d'après leur connaissance du droit islamique, ce qui leur laisse toute latitude pour appliquer ou non cette sanction.
Les associations de défense des droits de l'homme estiment que cinq hommes et une femme ont été ainsi exécutés depuis 2006.
Pouvoirs locaux
Les conseils locaux sont élus par un vote public pour des mandats de quatre ans dans toutes les villes et villages d’Iran.
D’après l’ de la constitution iranienne, ces conseils locaux, avec le parlement, sont « les organes administratifs et de décision de l’État ».
Même si le peuple élit ses représentants au suffrage universel, les personnes éligibles sont choisies par les instances islamiques.
Amnesty International classe l'Iran dans les deux pays avec le plus fort
taux
d'exécution
Selon les organismes internationaux de défense des droits de l'homme, la torture et le viol par les Gardiens de la révolution islamique se produisent régulièrement.
Amnesty International affirme aussi qu'il n'existe pas de liberté d'expression.
Politique générale
L’État iranien
, à part ces structures institutionnelles, possède d’autres particularités sur le plan politique.
Il existe en effet des structures de dédoublement de l’appareil d’État.
Ces structures, appelées structures révolutionnaires (nahadha ye enqelāb), dépendent directement du Guide de la Révolution et prennent en charge des activités généralement sous le contrôle du gouvernement.
L’Armée iranienne est ainsi doublée par les Gardiens de la révolution et les tribunaux par des tribunaux révolutionnaires.
Dans chaque ministère et chaque province est nommé un représentant du guide.
La politique est réservée aux factions islamistes, puisque tous les autres partis traditionnels sont interdits.
Il existe deux tendances chez les islamistes : conservateurs et réformateurs.
Tous deux veulent faire durer le système iranien, mais ils ne sont pas d’accord sur les moyens à employer.
Les conservateurs s’opposent à tout changement, et sont pour la ligne dure en vigueur aux débuts de la révolution.
Les réformateurs sont pour une certaine libéralisation politique.
L’élection de Mohammad Khatami, un réformateur, en 1997, a montré la volonté de changement des Iraniens.
Néanmoins, les difficultés créées par les conservateurs pour faire valider les lois des réformateurs ont empêché le moindre changement et ont permis aux conservateurs de revenir sur la scène politique.
La perte de crédibilité a entraîné un fort
taux
abstention aux élections municipales en 2003
, le retour de députés conservateurs au Majles en 2004, jusqu’à l’élection de Mahmoud Ahmadinejad en juin 2005.
Ce dernier sera réélu en 2009 à l'issue d'un scrutin aux résultats très contestés par des millions d'Iraniens favorables à son principal concurrent réformateur l'ex-Premier Ministre
Mir Hossein Moussavi de 1981 à 1989.
Les catégories de la population les plus sensibles pour les autorités politiques sont les jeunes, les femmes et les intellectuels.
Les jeunes n’abandonnent pas pour autant leur quête de liberté sociale : liberté de choix vestimentaires, de rencontre entre sexes opposés dans les lieux publics, d’accès à la production culturelle et artistique du monde entier.
Bien que leur statut juridique soit inférieur, comme le montrent notamment l’obligation du port du voile et les mesures relatives à la mixité, les femmes participent à tous les aspects de la vie politique, sociale, économique, scientifique et artistique.
Il existe aujourd’hui deux mouvements féministes en Iran : un courant féministe islamiste, se réclamant des valeurs religieuses et de la tradition, et un autre se réclamant de la laïcité.
Ils ont changé leur vision entre les débuts de la république islamique et aujourd’hui, un quart de siècle après.
Abdolkarim Soroush, un philosophe iranien tout d’abord partisan de la révolution, est aujourd’hui considéré comme un (« ceux qui pensent autrement ») ;
il a développé une approche critique de l’islam : il distingue une version de la religion qui n’a son mot à dire que dans la sphère du sacré et une autre qui a son mot à dire sur tout, y compris la vie sociale et politique.
Des groupes existent néanmoins en dehors du contrôle de l’État, qui permettent d’organiser des manifestations, signer des pétitions.
Sous le règne du Chah, le non-respect des droits de l'homme avait été constaté et dénoncé par des ONG.
Depuis l'instauration de la République islamique, la violation par le gouvernement iranien des droits civils et de la liberté d’expression politique est toujours dénoncée à travers le monde.
L’Assemblée générale et la Commission des droits de l’homme de l’ONU se déclarent préoccupées par .
Le rapport déclare de plus qu’il n’est pas possible actuellement pour les individus transgenres de choisir de ne pas subir de chirurgie
- si on leur accorde le droit de changer de sexe, il est attendu qu’ils le fassent immédiatement.
Ceux qui ne veulent pas se faire opérer (ainsi que ceux qui se travestissent ou ne peuvent définir leur sexe) sont considérés comme étant de leur genre biologique, et, en tant que tels, peuvent être soumis à harcèlement pour le fait d’être homosexuels et sont donc sujets aux mêmes lois interdisant les actes homosexuels.
Depuis son élection en 2005, la présidence de Mahmoud Ahmadinejad est marquée par la priorité donnée à la politique internationale.
Le pouvoir se préoccupe plus de la position géostratégique du pays que des problèmes intérieurs.
L’efficacité de l’action internationale sur les Droits de l’Homme en est affectée.
Le dialogue avec l’Union européenne, rompu en 2004, n’a pas repris malgré une tentative de relance en 2005.
L’ACAT note toutefois que, malgré des déclarations contradictoires, la position de l’Iran pourrait évoluer sur la question de l’application de la peine capitale aux mineurs.
À l’opposé, Amnesty International craint que le nombre d’exécutions de mineurs depuis 2005 soit sous-évalué.
L’association avait vu dans les promesses électorales de Mahmoud Ahmadinejad (amélioration des droits sociaux et économiques) une occasion de sensibiliser l’Iran au thème des droits humains.
Elle note au contraire que .
En 2003, Bernard Hourcade, iranologue au CNRS dressait un portrait optimiste de l’évolution politique et sociale de l’Iran.
Il constatait une modernisation du pays dans les secteurs culturel, social, économique, politique, des relations internationales, et des échanges universitaires internationaux.
De nombreux anciens Pasdarans qui occupent aujourd’hui des postes clefs sont allés étudier à l’étranger.
Il notait que les notions de république, de démocratie ou de libertés s’ancrent de plus en plus dans la société iranienne et créent les conditions d’un changement profond ;
changement dans lequel l’islam politique a une nouvelle place.
Selon lui
, .
Si des oppositions bloquent encore les processus électoraux, ou la promulgation de lois, le pays a changé et a pris l’habitude de l’indépendance et de la liberté de parole, avant celle des actes.
Certains experts de la région considèrent que le peuple est contre le régime et a adopté le principe de démocratie depuis longtemps, sans que le régime ne fasse aucun effort que ce soit pour l'écouter.
D'ailleurs, la majorité des Iraniens ne penseraient pas qu'une «
République
Islamique
réformée »
puisse les satisfaire.
Amnesty International classe l'Iran comme ayant le plus fort taux d'exécutions sommaires, de violation des droits de l'homme et des libertés fondamentales en 2008 avec 317 exécutions sommaires.
Selon les organismes internationaux de défense des droits de l'homme, la torture et le viol par les Gardiens de la révolution se produiraient régulièrement.
Ce mariage temporaire chez les chiites est appelé mariage de plaisir et connu sous le nom de sigheh en Iran et rejeté comme prohibé par les sunnites .
Par ailleurs, le port du foulard islamique est obligatoire pour toutes les femmes, y compris les touristes, en Iran.
Plus de « mal voilées » ont reçu des « avertissements » délivrés par la police pour non-respect du strict code vestimentaire en 2007.
Selon la journaliste Sara Saidi, « les Iraniennes sont les femmes les plus socialisées du Moyen-Orient: elles travaillent, conduisent librement, ont le droit de vote et d'éligibilité depuis 1963, contre 2015 en Arabie saoudite.
Les femmes sont également politisées et engagées, la société civile iranienne étant « très en avance sur les institutions qui la gouvernent »
, indique la sociologue Azadeh Kian.
Le taux de scolarisation des filles est de 95 %.
Problème identitaire
À cause du bouleversement révolutionnaire
, l’Iran est confronté à la recomposition identitaire et à l’émergence de nouveaux territoires avec trois forces : le nationalisme, l’islam et l’insertion dans la mondialisation.
Médias
Les médias existent depuis l’apparition du premier journal papier en 1835.
Ils regroupent aujourd’hui plusieurs agences de presse officielles (dont l'Agence de presse de la République islamique ou IRNA), de très nombreux journaux et magazines, des chaînes de télévision officielles et libres (émettant depuis l’étranger), des stations de radio.
L’explosion du phénomène des blogs s’observe aussi dans le pays, dans la mesure où ce média permet de s’exprimer librement et anonymement.
La constitution de l’Iran accorde la liberté de la presse aussi longtemps que sont respectés les principes islamiques.
On exige de chaque publicateur de journal ou magazine d’avoir une licence de publication valide.
Toute publication perçue comme anti-islamique ne se voit pas attribuer cette licence.
En pratique, le critère définissant le caractère anti-islamique englobe tous les supports qui présentent un sentiment anti-gouvernemental.
Le blocage et la restriction d’Internet sont rendus possibles par la loi iranienne sur la presse de 1986, qui définit les conditions d’accès à l’information par le public.
La loi requiert aujourd’hui que les FAI installent des mécanismes de filtrage.
Les peines prévues pour les violations des lois sur l’accès et la diffusion de l’information peuvent être très sévères.
Après l’arrivée au pouvoir de Khatami en 1997 et l’émergence d’un mouvement réformateur (les réformistes, menés par Khatami, voulaient faciliter l’information du public)
, les conservateurs ont agi sur la presse et les mouvements se sont déplacés sur la toile.
C’est à la même période qu’ont commencé à croître fortement le nombre de blogs en persan.
En effet, les blogs représentent une fenêtre pour les jeunes qui veulent s’exprimer de manière plus libre que dans la société iranienne.
Selon des statistiques non officielles, il y en aurait plus de régulièrement mis à jour en février 2005.
La censure persiste et s'est durcie avec le gouvernement de Mahmoud Ahmadinejad.
En octobre 2006, celui-ci a fait passer un décret forçant les FAI à limiter les vitesses de téléchargement à 128 kb/s pour tous les clients individuels et les cybercafés.
Par ailleurs, une lutte sans merci a été menée par le gouvernement islamique pour éliminer les antennes paraboliques (une saisie de plus de antennes a été opérée à Téhéran en mars 2009) qui avaient fleuri sur les toits ces dernières années afin de permettre à des millions d'Iraniens de capter les chaînes de télévision étrangères par satellite.
Politique étrangère
En Iran, le régime révolutionnaire mis en place par l’ayatollah Khomeini a initié des changements radicaux dans la politique étrangère qui était menée par le Shah, particulièrement en inversant l’orientation du pays vis-à-vis de l’Occident.
Après l’idéalisme post-révolutionnaire initial, une politique étrangère dure et la Guerre Iran-Irak, le pays a initié une politique étrangère plus rationnelle, basée sur des objectifs économiques.
Cependant, celle-ci est occasionnellement occultée par la rhétorique idéologique.
Dans les années récentes, l’Iran a fait de grands efforts pour améliorer ses relations avec ses voisins, particulièrement avec l’Arabie saoudite.
Les buts régionaux de l’Iran
sont d’essayer de ne pas être dominé en établissant son rôle de leader dans la région, de circonscrire l’influence américaine et des autres puissances extérieures et de construire des relations commerciales de qualité.
En termes généraux, la politique étrangère de l’Iran se base sur trois idées principales :
Elle prend position contre les États-Unis et Israël.
Voir aussi :
Relations Iran-États-Unis et Relations Iran-Israël
Elle veut éliminer l’influence extérieure dans la région.
L’Iran se voit comme une puissance régionale, alors que des puissances mondiales telles que les États-Unis ou le Royaume-Uni ne le souhaitent pas.
Elle cherche donc à réduire leur présence dans le golfe Persique autant que possible.
Voir aussi :
Relations Iran-Union européenne, Relations franco-iraniennes et Relations Iran-Allemagne
Elle développe fortement les contacts diplomatiques avec les autres pays en voie de développement dans un effort pour construire des relations commerciales et des appuis politiques, maintenant que le pays a perdu son soutien américain d’avant la révolution.
Voir aussi :
Relations Iran-Inde, Relations Iran-Chine, Relations Iran-Russie et Relations entre la Corée du Nord et l'Iran.
Malgré ses lignes directrices, les relations bilatérales sont fréquemment confuses et contradictoires, à cause de l’oscillation permanente de l’Iran entre des aspects pragmatiques et idéologiques.
Le pays envisagerait d’entrer dans l’Association sud-asiatique pour la coopération régionale.
Exportation de la révolution
Le concept de lexportation de la révolution islamique dérive d’une façon particulière de voir le monde, qui perçoit la révolution iranienne comme le combat politique à mener par les musulmans pour se libérer de l’oppression des « tyrans » ennemis de l'islam, lesquels ne serviraient en réalité que les intérêts de l’impérialisme international.
Il en résulte la volonté de bâtir une sorte d'empire islamique régional, sinon mondial, dont l'Iran serait le cœur.
L’ de la constitution de la République islamique d'Iran affirme explicitement que « le gouvernement islamique a l’obligation de mener sa politique (étrangère) sur le principe de l’unité islamique et d’entreprendre une action suivie pour la réalisation de l’unité politique, économique et culturel du monde musulman.
» C'est en cela que, pour Ali Khamenei, « l’exportation de la révolution est une responsabilité constante de la République islamique.
Il existe plusieurs courants de pensée quant aux moyens à mettre en œuvre pour exporter la révolution iranienne.
En général, ceux qui sont pour l’exportation de la révolution seulement à travers l’éducation et l’exemple ont dominé le ministère des Affaires étrangères, alors que ceux en faveur d’une assistance active aux groupes révolutionnaires n’ont pas servi à de tels postes.
Néanmoins, parce que ces soutiens à l’approche activiste sont aussi des dirigeants politiques influents, ils ont pu influencer certains domaines des relations étrangères.
Cela est particulièrement vrai au sujet de la politique envers le Liban.
En 1982, l’Iran déploie Gardiens de la révolution à Baalbek au Liban, pour organiser, fournir et entraîner le Hezbollah.
L’Iran aurait diminué son aide au mouvement libanais, mais continue tout de même à armer le Hezbollah et l’encourage à maintenir une capacité militaire significative.
Mais au lendemain de sa réélection contestée en 2009, Mahmoud Ahmadinejad, s'exprimant devant un cercle restreint de dignitaires religieux, a évoqué, sans aucune ambiguïté, une révolution destinée à l'islamisation du monde entier.
Implication dans le conflit israélo-palestinien
L'Iran soutient activement le Hamas en lui procurant une aide militaire, financière et politique.
Ils partagent la même idéologie concernant Israël avec l'objectif déclaré de vouloir la destruction de cet État.
Le Hamas et le Jihad islamique, qui est aussi soutenu par l'Iran, sont considérés comme des proxy de l'Iran.
L'ayatollah Khamenei rejette la solution à deux États et a déclaré que « la Palestine est indivisible » et la considère comme étant « sous occupation sioniste ».
Implication dans la guerre civile syrienne
L'intervention de l'Iran dans la guerre civile syrienne commence dès son début en 2011 avec la réorganisation des combattants progouvernementaux, appuyées par le Hezbollah auxquels elle se joint et un soutien financier évalué entre 6 et 35 milliards de dollars par an par l'ONU.
En octobre 2015, les forces iraniennes en Syrie représentent environ en plus des milliers de combattants du Hezbollah, soit de quinze à vingt mille hommes, ainsi que des miliciens chiites venus du Liban, d’Irak et d’Afghanistan recrutés, pour certains de force, et formés en Iran.
Elles les équipent en armes légères et lourdes.
En 2016
, le général iranien Ali Arasteh annonce que des commandos de l'armée régulière iranienne ont été envoyés en Syrie comme « conseillers ».
Confrontation israélo-iranienne en Syrie
Ce conflit est la résultante de l'opposition politique et religieuse à l'existence d'Israël du régime iranien et à la lutte de l'État juif contre le terrorisme qui accuse l'Iran d'encourager, financer et armer le Hezbollah libanais ainsi que des organisations palestiniennes dans le cadre du conflit israélo-palestinien : le Hamas, le Jihad islamique palestinien et le Front populaire de libération de la Palestine-Commandement général installé Syrie.
Au cours de la guerre civile syrienne en cours, Israël était soupçonné d'avoir perpétré des attaques contre le Hezbollah et des cibles iraniennes sur le territoire syrien.
Le premier incident de ce type a eu lieu le 30 janvier 2013, lorsque des avions israéliens ont été accusés d'avoir frappé un convoi syrien transportant des armes iraniennes au Hezbollah.
La première confrontation militaire directe entre les deux pays a lieu dans la nuit du 9 au 10 mai 2018, un lance-roquettes de la Force Al-Qods tire peu après minuit une vingtaine de roquettes de type Fajr et Grad vers une position frontalière de Tsahal sur le plateau du Golan.
Tous les missiles sont tombés sur la partie syrienne du Golan, quatre ont été interceptés par une batterie du système israélien de défense aérienne mobile
Dôme de fer.
L'attaque ne fait ni victimes ni dégâts.
Tsahal riposte par des raids sur une cinquantaine de bases iraniennes, dont des sites de renseignement, de logistique, de stockage et des postes d'observation en Syrie.
Programme nucléaire iranien
Si la crise du nucléaire éclate entre l’Iran et la communauté internationale en 2003 pour s’apaiser seulement plus tard avec un accord de long terme conclu le 14 juillet 2015, l’histoire du nucléaire en Iran ne date pas d’hier.
En effet, c’est sous le règne du Shah Mohammed
Reza
Pahlavi
que le pays tente à se doter d’un programme en la matière dès la deuxième moitié des années 1950
Un accord de coopération civile dans le nucléaire est par ailleurs conclu entre l’Iran et les États-Unis en 1957.
Au début du , le programme nucléaire de l'Iran est devenu une discussion politique à la fois en Iran et dans les pays occidentaux.
Un fossé considérable émerge entre les vues politiques des Iraniens et des Occidentaux.
Le public iranien voit la puissance nucléaire comme un moyen de diversifier les sources d’énergie et d’affirmer son rôle politique international.
Les gouvernements occidentaux pensent que le programme nucléaire civil est mené avec des intentions cachées, dont celle de se doter d’armes nucléaires.
En 1970, l’Iran a ratifié le TNP, ce qui l’engage à ne pas fabriquer d’armes nucléaires et à ne pas essayer de s’en procurer.
L’Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA) estime, depuis le début du , que la non-coopération iranienne rend impossible la conduite d’inspections afin de s’assurer que la technologie n’est pas détournée pour un usage militaire, comme l'a déclaré un rapport de son directeur général le 31 août 2006.
Si Mohamed el-Baradei avait alors indiqué, le 19 octobre 2007, qu'aucune activité militaire n'était démontrée, des pourparlers étant même menés pour une inspection plus complète et permanente, .
En effet, l'ex-directeur de l'AIEA a affirmé le 17 juin 2009 que son .
Tandis que Téhéran prétend toujours que ce programme a une finalité strictement civile, Ali Khamenei a néanmoins déclaré le 14 mai 2009 que l’Iran, .
Mais, pour la journaliste Dominique Lorentz, pas de doute, « l’Iran EST une puissance nucléaire.
Elle le dit, personne ne le conteste.
Son territoire est couvert d’équipements dont les applications sont exclusivement militaires et ce n’est pas pour produire des petits pois.
La rhétorique de "peut-être que dans quelques années, l’Iran aura la bombe", c’est un emballage médiatique utilisé par les diplomaties occidentales.
Les dirigeants iraniens, eux, ne s’en cachent pas.
Bien sûr qu’ils ont la bombe ».
Début mai 2018, Donald Trump annonce à la télévision que les États-Unis se retirent du programme sur le nucléaire iranien, affirmant que :
Relations avec Bahreïn
En 2016, à la suite de la déchéance de nationalité par le Bahreïn de la plus haute autorité chiite du pays
, l'Iran menace
Bahreïn d'une « intifada sanglante ».
Puissance militaire
Les forces armées iraniennes se sont modernisées et ont été organisées après la Première Guerre mondiale, surtout après la prise de pouvoir de Reza Shah en 1921.
Sous le règne du dernier shah d’Iran, Mohammad Reza Pahlavi, l’armée iranienne a été entraînée et équipée par des armées étrangères.
La mission militaire américaine en Iran était par exemple la plus importante du monde en 1978.
Les ventes d’armes américaines à l’Iran se sont élevées à 11,2 milliards de dollars entre 1950 et 1979, alors que parallèlement, l’ayatollah Khomeini créait par décret le Corps des Gardiens de la révolution islamique le 5 mai 1979, avec pour objectif de défendre les intérêts de la révolution islamique.
Les forces armées iraniennes sont organisées de la façon suivante :
** Armée de terre , comptant (dont ) en 2012 ;
** Armée de l’air (Niru Havayi)
comptant environ en 1997 ;
** Marine (Niru Daryāi)
comptant environ en 2001 ;
* le Corps des Gardiens de la révolution islamique (Sepah-e Pasdaran-e Enghelāb-e Islami), qui a repris l’organisation en trois armes de l’armée régulière et compte plus de en 2012.
La constitution de l'Iran de 1979 désigne le Guide de la Révolution comme commandant suprême des forces armées.
La puissance militaire iranienne a été fortement amoindrie par la guerre Iran-Irak et par l’embargo auquel la république islamique est soumise (malgré des livraisons d'armes américaines grâce à des intermédiaires israéliens, européens ou latino-américains au début des années 1980.
Le pays possède en 2015 trois sous-marins d'origine russe et d'une marine peu étendue et vieillissante, et est plus destiné à la défense qu'à l'offensive.
Cependant, ce budget a considérablement augmenté au cours des dernières années puisqu'il est passé à 8,64 milliards de dollars en 2009, à 9,02 milliards en 2010, pour arriver à 11 milliards en 2011.
Ce budget reste en deçà des standards d'une puissance moyenne pour assurer un conflit conventionnel, entre autres du fait du doublement de la population.
Les sanctions économiques et la déficience de la gestion publique et des entreprises d'État amènent une récession en 2012-2013, la première depuis 1990 et la croissance demeure ténue depuis 2013, quoique l'inflation ait reculé de manière appréciable et malgré les efforts de relance et de détente du gouvernement Ruhahi.
La consommation des ménages représente un peu plus (50,8 %) de la moitié du PIB, l'investissement des entreprises 33,2 %, les dépenses publiques 10 % et les exportations nettes 6,0 % (23,2 % pour les exportations contre 17,2 % en importations) (2016).
Le pays souffre à la fois d'un chômage élevé, d'une pénurie de main-d'œuvre spécialisée et de l'exode de la jeunesse scolarisée.
Le pays a perdu sa deuxième place au palmarès des producteurs OPEP pendant la décennie 2010, derrière l'Arabie saoudite et l'Irak, se plaçant troisième, juste devant les Émirats arabes unis.
Ces déséquilibres économiques se retrouvent aussi dans la répartition des richesses.
Alors qu’elle ne contribue qu’au dixième de la production nationale, l’agriculture occupe 25 % de la population employée, contre 31 % à l’industrie et 45 % aux services, 18 % des Iraniens vivent en dessous du seuil de pauvreté.
L’agriculture iranienne est relativement diversifiée grâce à la multiplicité des climats à l’intérieur d’un pays pouvant produire de nombreuses céréales, du riz, une grande variété de fruits, du coton…
Sa productivité demeure relativement faible.
Alors qu’un tiers du territoire iranien est arable, seul un dixième est exploité, et moins d’un tiers des terres cultivées profitent d’un système d’irrigation performant.
La plupart des exploitations sont inférieures à dix hectares.
L’opposition entre propriétaires et ouvriers agricoles à partir des années 1970 a longtemps découragé les investissements et donc freiné les gains de productivité.
L’engagement du gouvernement dans l’agriculture a toutefois permis, durant les années 1990, de se rapprocher de l’objectif d’autosuffisance alimentaire en agrandissant la surface irriguée.
Dans ce domaine de l’énergie, la volonté de l’Iran de développer son industrie nucléaire civile se heurte aux suspicions de la communauté internationale quant à ses objectifs militaires.
Le reste de l’industrie connaît une croissance honnête d'environ 3 % par an.
Elle est dominée par quelques secteurs comme le textile, les industries minières, les matériaux de construction, l'automobile, l'artisanat, l’agroalimentaire, et l’armement.
Une partie de la population est engagée dans une économie informelle.
Depuis le début du , le dynamisme réel de l’économie procède de plus en plus de sa dimension informelle (la contrebande et la fraude impliquent désormais l’ensemble des provinces).
Le secteur subventionné du commerce d'organes pour transplant est en pleine expansion du fait de la pauvreté poussant des milliers de jeunes iraniens à vendre leurs organes (essentiellement des reins) à une des 137 agences gouvernementales spécialisées.
Un rein se négocie environ .
Le tourisme en Iran, après avoir chuté à la suite de la révolution islamique de 1979 et de la guerre Iran-Irak de 1980-1988, connaît un renouveau depuis les années 2000, malgré les pressions internationales.
En effet les autorités ont mis en place une politique de développement du tourisme avec la construction de nouvelles infrastructures.
L'Iran avec ses nombreux monuments et ses lieux de culture (Ispahan, Chiraz, Téhéran, Persépolis, etc.), ainsi que ses possibilités de loisir (plages du golfe Persique et de la mer Caspienne et pistes de ski de l'Elbourz par exemple) offre une grande palette de découvertes.
Le pays s'ouvre et se développe donc de plus en plus, l'élection du président modéré Hassan Rohani y ayant participé pour beaucoup ainsi que la levée des sanctions internationales à la suite de l'accord sur le nucléaire.
Dirigisme étatique
D’après la Constitution de l’Iran, l’économie est divisée en trois secteurs :
* le secteur public, qui regroupe toutes les grandes industries de base, le commerce extérieur, les mines, la banque, les assurances, l’énergie, les barrages et les réseaux d’aqueducs, la radio et la télévision, les postes, télégraphe et téléphone, l’aviation, les lignes maritimes, les routes et les chemins de fer ;
* le secteur coopératif, qui regroupe les sociétés et établissements coopératifs de production et de distribution créés conformément aux principes islamiques ;
* le secteur privé, qui regroupe les activités de l’agriculture, de l’élevage, de l’industrie, du commerce et des services complémentaires aux deux autres secteurs.
Bien qu’à la suite de la révolution islamique, la question des nationalisations et de l’intervention étatique ait été l’objet d’un débat traditionnel gauche
-droite où les conservateurs défendaient la propriété privée, la guerre contre l’Irak a suscité un dirigisme croissant.
À terme, il a donné à l’État un contrôle quasi total de toutes les activités économiques.
De fait, les grandes entreprises du pays sont dirigées par l’administration publique, ainsi que l’activité pétrolière via le Ministère du Pétrole et la Compagnie pétrolière nationale iranienne.
L’activité du secteur privé est généralement limitée aux petites structures, tels les ateliers artisanaux et les fermes agricoles.
Le secteur coopératif est constitué de fondations religieuses, ou bonyads.
Mis en place juste après la révolution iranienne, parfois sur la base de fondations royales existant auparavant, les bonyads ont été utilisés pour redistribuer les revenus du pétrole aux pauvres et aux familles des martyrs (morts lors de la guerre Iran-Irak).
Aujourd’hui, les bonyads sont des consortiums de compagnies qui sont exemptées de taxes et qui rendent compte directement au Guide de la révolution.
Malgré leur légalité, les syndicats sont absents en Iran.
Les travailleurs sont généralement représentés par des institutions elles-mêmes dépendantes de l’État et qui ne s’opposent jamais à ses décisions.
L’existence et la pratique du droit de grève n’empêche pas sa répression parfois violente par la police.
Cependant, l’ouverture aux investissements extérieurs est parfois freinée par le nationalisme économique des députés du Majles.
Du fait de l’importance de l’industrie pétrolière et de la dépendance extérieure du pays pour de nombreux produits, le taux d’ouverture (importations plus exportations en pourcentage du PIB) de l’Iran est cependant relativement élevé (54 %, soit un taux comparable à celui de l’Allemagne).
Ses principaux partenaires commerciaux sont l’Allemagne
, les Émirats arabes unis et la Chine, suivis par des pays européens (la France est le troisième fournisseur de l’Iran).
La situation de l’Iran vis-à-vis de l’extérieur est donc celle d’une dépendance à ses exportations de pétrole et d’un handicap provoqué par les sanctions internationales.
À court terme, les tensions actuelles sur la question nucléaire peuvent, selon le jeu diplomatique, tout à la fois provoquer l’allègement ou l’aggravation de ces sanctions.
En 2006, les revenus du gaz et du pétrole ont été le moteur principal de l’économie et de la stabilité sociale précaire du pays.
L’économie iranienne ne se développe toujours pas, et les revenus pétroliers représentent une bouée de sauvetage pour un pays possédant une économie administrée et inefficace.
Les pays de l'Union européenne ont décidé le 23 janvier 2012 d'imposer un embargo pétrolier graduel sans précédent contre l'Iran, et de sanctionner sa banque centrale afin d'assécher le financement de son programme nucléaire controversé, des décisions vouées à l'échec selon Téhéran.
Codes
L'Iran a pour codes :
