Film hongkongais sorti en 2008|Comédie dramatique hongkongaise|Film fantastique hongkongais|Film de science-fiction hongkongais|Extraterrestre au cinéma|Film traitant du harcèlement à l'école
CJ7 (
Cheung Gong 7 hou) est un film hongkongais réalisé par Stephen Chow, sorti en 2008.
Synopsis
Un ouvrier chinois fréquente régulièrement une décharge publique en quête d'objets intéressants.
Un jour, il découvre ce qui ressemble à une balle en plastique verte, et décide de la garder pour l'offrir à son fils, qu'il élève seul, souffre-douleur de ses camarades de classe riches.
L'objet est en réalité une créature d'un autre monde qui va bouleverser la vie de cette angélique famille chinoise.
Fiche technique
* Scénario : Stephen Chow, Vincent Kok, Tsang Kan-Cheung, Sandy Shaw, Fung
Chi Keung et Lam Fung
* Production : Stephen Chow, Chui Po Chu, Han Sanping, Vincent Kok, Shi Dong-ming, Connie Wong
* Sociétés de production :
Columbia Pictures
Film Production
Asia
, Beijing
Film Studio
, China
Film Group et Star Overseas
* Format :
Couleurs
- 2,35:1
- Dolby Digital
- 35 mm
* Genre : comédie dramatique, fantastique, science-fiction
** : (Festival international du film fantastique de Neuchâtel 2008)
Distribution
Autour du film
Référence
* http:/ cinema 74-cj7-de-stephen-chow.html Présentation et critique du film
Liens externes
* http:/
indexfilm.php3?FilmID=1763 Critique
DevilDead
380bsoda9eid6bks1qv9z0sbhzt15rq
