Semnoz
Le Semnoz ( ) est une montagne de moyenne altitude () longue de au nord du massif des Bauges, dont il fait partie, entre Annecy et Allèves (cluse de Banges) dans une direction nord-est / sud-ouest.
Il est situé en Haute-Savoie.
Le Semnoz est formé d'un anticlinal de calcaires urgoniens.
Géologiquement, c'est un typique mont jurassien.
Toponymie
Les cartographes romains baptisèrent la montagne «
Saumon » à cause de sa forme qui leur rappelait celle de ce poisson.
Le nom en arpitan est Semeno, .
Sommets
Du haut du Crêt de Châtillon, où se trouve une table d’orientation, il est possible d'observer les différentes montagnes aux alentours : Parmelan, Dents de Lanfon, pointe Percée, mont Blanc, dôme et aiguille du Goûter, Dent du Géant, aiguille du Midi, massif du Beaufortain, mont Pourri, massif des Bauges, massif des Écrins, Dent du Chat, ainsi que deux des : lac du Bourget et lac d'Annecy.
Ce dernier est plus visible depuis un point plus en aval car, depuis le sommet, un épaulement de la montagne le masque presque entièrement.
Au départ d’
Annecy ou de Quintal, la route monte quasiment jusqu’au sommet, permettant aux personnes ne pouvant pas faire de longues marches d’admirer un magnifique paysage et le panorama exceptionnel.
La route redescend sur l’autre versant en direction du col de Leschaux, permettant ainsi de revenir vers Annecy par le bord du lac ou de partir en direction des Bauges.
Les tours Saint-Jacques, toponyme provenant du nom de la chapelle d'un ancien prieuré, anciennement appelées « aiguilles de Racheroche ».
On y trouve :
* le centre aéré des Puisots et le centre aéré de Quintal sur son flanc ouest ;
* le jardin botanique alpin de la Maison du Semnoz ;
Fichier
Panorama Semnoz November 2014.jpg|Panorama depuis le Semnoz, côté est.
Gestion du Semnoz
Le massif du Semnoz est géré par l'ensemble des communes qui se partagent son territoire (Allèves, Gruffy, Viuz-la-Chiésaz, Quintal, Vieugy, Annecy, Sévrier, Saint-Jorioz, Leschaux, etc.).
Elles se sont réunies depuis 1969 dans le Syndicat Intercommunal pour la Protection et l'Aménagement du Semnoz, aussi appelé SIPAS, en collaboration avec l’ONF (Office national des forêts) et la SAE (Solutions Alternatives Environnement).
À l'origine, un promoteur avait voulu créer un grand contexte hôtelier à son sommet.
Le maire d'Annecy, Charles Bosson, et les autres élus du secteur avaient alors lancé l'idée de la création d'un organisme de protection du massif.
Le Sipas a été créé le avec (Annecy, Gruffy, Leschaux, Quintal, Saint-Eustache, Saint-Jorioz, Sevrier, Seynod et Viuz-la-Chiesaz) avec pour mission « la protection du Semnoz » ;
en 2013, sont adhérentes.
Le Sipas emploie 70 personnes l'hiver et 12 l'été.
Les alpages
L'été, depuis plusieurs siècles, les agriculteurs font paître leurs troupeaux sur les alpages du Semnoz et y produisent beurre, tomme et chevrotin.
Depuis quelques années, avec l'extension de la zone d'appellation d'origine contrôlée du reblochon, les alpagistes fabriquent également ce célèbre fromage originaire de la vallée de Thônes.
En 2005, une première retenue d'eau a été aménagée afin d'alimenter les troupeaux.
En 2011, le chalet d'habitation de l'alpage a été racheté et reconstruit.
L'hiver, depuis 1969, avec la création des premières pistes de ski alpin équipées de remontées mécaniques, et depuis 1976, avec la création du premier centre de ski de fond et des premières pistes de ski nordique, les alpagistes laissent la place aux amoureux des loisirs hivernaux (ski, raquette, etc.).
Au-dessus de la luge d'été
, il existe deux mares écologiques qui sont entre autres un abri du triton alpestre, espèce typique des mares de montagne.
La forêt
À l'exception du plateau sommital, le Semnoz est complètement boisé et les forêts sont exploitées.
En 2004, le label d'éco-certification pour la forêt du Semnoz est attribué, garantissant la gestion durable de la forêt.
La desserte du Semnoz
Peu de routes permettent l'accès au Semnoz.
La première part d'Annecy ou de Quintal, la seconde de Saint-Jorioz, de Saint-Eustache ou de Leschaux.
Toutes deux se rejoignent à son sommet.
Ces routes ont été redessinées et modernisées à partir de 1996 afin de rendre plus accessibles le massif au Grand public.
De début-juin à fin-août, la « ligne du Semnoz » de la SIBRA permet en de monter au sommet en autocar aménagé pour le transport des VTT, au départ de la gare d'Annecy.
Stade de neige du Semnoz
Le Semnoz est aussi un vaste stade de neige familial (un domaine skiable sans possibilité d'hébergement), fréquenté par des dizaines de milliers de personnes
- il a été estimé jusqu'à le dimanche.
Dès les années 1870, des skieurs ont commencé à descendre les champs de neige et le premier hôtel-restaurant date de cette époque.
On peut y pratiquer :
La station de ski, officiellement dénommée «
stade de neige »
, se veut une des plus écologiques, car la majorité de sa clientèle est une clientèle de proximité et il n'y a pas de canon à neige.
Quelque de ski alpin sont vendus chaque année et aux trois pistes de ski nordique.
En 1992, deux espaces pédagogiques ont été construits pour permettre aux enfants des écoles de faire du ski de fond.
Lors de l'hiver 2011 2007, sous l'impulsion du directeur de la station et du Sipas, un deuxième centre de ski nordique a été installé au départ de la longue piste de ski de fond dite du « Plateau » (versant Bauges).
Depuis la saison d'hiver 2007/2008, un nouveau télésiège remplace l'ancien téléski qui équipait la piste de la Combe des Villards (secteur très enneigé).
Cyclisme
Profil de l'ascension
La montagne du Semnoz peut être grimpée par trois versants.
Le premier, le versant nord, au départ d’Annecy, est long de à 6,97 %.
Après avoir atteint un rond-point au-dessus d’Annecy, une série de lacets en forêt démarre, dans des pourcentages de l’ordre de 6 à 8 %.
Cette première partie est plutôt ombragée, ce qui est un avantage en été.
Les kilomètres suivants, des kilomètres 5 à 8, sont plus roulants, de 3 à 5 %, malgré quelques raidillons après le centre des Puisots ().
C’est après que débute l’ultime partie, nettement plus difficile, avec à 8,6 %.
La route y est gravillonneuse jusqu’au carrefour avec la route de Quintal.
Le pourcentage moyen par kilomètre affiché varie de 8 à 10 % et la route est parfois rectiligne.
À du sommet environ, la route rejoint celle du versant de Quintal.
Un kilomètre à 10 % suit peu après.
À du sommet, on entre dans les pâturages avec des pourcentages toujours aussi difficiles avec notamment un passage raide à l’amorce du dernier kilomètre.
Le sommet du col est jugé quelques hectomètres après le restaurant des Rochers blancs.
Centre
Les Puisots
Sem N.JPG|Le centre des Puisots
As Semnoz nord 10 AC.JPG|Kilomètre à 10 % après le croisement de la route de
Quintal
As Semnoz nord PA8.JPG|Kilomètre à 8 % à du sommet
As Semnoz nord-ouest RADKM.JPG|Passage difficile à l'amorce de l'ultime kilomètre
Le deuxième, le versant nord-ouest, démarre communément à Quintal pour environ à 8,4 %.
Mais en fait, il grimpe déjà si on vient du hameau de Vieugy, pour une distance de , ou encore Viuz-la-Chiésaz à l'opposé.
Le premier kilomètre est particulièrement irrégulier puisque raide au départ, il se termine par un replat plus haut.
Après être sortie de Quintal, la pente se cabre plus sérieusement avec km à près de 10 %.
Mais elle se radoucit avant d’arriver au croisement avec la route du versant provenant d’Annecy.
À partir de là, les 7,5 derniers kilomètres sont communs avec ceux du versant nord.
As Semnoz ouest 2.JPG|Kilomètre à 9,7 % en forêt après la sortie de Quintal
As Semnoz West
Q3.JPG|Troisième km à 10,1 % après Quintal
Annecy
Semnoz (2013).JPG|Plus bas la route du final commun aux versants de Quintal et Annecy
Le dernier
, le versant sud-est, plus facile, démarre au col de Leschaux () pour à 5,69 % de moyenne. La particularité de ce versant est d’offrir de longues lignes droites avec des distances plutôt conséquentes entre les épingles, pendant une grande partie de l’ascension.
La traversée du village de Leschaux est plane sur quelques hectomètres mais à la sortie de ce village, un coup de cul oblige à passer sur un développement plus souple.
Dès lors, la pente est pendant dans des pourcentages réguliers à 6 et 7 %.
La route se situe alors parfois en balcon avec la vue sur Leschaux plus bas et le roc des Bœufs.
Deux kilomètres de replat, avec des pourcentages de 3 et 4 %, débutent à du sommet.
Mais la pente redevient plus difficile à du sommet alors que la route se rétrécit et la chaussée est déformée.
L’avant-dernier kilomètre présente un pourcentage de 8 %.
C’est à du sommet que l’on sort de la forêt pour entrer dans les pâturages.
Il reste environ à parcourir après le chalet nordique du « courant d’Ere » avec des pourcentages plus roulants.
Est Semnoz
LD6,5.JPG|Route rectiligne et pourcentages réguliers à 6 et 7 %
Est Semnoz R4.JPG|Un kilomètre plus roulant à du sommet
Est Semnoz ADK8.JPG|Pourcentage plus dur dans l'avant-dernier kilomètre et chaussée déformée
Est Semnoz final.
JPG|Plus bas la route du dernier kilomètre et passage devant le chalet nordique du « courant d'Ère »
Tour de France
En 1998, lors du Tour de France, le Semnoz fut gravi par le peloton lors de la , par le versant d'Annecy.
Cependant, à cause de l'affaire Festina, et de la mise en garde à vue de l'équipe TVM, l'étape fut neutralisée par les coureurs, et l'ascension, pourtant inédite et classée en , ne compta pas pour le classement de la montagne.
Ce n'est que plus tard qu'ASO reprogramme le Semnoz à l'occasion de la du Tour de France, dans l'avant-dernière étape.
Le Semnoz fut grimpé par Quintal et classé hors-catégorie.
Le Colombien Nairo Quintana arrive en tête au sommet, remporte l'étape et endosse le maillot à pois.
Cyclisme amateur
Chaque année, depuis 2005, est organisée au mois de septembre la Grimpée cycliste du Semnoz .
Les meilleurs cyclistes grimpent en moins de 3/4 d'heure.
Rallye automobile
La montée du Semnoz a souvent été utilisée pour le Tour de France automobile.
Tournages
Une scène du film Le Vélo de Ghislain Lambert (2001) a été tournée au Semnoz.
On y voit Ghislain Lambert, personnage joué par Benoît Poelvoorde, grimper le final du Semnoz par son versant sud-est en passant devant le chalet du Courant d'Ère, luttant pour terminer l'étape dans les délais sur le Tour de France 1974.
En réalité, le Tour de France 1974 n'est pas passé par le Semnoz mais par le mont Salève.
* En 2012, la série télévisée
Les Revenants y est tournée.
Autres évènements
* Occasionnellement au sommet
, des soirées d'observation astronomique sont proposées au grand public lors d'événements astronomiques exceptionnels.
Une montée pédestre a également lieu au mois de mai, les premiers terminant l'ascension en moins d'une heure.
La Maxi
Race
du Lac d'Annecy, célèbre course de trail qui se déroule à la fin du mois de mai,
a pour première grande ascension la montagne du Semnoz sur son long parcours.
Le parcours solitaire le plus long fait et de dénivelé.
Voir aussi
Articles connexes
* Sport
en Pays de Savoie •
Stations de sports d'hiver de Savoie
* Tourisme en Pays de Savoie •
Tourisme en Haute-Savoie
Liens externes
* http:/ bauges
semnoz.html Informations géologiques sur le Semnoz
