Cornouailles
La ou les Cornouailles (en cornique : ;
en anglais : ) est un comté du Royaume-Uni situé à l'extrémité sud-ouest de l'île de Grande-Bretagne.
Sa capitale est Truro.
Limité à l'est par le fleuve
Tamar
, il a une superficie de et une population de .
Les habitants de la Cornouailles sont les Cornouaillais.
Le duché possède une identité culturelle marquée : il forme l'une des six nations celtiques, avec sa propre langue, le cornique.
Le titre de duc de Cornouailles est traditionnellement porté par le fils aîné du souverain britannique.
Toponymie
Le comté a pour nom Cornwall (prononcé ou ) en anglais, Kernow (prononcé ) en cornique et Cernyw .
L'exploitation des mines d'étain et de cuivre était importante au dix-neuvième siècle, mais a fini vers 1990 : la dernière mine en activité était South Crofty.
C'est une grande région maritime avec de nombreux ports de pêche (Newlyn, Falmouth, Fowey, Looe et Penzance).
La pêche à la sardine fut particulièrement importante pendant des siècles.
Les Sorlingues (Enesow Syllan/Scilly Islands) faisaient autrefois
partie du comté administratif de Cornouailles, mais forment une unité administrative séparée (depuis avril 2009).
L'archipel fait cependant toujours partie du « comté cérémonial » de Cornouailles.
Paysages
Le climat doux et la beauté des côtes rocheuses et des paysages vallonnés attirent une population de retraités venant de toute la Grande-Bretagne.
La péninsule de Cornouailles, au long littoral accidenté, charme par son isolement et son aspect sauvage.
Le sentier côtier de Cornouailles (), très sinueux, serpente au-dessus de falaises abruptes et de criques dentelées.
Le chemin est clairement balisé et, à l'intérieur des terres, de nombreux sentiers font office de raccourcis.
Les haies construites aux bords des routes sont une particularité dans le paysage.
Climat
Malgré son climat doux, la région est exposée par an à un ciel nuageux.
Les vents de sud-ouest sont très fréquents, sont humides et très doux, et apportent de la grisaille, de la pluie, ou parfois même des dépressions se transformant en tempête.
Les températures sont donc modelées par ce vent maritime, avec des hivernales allant de 5 à , et des estivales allant de 15 à .
Politique et administration locale
Jusqu'en 2009, le territoire de Cornouailles possédait deux niveaux de représentation et d'administration : le conseil de Cornouailles et les conseils des six districts qui composaient le comté (Caradon, Carrick, Kerrier, North Cornwall, Penwith, and Restormel).
La qui entre en vigueur le donne au comté de Cornouailles le statut d'autorité unitaire.
Le comté est désormais administré par un unique conseil, composé de élus par circonscription pour quatre ans.
Élections de 2009
Les du premier conseil cornique sont élus lors du scrutin du .
Quatre partis obtiennent des conseillers :
Les travaillistes, qui n'ont jamais été très puissants en Cornouailles, finissent même derrière les conservateurs eurosceptiques de l'UKIP, avec voix (3,4 %) contre (3,8 %).
Des élections partielles sont tenues entre le scrutin de 2009 et celui de 2013.
Culture
Le drapeau cornique
- drapeau de saint Piran
- est une croix blanche sur fond noir, les mêmes couleurs, mais inversées, que celles d'un des anciens drapeaux bretons.
Le blason du duché est de sable à 15 besants d'or rangés en triangle.
La devise de Cornouailles est «
Onan Hag
Oll » (en français «
et Tous »
, l'équivalent breton étant «
Unan hag holl »).
Les Corniques sont un groupe ethnique minoritaire dans le Royaume-Uni.
Un mouvement politique «
Mebyon Kernow » (Fils de Cornouailles) a obtenu quelques succès en militant pour une autonomie locale sur le modèle de la dévolution dont jouissent l'Écosse et le Pays de Galles.
Le prince de Galles porte aussi le titre de duc de Cornouailles et tire une grande partie de ses revenus de ses possessions dans le duché, car l'héritier du trône ne perçoit aucune subvention personnelle de l'État britannique.
Littérature
John le Carré vit dans les Cornouailles depuis les années 1970.
Son vrai nom est David Cornwell mais il utilise le patronyme d'un membre de sa famille descendant d'un lointain ancêtre breton venu conquérir la Grande-Bretagne avec les troupes de Guillaume le Conquérant.
Les Cornouailles ont inspiré deux grandes romancières anglaises, Daphne du Maurier (L'Auberge de la Jamaïque) et Virginia Woolf (La Promenade au phare) , qui évoque ses souvenirs d'enfance à St Ives.
Pour se familiariser avec les légendes régionales :
Mysteries of the Cornish Coast, de Ian Addicoat et Geoff Buswell ;
Cornish Legends, de Robert Hunt.
Pour une brève introduction historique :
Cornwall's History, de Philip Payton ;
King Arthur, Man or Myth ?, de Paul White.
Patrick Gale a également écrit deux romans ayant pour toile de fond la Cornouailles : Chronique d'un été en 2002 et Une douce obscurité en 2006.
Rosamunde Pilcher a également écrit des romans dont l'action se déroule en grande partie en Cornouailles (Retour en Cornouailles).
Il est précisé dans le premier tome que le pensionnat de jeunes filles fictif de la série de livres Malory School d'Enid Blyton se situe quelque part en Cornouailles.
Le comté des Cornouailles est aussi une région de l'Angleterre qui a beaucoup inspiré la romancière J.K. Rowling dans l'écriture de la saga Harry Potter, avec les lutins de Cornouailles, mais qu'on retrouve aussi citée dans son roman L'Appel du coucou.
Le Secret de Wilkie Collins : l'histoire se passe dans un manoir de Cornouailles.
Dans la mythologie celtique, comme mentionné dans Lancelot-Graal, la fée Morgane est la fille d'Ygraine et de Gorlois, duc de Cornouailles.
Musique
La musique traditionnelle a été popularisée notamment par la chanteuse Brenda Wootton qui faisait partie de la gorsedd de Cornouailles.
Cinéma
Le film, sorti en 1971, Les Chiens de paille (Straw Dogs) de Sam Peckinpah avec Dustin Hoffman se déroule en Cornouailles.
Les Dames de Cornouailles (Ladies in Lavender) est un film de Charles Dance sorti en 2004, avec Judi Dench et Maggie Smith, dans lequel deux sœurs d'un âge avancé, vivant dans une petite ville tranquille sur la côte de Cornouailles, se trouvent bouleversées par l'apparition mystérieuse d'un jeune homme échoué sur la plage (interprété par Daniel Brühl).
Poldark
, une série britannique de 2015, offre
magnifiques
images
sur les paysages de Cornouailles (côtes et littoral, falaises, lande et flore, constructions et patrimoine historique)
ainsi qu’un descriptif de la noblesse de province anglaise et des classes populaire et ouvrière au siècle.
Représentation populaire
Le conte populaire Jack le tueur de géants montre les exploits d'un héros originaire des Cornouailles.
Dans l'imagerie populaire en Grande-Bretagne, les Cornouailles sont associées à la piraterie.
Sur le plan culinaire, elles sont connues pour leurs Cornish pasties (sortes de chaussons fourrés à la viande et aux pommes de terre).
Les Johnnies
La côte cornique étant proche de la côte bretonne, les Johnnies (« petits Jeans » en anglais), marchands d'oignons bretons de la région de Roscoff, débarquaient chaque année dans les ports corniques après une traversée qui durait quelques heures (si la mer était favorable), pour vendre leur cargaison en effectuant du porte-à-porte, puis repartaient pour la Bretagne.
Langue
L'anglais est la langue usuellement parlée en Cornouailles.
Historiquement il a existé une langue de la famille des langues brittoniques appelée cornique.
Au Moyen Âge, cette langue était presque identique au breton ;
elle a évolué indépendamment, mais en est restée très proche.
Presque disparue au commencement du , elle revit par les efforts d'un mouvement culturel soutenu par plusieurs générations de linguistes.
Bien que confidentielle aujourd'hui (environ personnes la parlent), cette langue bénéficie du statut officiel de langue régionale du Royaume-Uni, ce qui autorise son enseignement dans les écoles et son financement par des fonds publics.
Il existe actuellement plusieurs orthographes en concurrence, qu'un mouvement a entrepris de moderniser et de standardiser.
La principale organisation de promotion du cornique est le Partenariat pour la langue cornique.
Domaine du prince Charles
Le prince Charles, duc de Cornouailles, possède un domaine de où il a fondé une ligne de produits bio, domaine dont les revenus remplacent sa liste civile.
Fidèle à ses idées, un village modèle écologique de mille maisons traditionnelles en granit et ardoises vient d'y être construit sous l'égide de la fondation Prince de Galles près de Newquay.
Proche des plages les plus appréciées pour les surfeurs, son nom est Surfbury.
La fondation avait déjà construit le village de Poundbury, sur ce même modèle, près de Dorchester, dans le comté du Dorset.
Économie
* Tourisme (stations balnéaires de Newquay, Falmouth, Bude, Polzeath et St Merryn)
* Agriculture dont l'élevage laitier (bocage) et le maraîchage
* Minerai (principale production européenne de kaolin)
Wave Hub, projet en cours de réalisation sur la côte nord, est une grosse prise électrique sous-marine sur laquelle viendront se connecter des appareils convertissant l'énergie des vagues en électricité.
De nombreuses études environnementales ont été menées afin d'obtenir les autorisations nécessaires à la réalisation de ce projet : il a fallu entre autres démontrer que le projet ne nuirait pas aux espèces marines, aux oiseaux, mais pas davantage aux pêcheurs ni aux surfeurs.
