Croix|Agadez|Bijou
La croix d'Agadez (également Croix d'Agadès) désigne l'exemple le plus populaire d'une catégorie de bijoux berbères sahariens fabriqués particulièrement par les Touaregs, un peuple berbère du Sahara.
Seuls quelques-uns de ces bijoux ressemblent vraiment à une croix.
Il s’agit, pour la plupart d’entre eux, d’un pendentif à silhouette variée, apparentée soit à une croix (tanaghilt), soit à une forme de plaque ou de bouclier (talhakim).
Si les premières d'entre elles étaient fabriquées en pierre ou en cuivre, les forgerons utilisent généralement l'argent et le procédé de fonte dit « à la cire perdue », sans jamais marteler le métal.
Dénomination
Ces croix sont généralement appelées tanaghilt (tanaɣilt) une sorte de croix, ou tasagalt, qui signifie « coulée dans un moule ».
Les bijoux en pierre tendre et ceux découpés dans des plaquettes de cuivre, d’aluminium ou d’autre métal sont le plus souvent connus sous le nom de talhakim
Une légende touarègue populaire affirme qu'un jeune guerrier nomade voulait déclarer sa flamme à la jeune fille de son cœur, celle-ci étant enfermée chez elle et donc inaccessible à ses messages.
Le forgeron du village avait alors une place très importante dans la société touarègue, lui qui fabriquait les instruments de cuisine, usinait toutes les pièces métalliques et concevait les bijoux des femmes.
À ce titre, il avait le droit d'entrée dans toutes les familles avec qui il commerçait.
Le jeune fit alors forger un bijou qui combine les deux syllabes du mot tamashek
T (
a)R (a) » (« tara » signifiant « amour » et s'écrivant «
ⵜⵔ » en alphabet tifinagh) et confia au forgeron la mission de transmettre le message d'amour à sa bien-aimée dans la plus grande discrétion.
Liens internes
Liens externes
* Encyclopédie berbère http:/ 2338
