Mortel de la mythologie
grecque|Mythologie grecque de Béotie|Geste d'Œdipe|Personnage d'Antigone (Sophocle)|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Purgatoire)
Dans la mythologie grecque, Ismène (en grec ancien / ) est la fille d'Œdipe et de Jocaste et la petite-fille de Laïos et Jocaste.
Elle est la sœur d'Étéocle, de Polynice, et d'Antigone.
Mythe
Étéocle et Polynice devaient régner sur Thèbes un an chacun à tour de rôle.
Mais Étéocle voulait la place pour lui seul.
Sept grands princes étrangers que Polynice avait gagnés à sa cause furent défaits devant les sept portes de Thèbes.
Les deux frères ennemis s'entretuèrent sous les murs de la ville.
Créon, leur oncle et nouveau roi, ordonna qu'à Étéocle, le bon frère, il serait fait d'imposantes funérailles, mais que Polynice, le vaurien, le révolté, le voyou, serait laissé sans pleurs et sans sépulture, la proie des corbeaux et des chacals.
Quiconque osera lui rendre les devoirs funèbres sera impitoyablement puni de mort (comme le rappelle l’Antigone de Sophocle).
À la différence de sa sœur Antigone
, Ismène n'a pas le courage de braver l'ordre impie de Créon.
Mais quand Antigone est condamnée à mort par Créon, prise peut-être de remords, Ismène veut partager son sort.
Elle se heurte cependant au refus de sa sœur.
Larousse, Dictionnaire de la mythologie grecque et romaine, 1965, article Tydée explique la photo de droite : "un épisode de la guerre des Sept Chefs : Tydée, allié de Polynice, tue Ismène qui reposait en compagnie de son amant Théochyménos.
" (notons que le nom de Tydée est écrit de droite à gauche & que celui d'Ismène l'est de gauche à droite)
Nous avons donc affaire à une autre version où Ismène est morte pendant cette guerre / Sophocle dans son "Antigone" n'a pas tenu compte de cette version .
L'amphore datant de -560, Sophocle étant né en -495, la version de l'amphore est antérieure.
Évocations artistiques
Dans les œuvres de Sophocle, il y a une opposition récurrente entre les deux sœurs Antigone Chrysothémis.
Si Antigone et Électre représentent la liberté et le primat de l'individu sur la société, en revanche Ismène et Chrysothémis représentent le respect de l'autorité.
Elles ne désobéissent pas à la loi de la cité et se soumettent au fatum.
Contrairement aux héroïnes tragiques, elles s'effacent et ne défient pas le destin.
Œuvres où Ismène
apparaît
Principales interprétations
Théâtre
*Mony Dalmès (1951), Christiane Minazzoli (1960) dans Antigone de Sophocle.
*Suzanne Flon (1944), Marie-Georges Pascal (1975)
, Elsa Mollien (2003), Marion Malenfant (2012) dans Antigone d'Anouilh.
*Maria Machado (1967), Jenny Hecht (1967), Alberte Aveline (1972) dans Antigone de Brecht.
*Oumou Diawara (1998)
dans Antigone de Sagot-Duvauroux.
*Marianne Pousseur (2008), Isabelle Adjani (2017) dans Ismène de Yannis Ritsos.
*https:/ in/andree
benchetrit-89b91b70
Andrée Benchetrit (2012, 2014, 2019 au théâtre )
dans Les Papillons de nuit (monologue)
Cinéma et télévision
*1962 :
Else Ludwig dans Antigone de William Dieterle et Pellos Katselis
*1965 : Heidelinde Weis dans Antigone de Franz Peter
Wirth
*1973 : Alberte Aveline dans Antigone de Jean-Paul Carrère
*1974 : Régine Teyssot dans Antigone de Stellio Lorenzi
*2011 : Kathryn Carpenter
dans Antigone de Bruno Coppola
Psychanalyse
Le syndrome d'Ismène est un trouble psychique que rencontrent certaines femmes occidentales nées entre 1950 et 1965.
On utilise parfois à leur sujet le terme de «
génération de la misère sexuelle ».
