Terme médical
Un sparadrap, du latin spargere
, « étendre », et du français « drap », « étoffe », est une bande adhésive
, présentée en rouleau, à découper et permettant de fixer des compresses, des pansements, des drains ou des cathéters sur la peau.
Au Québec il est souvent appelé « plasteur », de l'anglais plaster.
Histoire
Initialement, le sparadrap, ou bande Gauthier, est une bande d'étoffe, de papier ou de peau d'animal recouverte d'une matière « emplastique », à base de gomme, de résine, de colophane, de caoutchouc, de cire… éventuellement additionnée de produits à but thérapeutique.
En 1867, un livre destiné aux pharmaciens décrit différentes formules et machines utilisables pour sa fabrication.
Victor
Hugo le mentionne dans Les Misérables :
Présentation actuelle
Au , les formes proposées sont souvent de simples pansements vendus prédécoupés.
Il peut être :
* transparent, blanc ou couleur «
peau » (bien que sa couleur soit alors peu adaptée à certains types de peaux, notamment en Afrique),
* extensible, permettant de le fixer en regard des articulations,
Le sparadrap fait partie du matériel de premiers secours, utile dans la trousse de secours ou au cabinet médical et infirmier.
Régionalisme
En Moselle, le sparadrap est couramment dénommé un gachilum.
Références
idzmovvhi9hsgwhjnygstqnq64la596
