Prénom
Le prénom est un nom personnel qui accompagne le patronyme ou nom de famille ;
il le suit ou le précède, selon les langues.
Il est utilisé pour désigner une personne de façon unique, par opposition au nom de famille, qui est partagé et hérité.
Dans certaines cultures, il n’y a pas de prénom mais un ou plusieurs postnoms.
Inversement, certains peuples comme les Javanais n'ont qu'un nom seul pour les désigner.
Un prénom portant préjudice pourra être changé lorsque la personne aura 18 ans.
Son caractère moderne
Dans les petits groupes humains, un « nom » seul suffit, car les personnes n'utilisent généralement qu'un seul terme pour désigner leur identité.
Les noms de famille, patronymes, surnoms et postnoms n'apparaissent que lorsqu'un besoin de différenciation émerge, dû à une hausse de la démographie par exemple, qui ne permet plus de différencier les individus par leur seul nom.
En France, on en retrouve les premières traces écrites au .
Jusqu'à la fin du Moyen Âge, le nom de personne ou nom de baptême (le plus souvent celui d'un des saints du jour de sa naissance)
est donc le nom principal de toute identité.
Il dérive, pour l'Europe latine, du cognomen romain.
Il est accompagné (généralement suivi), afin de distinguer les différentes personnes portant le même prénom, de différents noms déterminants : nom d'origine géographique, de résidence (du chêne, l'angevin…), de filiation , de parentalité, de métier (le marchand, boucher)…, ou surnom
- souvent une singularité liée au physique ou au caractère .
Aussi a-t-on, durant les derniers siècles du Moyen Âge en Europe, plus tard ailleurs (dans les pays arabes par exemple), au moment de fixer pour chacun un nom de famille, choisi ces déterminants.
L'un d'eux devient nom de famille et acquiert, dans l'identité, une place prépondérante.
Le nom de personne n'est plus alors qu'un « pré-nom », ce n'est plus lui qui sert d'entrée dans les dictionnaires bien qu'il précède le nom de famille dans le temps (c'est le nom de l'enfance), dans la graphie et dans l'usage oral, d'ailleurs étymologiquement, prénom signifie avant le nom (pré-, de l’adverbe et préfixe latin prae, «
devant, avant »
Il reste quelques traces de l'ancienne prépondérance du nom de personne.
Quand les Russes (cf. usage du prénom en Russe) veulent être particulièrement polis et respectueux, ils s'adressent à une personne par son nom (le prénom) suivi de son patronyme (prénom de son père) et en omettant le nom de famille (
Aleksandr Isaïevitch pour Alexandre Soljenitsyne).
Quand les maîtres arabes établissent la liste de leurs élèves, ils rangent les noms par ordre alphabétique des prénoms, estimant secondaire le nom de famille.
Bien que vivant au , le peintre Rembrandt van Rijn n'est connu que par un nom de personne qui ne précède rien.
De même les papes, les évêques et les monarques sont connus par un nom de personne accompagné d'un numéro d'ordre ou (et) d'un déterminant géographique (, , , Anne d'Autriche)…
Pour tous les noms antérieurs au , c'est un anachronisme et une erreur lexicographique de parler de prénom : dans Jean Chrysostome, Jean est un nom de personne assorti d'un surnom comme déterminant.
Son choix dans le monde
Dans la plupart des langues indo-européennes, le prénom précède le nom de famille.
À sa naissance (et/ou à son baptême),
généralement, chaque personne se voit attribuer un ou plusieurs prénoms, dont un seul (qui peut être composé) sera utilisé par la suite : le prénom usuel.
Mais dans nombre de cultures, notamment en Asie et en Afrique, le prénom n'est traditionnellement attribué que plusieurs jours (ou plusieurs semaines) après la naissance.
Dans certaines langues (par exemple en vietnamien, en chinois ou en coréen), le nom de famille précède le prénom (simple ou composé).
De même, en hongrois ou en japonais ; mais, pour éviter les malentendus et pour se conformer aux usages occidentaux, les Hongrois et les Japonais tendent à inverser l'usage traditionnel, lors d'échanges internationaux.
En France, comme dans beaucoup de sociétés occidentales, le choix du/des prénom (s) donne souvent lieu pour les parents à une intense réflexion.
De nombreux livres ont été publiés ces dernières années à ce sujet.
On observe des phénomènes de mode.
Plus particulièrement en France, de nos jours, après une vague des prénoms américains apparus dès les années 1970 Mickaël ou en encore Steeve), on observe au cours des années 2000 un retour aux prénoms des grands-parents ou aux prénoms courts (Léa, Théo, Jules...).
Cette inspiration donnée par les séries ou les films américains ou autres n'affecte pas tous les pays : parmi les plus résistants aux influences étrangères, en Europe, la Norvège, l'Islande et la Finlande figurent en bonne place, les deux premiers piochant dans un fonds extrêmement fourni, qui doit non seulement à l'énorme répertoire norrois, mais aussi aux influences d'autres peuples germaniques et des Gaëliques, essentiellement irlandais, entre le et le de notre ère.
En outre, la conscience de la signification du prénom de son enfant est inégale selon les cultures et les aires linguistiques.
On remarque, au moins dans les pays francophones et anglophones, que le choix du prénom tient plus souvent à sa consonance ou à la mode, comme dit plus haut, qu'à son sens : nombreux sont les exemples comme Mélanie - du grec μέλαινα : « noire (de chevelure) » -, porté par une jeune fille blonde, qui aurait tout aussi bien pu se nommer Terry (de Theodoric, prénom masculin signifiant « protecteur de la tribu »)... À l'inverse, un Slave sait que son nouveau-né Володя
- Volodya, (ou Volya, Volusya),
diminutifs de Володимир (Volodymyr), auquel correspondent le russe Владимир (Vladimir) ou le polonais Waldemar
- aura les qualités d'un « prince régnant par la paix », un Caucasien espère bien que son jeune Звияд (Zviad, du géorgien ზვიად) sera à la hauteur de l'« orgueil » que l'on a de l'avoir mis au monde, la toute frêle كنزة (Kenza) sera forcément un « trésor », et le petit Lakhota Mato Sapha souhaite bien avoir l'intelligence et la force de l'« ours noir ».
La tradition sápmi (saami) se contente originellement du prénom.
L'indication de la filiation est relativement récente, essentiellement pour des raisons administratives.
Il en va de même pour les populations turques et altaïques, amérindiennes et bien d'autres.
En dehors de l'Europe, certains choix peuvent étonner les Occidentaux : cela n'a rien d'extraordinaire de « numéroter » son enfant, comme en Chine, au Viêt Nam ou ailleurs.
Par exemple, le prénom Samba, fréquent en Afrique de l'ouest, signifie en pulaar «
Deuxième fils ».
Ceci se retrouve parfois dans les prénoms occidentaux, mais la notion de numération n'est plus présente dans la conscience générale, même s'il en reste des traces dans certains prénoms d'origine latine ;
ainsi : Quentin, le cinquième, Sixte, le sixième, Septime, le septième ou Octave, le huitième.
Certaines dénominations peuvent surprendre, comme Benjamin (de l'hébreu בנימין, benyamīn), le « Fils du Sud, ou de la droite (côté favorable) ».
Une femme chinoise peut se nommer de façon en apparence banale, comme 瓶子 (Pīnyīn píngzi), une « (petite) bouteille », mais la connaissance de la culture concernée empêchera de sous-estimer la valeur de tels prénoms.
Dans les deux cas, ceci n'empêche pas les parents de faire appel à des termes aux significations plus élogieuses ou poétiques, comme c'est souvent le cas partout : Գոհար (Gohar : émeraude, féminin en arménien, provenant du farsi گوهر
- plutôt réservé à des femmes dans les langues iraniennes) ;
ainsi, l'un des plus courants, en Chine comme ailleurs : 花 (Pīnyīn huā, « fleur », seul ou en composition), მზექალა (Mzekala : fille du soleil, en géorgien), Алмаз ou Алмас (Almaz ou Almas
- prénom féminin dans certaines langues, masculin dans d'autres), omniprésents en Asie centrale et dans le Caucase, de l'arabe ألماس, signifiant «
diamant », et bien d'autres encore
Au Viêt Nam, il est courant d'adjoindre au nom de famille (họ) et au prénom (tên) un nom intercalaire définissant le sexe de l'enfant :
Thị pour une fille et Văn pour un garçon, entre autres possibilités.
Dans certains pays, notamment en Asie, le prénom change au cours de la vie.
Ainsi, en Corée, les nouveau-nés se voient attribuer un « prénom de lait » à la naissance.
Puis un autre, le prénom scolaire, vers l'âge de 6-7 ans, lors de leur entrée à l'école.
Un troisième prénom, qui sera cette fois conservé jusqu'à la fin de leur vie
, est enfin choisi pour leur vie adulte, souvent lors du mariage.
Au Rwanda, les enfants, à leur naissance, sont simplement appelés « le garçon » ou « la fille », et on attend qu'ils aient grandi un peu pour voir quel est le prénom qui va leur correspondre le mieux.
La loi du () régule le choix des prénoms.
Les prénoms acceptés par l’état civil
sont ceux qui figurent dans les différents calendriers mais aussi ceux des personnages de l'Histoire ancienne.
Les articles 2 et 3 de la loi permettent aussi le changement de prénoms hérités de la Révolution, dans un contexte où cette pratique est stigmatisée comme une ferveur irrationnelle ;
néanmoins, cette possibilité est peu sollicitée.
En effet, celle-ci avait pour objectif d'élargir les possibilités en prônant une interprétation libérale de la Loi du , tout en interdisant les « prénoms de pure fantaisie ou aux vocables qui, en raison de leur nature, de leur sens ou de leur forme, ne peuvent normalement constituer des prénoms : noms de famille, de choses, d’animaux ou de qualités, vocables utilisés comme noms ou prénoms de théâtre ou pseudonymes, vocables constituant une onomatopée ou un rappel de faits politiques.
Cependant, la loi n'a pas été modifiée et la circulaire ne s'impose nullement aux juridictions.
Avec cette instruction ministérielle, les prénoms répondant aux caractéristiques suivantes peuvent être acceptés par les officiers de l'état civil, sous réserve d'une justification appropriée :
* certains prénoms tirés de la mythologie (tels : Achille, Diane, Hercule) ;
* certains prénoms propres à des idiomes locaux du territoire national (basques, bretons, provençaux)
* certains prénoms étrangers (tels : Ivan, Nadine, Manfred, James)
* certains prénoms qui correspondent à des vocables pourvus d’un sens précis (tels : Olive, Violette) ou même à d’anciens noms de famille (tels : Gonzague, Régis, Xavier, Chantal) ;
les prénoms composés, à condition qu’ils ne comportent pas plus de deux vocables simples (tels : Jean-Pierre, Marie-France, mais non par exemple : Jean-Paul-Yves, qui accolerait trois prénoms).
Les officiers de l’état civil peuvent également accepter les prénoms suivants, mais avec une certaine prudence :
* certains diminutifs (tels :
« Ginette » pour Geneviève, «
Annie » pour Anne, ou même «
Line », qui est tiré des prénoms féminins présentant cette désinence) ;
* certaines contractions de prénoms doubles (tels :
« Marianne » pour Marie-Anne
, «
Marlène » ou «
Milène » pour Marie-Hélène
, « Maïté » pour Marie-Thérèse, « Sylvianne » pour Sylvie-Anne) ;
* certaines variations d’orthographe (par exemple Michèle ou Michelle, Henri ou Henry, Ghislaine ou Guislaine, Madeleine ou Magdeleine)
Enfin,
depuis la loi du , plus aucune contrainte ne régule le choix du prénom par les parents
même si le prénom choisi ne doit pas remettre en cause l'intérêt de l'enfant.
L'officier de l'état civil ne dispose plus du pouvoir d'appréciation sur la recevabilité des prénoms cependant il a toutefois la possibilité d'informer le Procureur de la République s'il lui semble que le prénom porte atteinte aux intérêts de l'enfant, déjudiciarise la procédure de changement de prénom, la circulaire du détaille la procédure par ses fiches techniques, le décret du modifie en conséquence les dispositions du code de procédure civile et adapte celles du décret du modifié relatif au livret de famille, la circulaire du complète par ses fiches techniques la circulaire du et la procédure de modification du sexe à l’état civil prévue par les et suivants du Code civil.
Nouvelle
Zélande
Le Department of internal affairs (Intérieur) néo-zélandais a publié une liste des prénoms rejetés par les officiers d'état civil, notamment « LUCIFER, V8, Anal, Christ ».
Le prénom-masque
Une particularité intéressante du vrai (pré)nom d'un Diné (peuple Navajos) est le mystère qui l'entoure : d'une part, l'enfant n'a guère besoin d'être nommé dans le cadre familial, les termes désignant les liens de parenté sont utilisés à la place du nom.
Même s'il est attribué quelque temps après la naissance, le ʼájiʼ (nom de guerre) est employé le moins souvent possible, afin de ne pas le déposséder de son pouvoir protecteur ;
par ailleurs, traditionnellement, il n'est jamais prononcé devant une personne étrangère à la famille.
Spécialiste des Diné, Marie-Claude Feltes-Strigler écrit : «
Le nom d'une personne est son bien secret ….
Si une tierce personne l'a en sa possession, le nom n'est plus fiable et peut même se retourner contre son propriétaire.
Un Diné verra son ʼájiʼ masqué par les divers surnoms qu'il recevra sa vie durant et ceux que l'État civil lui attribue.
Sans compter que dans le passé, il n'était pas rare qu'un même individu donne, à sa guise, divers faux noms à ses interlocuteurs, soit pour déjouer le fichage des services de recensement, soit pour dérouter ses interlocuteurs mexicains, puis américains.
Il existe en Mongolie une pratique similaire et bien vivante, surtout hors des agglomérations, qui consiste à malnommer son enfant, de façon à dissuader les esprits malfaisants de lui nuire ou de l'enlever: un petit garçon peut très bien se nommer Мүү-охин (, « vilaine fille »), voire Тэрбиш (, « ce n'est pas lui »).
Les prénoms génériques
En Afrique occidentale
dans les pays du golfe de Guinée
- Côte d’Ivoire, Bénin, Ghana et Togo -, et plus particulièrement chez les Akans (Minas, Ewes et Ashantis)
, les enfants reçoivent un prénom qui désigne le jour de leur naissance.
C'est ainsi que Kofi Annan a reçu le prénom « » qui correspond au vendredi.
Ainsi, Kouaho est le prénom masculin des natifs du jeudi, Kofi du vendredi, Kouamé du samedi, Kwassi du dimanche, Kouadio du lundi, Kablan du mardi et Kouakou du mercredi.
Il en va de même pour les filles selon le jour.
En Belgique, l'INS prépare (en septembre 2006) un http:/ fr chiffres autres pre bfs fr themen
02 dos 01.html palmarès qui ne se limite pas à la seule Confédération.
Pour ce qui est du Canada, Statistiques Canada met à la disposition du public des documents sur le sujet
- le plus simple étant de s'adresser aux bibliothèques.
