Inquisition|*|Persécution
religieuse|Droit canonique|Histoire du catholicisme|Histoire du droit|Justice pénale|Torture|Sociologie des religions|Sociologie du droit
L’Inquisition (du mot latin inquisitio signifiant enquête, recherche) est une juridiction spécialisée (autrement dit un tribunal), créée au par l'Église catholique et relevant du droit canonique, dont le but était de combattre l'hérésie, en faisant appliquer aux personnes qui ne respectaient pas le dogme des peines variant de simples peines spirituelles (prières, pénitences) à des amendes lorsque l'hérésie n'était pas établie, et de la confiscation de tous les biens à la peine de mort pour les apostats (re)devenus hérétiques.
Combattant les hérésies, l'Inquisition ne pouvait condamner que des catholiques
- dont ceux qui avaient eu le choix entre le baptême ou la mort.
Bien que la peine de mort puisse être prononcée, elle ne l’a été que très rarement puisqu'Anne Brenon, spécialiste du catharisme, estime à le nombre de peines de mort prononcées par l'Inquisition durant ses cinq siècles d'existence à travers l'Europe.
Elle se substituait à l'ordalie en introduisant la notion de tribunal, de défenseur et de minutes du procès.
L'Inquisition a été créée au début du en France pour empêcher la diffusion de dogmes différents, principalement celui des cathares et des vaudois.
Cette Inquisition médiévale a duré jusqu'au et a notamment persécuté les templiers et les béguines.
À la fin du Moyen Âge, le concept et la portée de l'Inquisition furent significativement étendus, en Espagne et au Portugal ainsi qu'aux colonies de leur empire, en particulier sous l'influence des franciscains et de dominicains, pour contrer la réforme protestante et pour traquer les juifs marranes et les musulmans morisques
convertis
au catholicisme
et encore attachés à leur foi première
. À la fin du , en particulier, l'Inquisition espagnole condamna environ hérétiques au bûcher, organisant des autodafés de grande ampleur qui ont instauré une terreur durable ;
ensuite, la proportion des peines les plus lourdes diminua rapidement au cours du après l'expulsion des Juifs et des musulmans.
Alors qu'elle était sur le déclin, ses opposants, en particulier les protestants des pays colonisateurs concurrents de l'Empire espagnol, ont commencé une campagne de contre-propagande qui a popularisé une exagération de sa violence réelle.
L'opéra Don Carlos et le passage du Grand Inquisiteur dans Les Frères
Karamazov ont contribué à asseoir la légende noire de l'Inquisition.
L'institution a perduré au , avant d'être abolie hors des États papaux au début du , après les guerres napoléoniennes.
Elle a été remplacée, en 1908, par le pape
Pie X
par la Sacrée congrégation du Saint-Office, en tant qu'une des congrégations de la Curie romaine
le Saint-Office a été remplacé, en 1965, par la Congrégation pour la doctrine de la foi par le pape Paul VI, qui fit prévaloir sur l'aspect punitif de la condamnation l'aspect positif de la correction de l'erreur, de la garde, de la préservation et de la promotion de la foi (Motu proprio Integræ servandæ du 7 décembre 1965).
Dans l'Histoire, il y a eu plusieurs juridictions spécialisées de ce type.
Il est possible de distinguer trois différentes inquisitions, qui font l'objet d'articles séparés :
# l'Inquisition médiévale, introduite devant les tribunaux ecclésiastiques par le pape Grégoire IX en 1231 ;
# l'Inquisition espagnole
, inféodée à la couronne d'Espagne, fondée en 1478 et supprimée en 1834,
et l'Inquisition portugaise, inféodée à celle du Portugal, lesquelles opéraient aussi dans les colonies de ces pays ;
# l'Inquisition romaine (Congrégation de l'Inquisition romaine et universelle), fondée en 1542, remplacée par la Sacrée Congrégation du Saint-Office en 1908.
Le présent article traite du fonctionnement institutionnel et procédural de l'Inquisition, par rapport à l'approche catholique de l'hérésie et à sa justification politique.
Les aspects historiques se limitent ici aux origines de l'Inquisition, à la chronologie générale des évènements et à l'histoire des représentations de cette institution et de ses acteurs (fonctionnaires et victimes), qui ont fait l'objet d'une propagande intense et de nombreuses recherches historiques.
L'Inquisition conserve aujourd'hui dans la mémoire collective une image de violence et d'arbitraire.
Racines de l'Inquisition
L'Inquisition a été rendue possible par la conjonction de plusieurs idées : la notion d'hérésie ou d'erreur religieuse, d'une part et la notion de devoir religieux de l’État, d'autre part.
Cette conjonction est déjà visible dans l'édit de Thessalonique de 380.
Avant la publication dExcommunicamus, l’acte fondateur de l'Inquisition médiévale confiée principalement aux moines dominicains, par le pape Grégoire IX en 1231, la lutte contre l’hérésie s'est développée en plusieurs étapes.
On peut en particulier citer l’ébauche d'une législation contre l'hérésie dès le deuxième concile du Latran présidé par le pape Innocent II en 1139, puis, à la suite de la promulgation de la bulle Ad abolendam par le pape Lucius III en 1184, la création d'une « Inquisition épiscopale », menée de manière décentralisée par les évêques, qui sera suivie par une « Inquisition légatine », confiée aux cisterciens par le pape Innocent III en 1198, et enfin le choix de la procédure inquisitoire lors du quatrième concile du Latran en 1215.
Le concile de Toulouse (1229) organise la première mise en place de l'Inquisition en Languedoc dans la recherche et la punition des hérétiques cathares suite à la croisade des albigeois.
Les papes Innocent III et Grégoire IX, à l'origine de l'Inquisition, étaient tous deux férus de droit romain, de sorte que l'institution de tribunaux ecclésiastiques a été marquée d'une dureté particulière : les constitutions de Justinien ordonnaient en effet de mettre à mort l'hérétique.
Évolution de la vision de l'hérésie
Si l'Église avait connu une période de calme relatif après le , les hérésies connaissent un nouveau développement aux , le plus souvent en suivant les routes de pèlerinage.
ont en effet montré que les hérésies se répandent souvent par ce biais, par le bouche à oreille : les pèlerins discutent entre eux, et avec les villageois lors de leurs étapes, propageant ainsi des questions et des réponses en dehors du pouvoir régulateur de la paroisse.
Au haut Moyen Âge, l'hérétique est comme un lépreux qu'il faut éloigner du corps sain des fidèles par l'excommunication, puis par l'exil ou la confiscation des biens.
Au bas Moyen Âge, l'hérésie constitue une rupture du lien social.
Régine Pernoud écrit ainsi :
Dans la bulle pontificale (), Innocent III assimile même l’ à un crime de lèse-majesté, concept romain redécouvert à cette époque par les autorités laïques.
Après la création de l'Inquisition, la définition de l'hérésie (pour laquelle elle deviendra progressivement le seul tribunal compétent) sera constamment élargie.
Par opportunisme, on fait entrer dans le champ de l'hérésie des éléments de plus en plus divers : l'apostasie de juifs et musulmans convertis, ou encore la sorcellerie, laquelle leur est assignée formellement en 1326 par Jean dans la bulle Super illius specula.
Mais on appelle aussi hérétiques les schismatiques à l'occasion de la lutte contre Frédéric ou, au , du grand schisme d'Occident
- ou encore ceux qui refusent de payer les dîmes, voire les homosexuels (alors appelés bougres ou sodomites).
La frontière se brouille aussi entre indiscipline et hérésie :
Jean appelle l'Inquisition contre les spirituels, dissidents de l'ordre des franciscains, puis les béguins.
Les prérogatives croissantes de l'Inquisition et l'allègement constant de la tutelle qui devrait s'exercer sur elle expliquent la toute-puissance de l'institution au : les inquisiteurs prennent l'habitude de travailler seuls, et sans rendre de comptes, leur permettant ainsi de se rendre autonome vis-à-vis de l'Église.
Contestation de l'ordre social
L'hérésie n'est pas seulement affaire de doctrine : elle est vue comme un crime global contre Dieu, les princes, la société .
Étant une rupture du lien social, la lutte contre l'hérésie est une question d'ordre public.
Les princes sont donc intéressés par sa répression à plusieurs titres, et l'autorité civile, pour préserver l'ordre public, se met à lutter contre des hérésies et sanctionner des hérétiques de manière potentiellement autonome : la décrétale (1184) de Lucius fait de la répression de l'hérésie un élément constitutif du pouvoir de l'Empereur, en l'espèce Frédéric Barberousse.
Cette confusion entre domaines spirituel et temporel est assez générale, en Europe, au .
En revanche, dans le Midi de la France et tout au nord du royaume d'Aragon, la liberté de culte est très répandue (par exemple : des Juifs sont élus consuls à Toulouse, cité dans L'Histoire générale du Languedoc par Dom Vaissete).
L'établissement du premier tribunal de l'Inquisition à Carcassonne, après les « croisades albigeoises », est donc, sans doute, une façon de s'assurer la coopération des nouveaux seigneurs locaux après s'être débarrassé des anciens.
Cette implication des autorités laïques entre en conflit avec l'autorité de l'Église : des tribunaux royaux ou impériaux se prononcent sur des problèmes de doctrine.
Ce conflit de juridiction est tranché par l’arrangement de Vérone (1148) : .
Inversement, l'Église oblige
les autorités « laïques » (dont la légitimité se fonde sur un modèle de société chrétienne)
à rechercher les hérétiques, sous peine d'excommunication ou de déposition.
Dès le début, l'Inquisition est donc fondée sur le principe de la collaboration et du partage des tâches entre l'Église et les autorités laïques, chacun intervenant dans son domaine et suivant sa responsabilité propre.
La lutte contre l'hérésie avant l'Inquisition
La lutte contre les hérésies n'est pas née avec l'Inquisition.
Avant l'institution de cette dernière, la recherche des hérétiques est confiée à l’ordinaire (le plus souvent, l'évêque) et la punition au juge séculier.
La lutte anti-hérésies n'est pas du seul domaine de la papauté : au contraire, en raison de ses dimensions sociales, les États s'en chargent eux-mêmes.
Ils collaborent avec la papauté.
Les premières formes de répression étaient apparues au début du : à Noël 1022 (hérésie d'Orléans), Robert le Pieux avait fait brûler dix clercs de la cathédrale d'Orléans.
C'était le premier bûcher de l'histoire de la lutte contre l'hérésie en Occident.
Faisant suite à l'accord de Vérone entre Lucius et Frédéric Barberousse, la décrétale (1184) fait ainsi de la répression de l'hérésie un élément constitutif du pouvoir de l'Empereur.
Ces dispositions bientôt ne suffisent plus : le pouvoir des évêques reste limité à leur territoire alors que l'aire d'influence des hérésies est mouvante, et couvre souvent plusieurs diocèses.
Dans ce cas, l'évêque ne peut réprimer que la partie qui est dans sa juridiction, ce qui est peu efficace.
En outre, les évêques sont confrontés aux pressions locales : l'hérésie se développe également dans la noblesse ou chez les bourgeois des villes, et un évêque peut avoir un proche parent hérétique.
La doctrine cathare étant bien plus répandue et grandissante que les petites hérésies habituelles, le système des évêchés ne suffit plus.
Certains prêtres catholiques changent même de camp pour rejoindre les « bons hommes ».
Le pape envoie alors deux légats, en 1198
, « répandre la Parole de Dieu », et leur donne tous les pouvoirs et une méthode de jugement.
L'Église et les États recherchent donc de nouveaux moyens plus efficaces de lutte.
D'abord, le concile du Latran en 1215 évoque la possibilité d'un personnel spécialisé, mais restant dans le cadre diocésain.
Divers dispositifs sont ensuite essayés, suivant les nécessités locales, dans un effort pour dépasser les limitations de la juridiction ordinaire.
Ainsi, dans une ville lombarde, l'évêque collabore à la fois avec le prince local et un légat pontifical pour faire appliquer des constitutions impériales, diffusées par la papauté.
En France, le catharisme est combattu par la croisade des albigeois et les évêques appuyés par des légats.
Dominique de Guzman meurt en 1221.
En 1227, des dominicains appuyés par un commissaire pontifical, Conrad de Marbourg, parcourent la Rhénanie pour soutenir les commissions épiscopales : ils se chargent de dénoncer l'hérésie au cours de la procédure.
Évolution de la procédure judiciaire
À l'origine, le terme « inquisition » (du latin , « enquête »)
désigne une technique judiciaire.
Elle est rendue possible par le renouveau juridique du , qui réintroduit dans les législations des techniques de droit romain
- même si la procédure elle-même est inconnue du droit romain.
Avant le , le droit canonique n'admet en effet que la procédure accusatoire : le juge instruit les plaintes ;
la charge de la preuve lui revient.
Apparaît ensuite la procédure dénonciatoire, fondée sur une simple dénonciation et non plus une plainte en bonne et due forme.
La procédure inquisitoire confère au juge l'initiative de la poursuite.
Dans cette nouvelle forme de procédure, le juge peut lancer d'office une procédure sur la base de la (la « notoriété »).
Soit il trouve des accusateurs précis par le biais d'une enquête, générale ou individuelle, soit il se charge lui-même d'administrer la preuve.
L'ensemble de la procédure fait une large place à l'acte écrit, au témoignage et à l'aveu.
La procédure inquisitoire est utilisée d'abord à des fins de discipline ecclésiastique : répression de la simonie, contestations d'élections abbatiales, etc.
Cependant, elle se déploie très vite dans le champ de la lutte contre les hérésies.
La législation en la matière est ébauchée avec les décrets du concile du Latran (1139).
Le concile de Tours de 1163, présidé par Alexandre , autorise les princes toulousains et gascons, dans le cadre de la lutte contre les hérétiques, à recourir à la procédure inquisitoire.
Elle est codifiée par une série de décrétales d'Innocent (1198-1216), en particulier (1213), complétée par .
La lutte contre les hérétiques puise dans de nombreuses traditions pour se définir : parallèlement à la résurgence du droit romain, les traditions germaniques sont également utilisées.
Ainsi, se fondant sur les punitions très dures de la loi carolingienne contre le sacrilège, Frédéric choisit en 1224, dans le statut accordé à la ville de Catane, d'appliquer la peine du feu aux hérétiques de Lombardie.
C'est la première décision systématique de ce genre.
S'agissant des peines, la papauté se borne à un travail de synthèse des législations civiles, c'est ce qu'on appelle souvent les « statuts du Saint-Siège » :
Honorius étend la décision de Frédéric à toute l'Italie et en 1231, Grégoire la transforme en norme canonique.
Au début du , les évêques disposent donc d'une importante législation pour lutter contre l'hérésie, mais pas d'une institution spécialisée.
Fonctionnement institutionnel
Le fonctionnement de l'Inquisition relève à la fois du domaine du droit et de celui de la religion.
Inquisiteur, juge d'exception
Pour le fonctionnement du droit canonique, les procès et jugements dans l'Église relèvent d'un tribunal ecclésiastique, administré sous l'autorité de l'ordinaire du lieu, le plus souvent l'évêque.
Rome n'intervient qu'en deuxième ligne, à la fois comme autorité d'appel, et comme garant du bon fonctionnement de l'ensemble.
Quand cette organisation locale se révèle insuffisante ou inadaptée pour défendre les besoins de la foi, le pape peut décider de créer une fonction d’inquisiteur.
C'est un représentant à qui le pape délègue son autorité, pour juger toutes les questions relatives à la foi dans une région donnée.
C'est une juridiction « d'exception », ce qui signifie que lorsque cette juridiction existe, elle est seule compétente pour juger de l'orthodoxie d'une cause qui lui est soumise.
L'inquisiteur est donc essentiellement le représentant du pape, et hérite de son autorité.
Ils étaient choisis généralement parmi les franciscains ou les dominicains.
Les inquisiteurs réguliers vivaient en marge de la vie conventuelle, et pour accomplir leur mission ils étaient relevés de leurs vœux d'obéissance envers leurs supérieurs.
Aspects administratifs
L'organisation que met en place l'inquisiteur pour réaliser sa mission de jugement est l'Inquisition, au sens administratif du terme.
Le tribunal inquisitoire possédait le plus souvent un siège fixe (), mais pas nécessairement : des inquisiteurs ont été itinérants.
Les inquisiteurs étaient assistés d'un personnel nombreux : clercs, tels les notaires, greffiers, geôliers, etc.
Au début de l'Inquisition, les inquisiteurs travaillaient par deux, avec des compétences égales.
Dans les tribunaux de district espagnols, ces deux inquisiteurs-juges travaillaient systématiquement avec un procureur, deux greffiers, un trésorier, un préposé aux litiges financiers, des qualificateurs (experts en théologie) et du personnel subalterne.
Procédure inquisitoire
Une juridiction d'Inquisition tire son nom de sa capacité à avoir recours à la procédure inquisitoire, procédure extraordinaire (et inconnue du droit romain).
Un tribunal classique ne peut pas évoquer spontanément une cause, il doit préalablement être saisi par un demandeur (qui, en matière pénale, peut être une institution publique établie à cet effet).
Au contraire, un tribunal d'Inquisition peut examiner d'office (au sens littéral : du fait de sa mission, son office) toute question dans son domaine de compétence, sans avoir besoin d'être saisi.
Ce pouvoir a été attribué pour permettre d'examiner vite et efficacement tout ce qui pouvait être soupçonné d'hérésie.
Le pouvoir inquisitoire est un pouvoir exorbitant du droit commun, , et habituellement refusé aux juridictions classiques.
Il faut comprendre à quel point ce pouvoir est extraordinaire :
Napoléon ou Honoré de Balzac disaient du juge d'instruction qu'il était , par sa liberté d'action, mais il ne pouvait intervenir que sur commission.
L'inquisiteur cumulait les pouvoirs d'un juge d'instruction, d'un procureur, et avait la faculté de se saisir d'une affaire.
Procédure pénale
Parler de la « procédure pénale de l'Inquisition »
introduit une catégorie peu légitime : la procédure pénale employée par les juridictions d'Inquisition était essentiellement celle de l'époque, avec peu de spécificité réelle.
Les procédures qui apparaissent aujourd'hui scandaleuses étaient globalement normales pour l'époque : en regard de ce que connaît le droit moderne, les garanties de procédure et les dispositions qui assurent aujourd'hui la protection de l'inculpé étaient alors extrêmement rudimentaires, quelle que soit la juridiction.
Cependant, on peut souligner que les juridictions d'Inquisition ont globalement été progressistes, par rapport à ce qui se pratiquait à l'époque dans les procédures équivalentes de l'autorité civile.
Cette procédure est issue de la redécouverte du droit romain.
La procédure était codifiée par des documents généraux (voir les décrétales citées dans les sources latines), et par des instructions d'application promulguées par les inquisiteurs pour les procédures de leur ressort.
La procédure était entièrement écrite, un notaire transcrivait tous les débats.
L'ensemble de la procédure se déroulait sous le contrôle de l'évêque du lieu, qui recevait copie de tous les documents.
Les actes de la procédure étaient normalement rédigés en latin, langue officielle de l'Église, mais les interrogatoires étaient naturellement faits en langue vernaculaire.
L'accusé pouvait récuser un juge, ou faire appel à Rome.
En cas d'appel à Rome, l'ensemble des documents était envoyé sous scellés, et la cause était examinée et jugée à Rome sur les pièces recueillies.
La procédure de l'Inquisition a varié dans le temps, et selon les régions, mais ses grandes lignes sont données ci-après.
Procédure type de l'Inquisition
Selon Valérie Toureille,
Décret de grâce
L'enquête générale était proclamée dans une région entière.
Quand l'Inquisition procédait par secteur géographique, l'ouverture d'une enquête de l'Inquisition dans un secteur hérétique donné prenait en général la forme d'une prédication générale, où l'inquisiteur exposait la doctrine de l'Église et réfutait les thèses de l'hérésie.
Il publiait ensuite un décret de grâce et un édit de foi, convoquant tous les habitants devant l'inquisiteur.
Pendant une durée fixée par le décret de grâce (typiquement de 15 à ), ceux qui se présentaient en temps et en heure et confessaient spontanément leurs fautes se voyaient imposer une pénitence religieuse (typiquement un pèlerinage), mais échappaient aux sanctions du pouvoir civil.
Inversement, l'édit de foi donnait obligation de dénoncer les pratiques hérétiques.
Ces premiers aveux spontanés, qui devaient être complets, permettaient aussi par leur témoignage (dénonciation) d'identifier des hérétiques qui ne s'étaient pas présentés.
Le délai accordé par le décret de grâce permettait aussi de mener des enquêtes locales et, le cas échéant, de récolter des délations.
Les fidèles suspectés d'hérésie qui ne s'étaient pas présentés pendant le délai de grâce faisaient l'objet d'une citation individuelle.
Citation individuelle
La citation individuelle se faisait le plus souvent par le biais du curé.
Ceux qui refusaient de comparaître se trouvaient excommuniés.
Un suspect devait jurer (sur les quatre évangiles) de révéler tout ce qu'il savait sur l'hérésie.
Si le suspect reconnaissait ses erreurs tout de suite et librement, il se voyait infliger des pénitences comme précédemment, et les peines éventuelles étaient légères.
Le serment était une arme redoutable entre les mains de l'inquisiteur.
De nombreuses sectes proscrivaient le serment, et la violation ou le refus du serment était donc un indice sérieux d'hérésie.
D'autre part, la sanction contre les parjures était la prison à vie, très dissuasive.
Les peines sérieuses ne concernaient que ceux qui refusaient de reconnaître leur erreur, même après avoir juré de dire la vérité, et malgré des témoignages permettant de douter sérieusement de leur sincérité.
Pour ceux-là, la procédure inquisitoire s'engageait réellement.
Le décès de l'accusé ne suspendait pas la procédure : si le mort était coupable d'hérésie, cette erreur devait être reconnue par un jugement.
Même en l'absence d'aveux, le suspect n'était pas nécessairement emprisonné.
Il pouvait rester en liberté sur parole, sur caution, ou présenter des personnes se portant garantes de sa comparution devant l'inquisiteur.
L'incarcération pouvait être utilisée, mais le plus souvent ne s'étendait pas à toute la durée de la procédure.
Témoignages et défense
Des protections étaient accordées aux accusés, comme aux témoins.
Ainsi l'identité des témoins à charge était tenue secrète, pratique courante de l'époque.
Dans cette même logique, les notions de confrontation de témoin et de contre-interrogatoire étaient inconnues.
En revanche, dans les tribunaux de l'Inquisition, les accusés étaient autorisés à fournir une liste des personnes susceptibles de leur en vouloir, lesquelles étaient alors récusées comme témoins.
Les tribunaux de l'époque n'acceptaient pas de témoignages d'origine douteuse : voleurs, prostituées, personnes de mauvaise vie, mais aussi hérétiques et excommuniés.
Très vite, les tribunaux d'Inquisition se démarquent de cette règle, en ce qui concerne le témoignage d'hérétiques, pour des raisons pratiques évidentes : les activités hérétiques étaient en général cachées, les témoignages correspondants ne pouvaient guère provenir que des hérétiques eux-mêmes.
Cette pratique est officialisée en 1261 par Alexandre .
L'accusé bénéficiait d'une protection générale certaine dans la manière dont on punissait le faux témoignage : les témoignages étaient obtenus sous serment, et le crime de parjure était sévèrement sanctionné par la réclusion à vie.
L'accusé a généralement droit à un défenseur, mais ce droit était le plus souvent théorique dans le cas de l'Inquisition, faute de volontaire : les avocats d'hérétiques risquaient d'être eux-mêmes accusés de complaisance avec l'hérésie poursuivie.
En général, et pour la même raison, les accusés traduits devant un tribunal d'Inquisition ne bénéficiaient pas de la présence de témoins à décharge.
Question et torture
La procédure inquisitoriale accorde une grande importance à l'aveu de l'accusé.
En effet, juridiction religieuse, l'inquisition se préoccupe du rachat des âmes donc souhaite obtenir le repentir des accusés.
Toute une procédure est alors mise en place pour obtenir leur témoignage, puis leurs aveux.
Pour aider les clercs à procéder aux interrogatoires, des manuels de l'inquisiteur sont rédigés dont les plus célèbres sont le Manuel de l'inquisiteur de Bernard Gui, le manuel d'Eymerich, et le manuel de Torquemada.
On y indique la procédure, les questions à poser, les pressions morales et les pressions physiques que l'on peut y faire subir.
L'inquisiteur doit extraire la vérité éventuellement .
Parmi les pressions physiques, on peut citer la réclusion qui, selon Bernard Gui, , ainsi que la privation de nourriture et la torture.
Mais une des particularités de l'instruction inquisitoriale est le secret : l'accusé et ses proches ne connaissent aucun des chefs d'inculpation et la défense se fait donc à l'aveugle.
Fréquence de l'usage de la torture
La fréquence de l'usage de la torture, majoritairement reconnue durant les siècles précédents comme faisant quasi systématiquement partie de la procédure inquisitoriale, est remise en cause par des historiens contemporains.
D'abord, ils rappellent que la pratique de la torture (ou « question », du latin ) était à l'époque utilisée aussi dans les tribunaux séculiers, sauf par exemple en Aragon, et n'était donc pas l'apanage de l'Inquisition.
Ensuite, ils revoient à la baisse les anciennes estimations.
Ainsi, Bennassar évalue entre 7 et 10 % le nombre de prisonniers de l'Inquisition espagnole ayant subi ces supplices et précise que .
Trait singulier de la torture sous l'Inquisition, la noblesse ne bénéficiait pas de privilège particulier comme cela était le cas auprès des autres tribunaux.
Cependant, l'usage de la torture en particulier, et le nombre de victimes de l'inquisition en général, reste difficile à quantifier car la plupart des données statistiques sur la période avant 1560 ont disparu.
Les aveux obtenus sous la torture n'étant pas recevables, , et les archives des procès sont le plus souvent muettes ou au mieux allusives sur ce sujet.
On trouve ainsi dans les minutes des interrogatoires de courtes phrases du type, , qui à la fois évoque l'hypothèse d'une torture, et nie que l'aveu noté en ait été l'effet (« l'aveu est spontané, non fait sous la force de la douleur »).
Les notations explicites (« après son retour de la torture ») sont rarissimes.
Limites de la torture
Bartolomé Bennassar, parlant de l'Inquisition espagnole, rappelle que la pratique de la torture y est très codifiée.
Trois tortures sont préconisées : l'eau, la poutre et le feu.
Bennassar considère pour preuve que la torture fut appliquée avec modération le fait que nombreux sont ceux qui y résistèrent.
De même, Laurent Albaret considère qu'au , .
L'usage de la torture posait un problème moral pour les inquisiteurs, qui, en tant que clercs, n'avaient pas le droit de verser le sang.
Après un flou juridique initial, cette pratique est officiellement autorisée pour l'Inquisition en 1252 par la bulle , sous réserve de ne conduire ni à la mutilation ni à la mort, et en excluant les enfants, les femmes enceintes et les vieillards de son champ d'application.
De plus, il a souvent été exigé par le pape qu'elle ne puisse être donnée qu'avec le consentement de l'évêque du lieu, dont on se passait souvent aussi dans la pratique.
Dans cette bulle, l'accusé bénéficie de deux protections : la question ne peut être donnée qu'une fois, et les aveux doivent être répétés « librement » pour être recevables.
Une autre source disponible permettant de se faire une idée sur l'usage de la torture dans les procès de l'Inquisition sont les manuels et instructions des inquisiteurs, pour autant qu'on les respecte.
Dans les manuels, l'interdiction de soumettre plusieurs fois à la question semble ne pas avoir été prise au sérieux : des arguments formels permettaient de justifier que cette interdiction est formellement respectée, tout en la laissant sans effet.
La question était par exemple considérée comme formée de plusieurs étapes, la fin d'une étape n'impliquant pas la suspension de toute la procédure.
Un autre argument a été que la découverte de nouvelles charges justifiait à nouveau l'usage de la question spécifiquement contre cette charge.
Enfin, l'interdiction ne concernait que l'accusé par rapport à son chef d'accusation, pas le cas des témoignages obtenus de la part d'autres témoins.
Selon Nicolas Eymerich, inquisiteur général d'Aragon, la torture n'était toutefois pas un moyen fiable et efficace d'obtenir la vérité ()
car il estimait
que, non seulement la capacité de résistance variait considérablement d'un individu à l'autre, mais aussi que certains accusés usaient de sorcellerie pour devenir insensibles à la douleur, voire préféraient mourir que de confesser.
En 1561, l'inquisiteur général Fernando de Valdés fit preuve du même scepticisme.
Néanmoins, il a été relevé de nombreux cas d'abus ;
l'un des pires exemples, loin d'être un cas isolé, fut sans doute celui de Diego Rodriguez Lucero, inquisiteur de Cordoue de 1499 à 1507, date à laquelle il a finalement été relevé de ses fonctions.
Avis d'un jury
Dans les cas difficiles, le tribunal devait entendre l'avis d'un collège de , conseil (en latin consilium) formé de trente à une centaine d'hommes de mœurs, de foi et de jugement confirmés.
Ce conseil est imposé et confirmé par les instructions du pape à partir de 1254.
Son rôle ira croissant dans l'Inquisition, et sera étendu à d'autres juridictions pour finalement être à l'origine du jury moderne.
Après qu'ils ont prêté serment de s'exprimer en conscience, l'ensemble des actes du procès leur était transmis, mais de manière anonyme, censuré du nom de la personne accusée.
Ils transmettaient deux avis à l'inquisiteur : sur la nature de la faute constatée, et sur la nature de la sanction opportune.
L'inquisiteur reste souverain et responsable de sa sentence, mais l'avis de ce conseil était le plus souvent suivi, et quand il ne l'était pas, c'était pour amoindrir les sanctions proposées.
Prononcé du jugement
Les sentences de l'Inquisition étaient prononcées dans une cérémonie officielle, en présence des autorités civiles et religieuses.
Cette cérémonie avait pour fonction de marquer symboliquement la restauration de l'équilibre social et religieux qui avait été rompu par l'hérésie.
C'était donc un acte de foi public, ce qui est la signification exacte du terme portugais « ».
Un jour ou deux avant le prononcé, les inculpés se voyaient lire à nouveau les charges retenues contre eux (traduites en langue vernaculaire), et étaient convoqués pour entendre le verdict de l'inquisiteur, avec les autorités du lieu et le reste de la population.
La cérémonie s'ouvrait tôt le matin, par un sermon de l'inquisiteur, d'où son autre nom de « sermon général ».
Les autorités civiles prêtaient ensuite serment de fidélité à l'Église, et s'engageaient à prêter leur assistance dans sa lutte contre l'hérésie.
La lecture des verdicts venait ensuite, en commençant par les « actes de clémence » : remises de peines ou commutations.
Les pénitences de toutes nature (dons, pèlerinages, mortifications, etc.) suivaient ensuite.
Venaient enfin les sanctions proprement dites, jusqu'aux plus sévères qu'étaient l'emprisonnement à vie ou la peine de mort.
Les condamnés étaient alors remis au bras séculier par une formule solennelle : («
Puisque l’Église n’a plus à présent à accomplir son rôle contre ceux-ci, pour cette raison, nous les laissons au bras séculier et à sa justice »).
Sur ce, la cérémonie s'achevait.
L'inquisiteur avait achevé son rôle, l'Église s'était prononcée sur l'hérésie.
Chacun pouvait alors rentrer chez soi avec sa bonne conscience retrouvée
- sauf bien sûr les coupables de crimes contre la société, à qui le « bras séculier » allait faire subir leurs peines.
Contrairement aux pénitences religieuses, ces peines étaient en effet définies par le pouvoir temporel.
Elles sanctionnaient les crimes commis contre la foi et l'Église, toutes deux officiellement protégées par l'État.
Peines et pénitences
Le tribunal inquisitoire n'infligeait pas de peines à proprement parler, mais des « pénitences ».
Les moins graves étaient appelées « pénitences arbitraires ».
C'était la flagellation publique au cours de la messe, les visites aux églises, les pèlerinages, l'entretien d'un pauvre, le port de la croix sur les vêtements, etc.
La pénitence était souvent réduite par la suite.
Les archives de l'Inquisition montrent de nombreux exemples de pénitences atténuées ou levées pour des motifs variés, parfois sur simple demande.
On cite ainsi le cas d'un fils obtenant la libération de son père en faisant simplement appel à la clémence de l'inquisiteur, d'autres sont libérés pour assister leurs parents malades « jusqu'à leur guérison ou leur mort ».
Mais l'Inquisition condamne aussi à des peines économiques et sociales.
La confiscation des biens lui permet de bénéficier de subsides lui permettant de fonctionner.
L'Inquisition espagnole condamne aussi à l'ostracisme par le biais du port du sanbenito ou par l'exposition de celui-ci avec le nom du condamné dans les églises.
La peine de l'inhabileté conduisait aussi à la ruine et la misère celui qui en était frappé.
En revanche, les hérétiques qui ne s'étaient pas présentés dans les délais de grâce, ou ceux qui étaient retombés dans l'hérésie, encouraient la prison à vie.
La prison connaissait deux modes possibles : le « mur large », comparable à une résidence surveillée, et le « mur étroit », réclusion solitaire.
Le mur étroit pouvait être aggravé en , le condamné mis au cachot (communément appelé un ) enchaîné et privé de tout contact.
Le relaps, ou l'obstiné qui refusait d'avouer son crime (qui devait par ailleurs avoir été démontré), était abandonné à l'autorité séculière, et la peine de son crime était souvent l'incarcération ou le bûcher.
En toute rigueur, la peine la plus sévère que prononçait l'Église était l'excommunication.
Les condamnations à mort étaient prononcées en fonction de la loi civile et exécutées par les autorités séculières.
Il faut dire, cependant, qu'il n'y avait pas de séparation nette entre les domaines civils et religieux : les autorités civiles étaient elles-mêmes tenues d'apporter leur concours sous peine d'excommunication.
L'appel
Dans certaines circonstances, en particulier en cas de faute lors du déroulement de la procédure, l'accusé peut faire appel au pape.
En pratique, cette possibilité est rarement offerte.
Bernard Gui précise que l'inquisiteur passe outre à tout privilège d'exemption et à l'appel.
À Valence en 1494, ce droit à l'appel est dénié à ceux condamnés pour hérésie.
Au , l'appel au pape et au parlement se généralise et permet de bloquer la procédure tant que la plainte n'a pas été analysée.
Victimes de l'inquisition
L'inquisition concerne les chrétiens devenus « hérétiques » et non les non-chrétiens en terre chrétienne.
Par exemple, en 1199, le pape Innocent III, associé à la création du tribunal d'Inquisition, rappelle l'importance de protéger les Juifs dans les droits qui sont les leurs et l'impossibilité de convertir par la force un non-chrétien.
Le nombre de personnes abandonnées à la justice civile et livrées au bûcher est difficile à évaluer.
La mémoire collective est marquée par les exécutions massives de Montségur, Vérone ou du mont Aimé et par la répétition des bûchers à certaines périodes de l'Inquisition espagnole.
Les registres des procès ont partiellement disparu et les historiens sont amenés à évaluer le bilan humain seulement à partir de documents partiels.
Ce principe d'évaluation conduit à des résultats extrêmement variables, de 400 victimes pour les dix premières années à plusieurs millions sur plusieurs siècles et dans de nombreux pays selon l'estimation de l'historien Jules Michelet en 1862 en tenant compte de l'évangélisation par l'épée des nouvelles terres.
Juan Antonio Llorente dans son étude
Histoire critique de l'Inquisition d'Espagne depuis l'époque de son établissement par Ferdinand , jusqu'au règne de Ferdinand , en 1818
, estime à environ à mort physique et par effigie durant les trois siècles de l'Inquisition espagnole de 1481 à 1781 (date de la dernière exécution) dont pour la période de Torquemada.
Cependant, des historiens contemporains trouvent cette évaluation grandement exagérée et la désignent comme un instrument de la légende noire au .
; «
s'il y avait quelques 125 000 procès d'hérétiques présumés en Espagne, les chercheurs ont constaté que près de 1 pour cent des accusés ont été exécutés.
Au Portugal, 5,7 pour cent des plus de 13 000 personnes jugées devant des tribunaux de l'église du et début du siècles, ont été condamnées à mort », précise-t-il.
D'après Patrick Henriet, Bartolomé Bennassar pointe la grande variabilité en nombre de ces condamnations selon les périodes (rigoureuses ou plus calme).
Il évalue ainsi à 40 % des personnes jugées celles montant sur le bûcher lors de la période la plus terrible de l'inquisition espagnole (fin du ), pour tomber à 1 % dans la seconde moitié du .
D'après Jean Dumont, Bernard Gui a prononcé, entre 1308 et 1323, 42 condamnations au bûcher sur 930 sentences, soit 4,5 %.
Pour autant, tous ces calculs ne peuvent tenir compte des victimes consignées dans les nombreuses archives de procès qui ont été détruites ou perdues).
C'est ce que répètent les pères sans cesse, depuis Tertullien au .
À l'époque même où la première Inquisition est fondée, Bernard de Clairvaux formule que .
Dominique de Guzmán, de son côté, fonde son ordre des prêcheurs pour réduire l'hérésie albigeoise par la prédication et l'exemple d'une vie mendiante, se démarquant de la croisade guerrière menée à la même époque sous Innocent
- la solide formation dogmatique des dominicains leur vaudra ultérieurement de fournir bon nombre d'inquisiteurs.
Dans sa lignée, Thomas d'Aquin, futur docteur de l'Église, affirme, dans la Somme théologique, que la conscience même erronée, oblige.
C'est-à-dire qu'il est rationnel et donc juste que l'homme suive sa conscience .
Dire la vérité du dogme
Même si la conscience est libre, cette liberté ne se comprend que par rapport à deux devoirs dans la pensée catholique :
* le devoir moral de chaque individu de chercher la vérité et de vivre en conséquence ;
* le devoir institutionnel de l'Église d'annoncer et de défendre ce qu'elle perçoit de la Vérité, c'est-à-dire typiquement le dogme.
Un tribunal d'Inquisition, par lui-même, ne fait que se prononcer sur l'orthodoxie du cas qui lui est soumis.
Un tel jugement est un devoir institutionnel et ne pose aucun problème moral.
Le drame de l'Inquisition n'est pas d'examiner l'orthodoxie d'une cause ;
il commence quand l'Église accepte que la conséquence de son jugement soit liée à une sanction pénale du pouvoir temporel.
Atteinte à l'ordre social
Pour la société médiévale, le christianisme fait partie de l'ordre social, et l'ordre social se fonde sur la religion.
* Dans cette organisation, sur le plan religieux, une hérésie constitue nécessairement une rupture de l'ordre social.
Inversement, sur le plan politique, la seule manière de contester l'ordre établi est d'entrer en rupture (schisme) avec la religion institutionnelle.
Il est normal que le pouvoir temporel défende d'une manière ou d'une autre l'ordre social, en sanctionnant au besoin ce qui le met en danger (même si la défense est délicate, et doit s'exercer avec prudence, pour ne pas tomber dans un immobilisme réactionnaire).
Dans la mesure où l'hérésie met en danger la société, elle doit être combattue par le pouvoir temporel.
Mais dans la mesure où l'hérésie s'exprime dans le domaine de la foi, elle doit être jugée par une autorité religieuse.
Par conséquent, les tribunaux religieux se mettent à juger des fauteurs de troubles sociaux.
Ce partage des rôles est acté dans l’accord de Vérone (1148) entre le Pape et l'Empereur : les hérétiques doivent être jugés par l'Église avant d'être remis au bras séculier, pour y subir « la peine due » ().
Inquisition et pouvoir
, a écrit l'historien et professeur Bartolomé Bennassar.
Le fonctionnement même de l'inquisition (promulgation d'édit obligeant à la dénonciation, tenue et conservation de registres sur toutes les dénonciations, procédure soumise au secret) en fait une formidable outil de répression dont le pouvoir religieux et royal usera.
Selon les époques, l'Inquisition servira ou s'opposera au pouvoir politique.
En France, l'inquisition médiévale, dans ses débuts, est principalement au service du pape qui tente de rasseoir son autorité et de lutter contre les hérésies et le roi s'opposera parfois à la rigueur de la répression.
Mais, dès la fin du , les souverains sollicitèrent le pouvoir inquisitorial pour se débarrasser des individus devenus gênants pour les puissants.
Au , le pape réagit à certaines dérives sur l'autonomie laissée à l'inquisition en exigeant la collaboration entre inquisiteurs et évêques.
Le droit absolu de l'inquisiteur est remis en question.
Mais les juridictions civiles fragilisent aussi peu à peu la puissance d'un tel tribunal.
À Toulouse, en 1331, un commissaire du roi assimile l'inquisition à une juridiction royale, en 1412, l'inquisiteur de Toulouse est arrêté sur l'ordre du roi.
En Dauphiné, le tribunal est progressivement subordonné au Parlement de Grenoble.
En Espagne, l'inquisition est sous l'autorité du roi.
C'est lui qui désigne les inquisiteurs.
Le pape n'aura que très peu d'influence sur l'inquisition espagnole et face à l'intransigeance d'un Torquemada, il ne peut qu'élever une protestation, s'il l'élève.
Instrument du pouvoir, elle est d'abord une force d'unification dans l'Espagne après la Reconquista.
Elle se met ensuite au service du pouvoir devenant une arme contre les fueros.
Elle sert à lutter contre les ennemis du pouvoir .
Elle fournit, par ses condamnations, de la main d'œuvre gratuite pour les galères et enrichit les caisses de la couronne par les amendes qu'elle inflige et la saisie des biens, tout en finançant la poursuite de ses propres oeuvre.
Elle se plie aux aléas de la politique (indulgence envers les hérétiques anglais en 1604 lors de la construction de la paix).
Elle sert aussi de police politique en contrôlant les étrangers.
Elle devient peu à peu une force réactionnaire contre les changements au sein de l'Espagne dont la puissance perdurera jusqu'en 1808.
Histoire des représentations de l'Inquisition
L'Inquisition, par la violence de son système de contrôle de la liberté de penser et de terreur, et en particulier par ses grands autodafés publics, a durablement marqué l'imaginaire collectif.
Cependant, des études d'historiens contemporains tendent à relativiser la fréquence et l'intensité de l'usage des moyens les plus violents, comme la torture et les condamnations à mort, pour rétablir une image plus objective et nuancée de la norme du fonctionnement de cette institution.
Confronter l'image populaire de l'Inquisition aux recherches historiques a amené les historiens, à la fin du , à étudier l'histoire des représentations de ce sujet pour comprendre l'origine et la nature de l'écart entre idéologie et réalité.
La réforme protestante et l'Inquisition
La première phase de diffusion écrite d'une représentation idéologiquement orientée de l'Inquisition est liée à la répression de la réforme protestante, en particulier sur les territoires espagnols, sous les règnes de Charles Quint puis de son fils Philippe .
En 1522, Charles Quint crée un poste d'Inquisiteur général des Pays-Bas, qui étaient alors en possession du roi d'Espagne, en y nommant François Vander Hulst, pour étendre son pouvoir impérial à travers cette institution et lutter plus efficacement contre les schismatiques.
Cette Inquisition hollandaise, principalement au milieu du , réprima de manière particulièrement violente ce qui était considéré par l'Église catholique comme une hérésie.
Les victimes de cette répression religieuse furent considérées comme des martyrs de la réforme, et la répression elle-même alimenta dans la population néerlandaise le rejet du régime espagnol, qui fut obtenu à la suite de près d'un siècle de troubles (guerre dite de Quatre-Vingts Ans, 1566-1648).
L'indépendance de la Hollande se construisit ainsi sur un fond de lutte pour la liberté religieuse, contre l'Espagne catholique et son Inquisition.
À la fin du , le thème de l'Inquisition passe ainsi dans la culture des Églises réformées, porté par un culte des héros à la fois nationaliste et religieux.
De nombreux pamphlets commencent à diffuser alors une image réaliste mais caricaturale de l'Inquisition, décrivant les pires pratiques inquisitoriales comme étant la norme d'une institution vicieuse et fanatique.
C'est ainsi qu'en 1567 le protestant espagnol (sous le pseudonyme Reginaldus Gonzalvus Montanus) expose les pratiques de l'Inquisition espagnole dans son ouvrage , en présentant .
Ce livre aura un énorme succès : réimprimé et traduit à de nombreuses reprises, il restera longtemps .
Une autre source notable sera lApologie de Guillaume de Nassau, publiée en 1581 par le huguenot Pierre Loyseleur de Villiers.
La majorité des charges contre l'Inquisition s'appuieront ensuite sur de telles sources.
L'Angleterre du est à la fois protestante, en contact culturel et économique étroit avec la Hollande, et en lutte d'influence contre l'Espagne catholique.
De plus, depuis 1533, elle baigne dans un anti-papisme officiel et la réconciliation avec Rome durant le bref règne de Marie Tudor (de 1553 à 1558), assortie de persécutions contre les protestants, ne fera que radicaliser le rejet du catholicisme sous le règne suivant d’Élisabeth .
Dans ce contexte, le thème de l'Inquisition trouve un nouveau relais dans les milieux protestants et nationalistes anglais .
En décrivant les violences des débuts de l'Inquisition espagnole comme une norme du fonctionnement de cette institution et, par extension, du catholicisme (on trouve un exemple précoce de cette relecture dans l'histoire et l'œuvre d'), la référence à l'Inquisition permet aux Anglais de valoriser, par contraste, la liberté et la libération apportées par le protestantisme, et de justifier moralement la lutte contre le catholicisme aussi bien externe (guerre contre l'Espagne) qu'interne (persécutions religieuses en Irlande).
L'anticléricalisme et l'Inquisition
Le est celui des Lumières, dont la philosophie se définit comme se démarquant de l'obscurantisme passé : la religion naturelle s'oppose au dogme traditionnel.
L'idée de chercher la vérité à travers le libre exercice de la raison éclairée par le débat, portée par la noble ambition de former des hommes « libres et de bonnes mœurs », est alors opposée au dogmatisme que symbolise l'Inquisition.
L'incursion de l'Inquisition dans le domaine du débat scientifique avec le procès de Galilée (1633) fut à l'origine de la réaction de Descartes et de sa philosophie mécaniste.
La confusion entre vérités de foi et recherche d'un fondement scientifique posa un problème de méthode, qui reste actuel.
La revendication d'une certaine autonomie par Galilée est à l'origine du principe d'autonomie de la science, qui s'oppose aux méthodes jugées arbitraires de l'Inquisition.
Ce programme passe des loges anglaises, largement en symbiose avec l'Église d'Angleterre, et essaime en France, dans une élite intellectuelle qui commence à être déchristianisée.
Les francs-maçons, qui étaient alors devenus des ennemis farouches de l'Église catholique et de l'Inquisition, surtout après leur première condamnation par le Pape en 1738, ont utilisé les descriptions les plus négatives de l'Inquisition pour illustrer les débats sur l'obscurantisme et la liberté.
L'Inquisition devient alors un thème récurrent du discours anticlérical.
Voltaire la prend pour cible constante.
Diderot et D'Alembert la prennent également pour cible dans leur Encyclopédie : dans le Discours préliminaire de l'Encyclopédie, D'Alembert la critique sévèrement, sans la nommer, pour la condamnation de Galilée.
Le thème de cette nouvelle image n'est plus seulement la violence, mais la raison.
L'Inquisition devient le symbole de l'obscurantisme, l'instrument par lequel l'Église impose un dogme par la violence.
Au , le thème des Lumières continue à vivre dans le discours anticlérical, et est de plus relayé par la vision que le romantisme a donné du Moyen Âge, dont l'image est reconstruite à cette époque (voir par exemple dans un autre registre le cas de Viollet-le-Duc).
Ainsi, Jules Michelet publie en le Procès des Templiers, en La Sorcière ;
Victor Hugo publie en un drame en quatre actes intitulé «
Torquemada », et relate, dans Notre-Dame de Paris, le sort d'Esméralda.
Quelques années plus tôt, en , le Don Carlos de Verdi, d'après Friedrich von Schiller, avait diffusé dans le public une image à la fois négative et emblématique avec le personnage du « » (le « Grand Inquisiteur, aveugle et nonagénaire »).
Ce genre de thème littéraire (se présentant parfois comme des œuvres historiques, voir Histoire de l'Inquisition en France) entretient et développe l'image d'une Inquisition menée par des ecclésiastiques rigides et pervers ayant opprimé les populations de la même manière barbare à toutes les époques.
Cette vision est également propagée par l'école rendue publique, laïque et obligatoire par les lois Jules Ferry.
Dans l'épopée des Pardaillan, un des succès de la littérature d'aventure du début du , l'Inquisition espagnole apparaît non seulement comme une juridiction spéciale, mais encore comme une organisation occulte autonome, plus puissante que le pape et disposant de son propre service de renseignement.
Au , l'Inquisition passe dans le vocabulaire courant, devenant un mot commun pour désigner un certain genre de persécution, hystérique, souvent collective et toujours spectaculaire.
Le genre littéraire toujours actif se prolonge dans la bande dessinée, les jeux vidéo, faisant plus souvent référence aux stéréotypes de la légende noire de l'Inquisition que prétendant refléter une réalité plus nuancée sur la base des recherches historiques contemporaines.
* 313 : Constantin promulgue l'édit de Milan autorisant le christianisme dans l'Empire romain.
* 385 :
l'évêque Priscillien, dont les thèses sont condamnées au synode de Saragosse en 380, est exécuté par l'empereur Magnus Maximus auprès duquel il avait fait recours à Trèves.
Ce « meurtre » suscite à l'époque le scandale et la protestation de nombreux évêques parmi lesquels Ambroise de Milan et l'évêque de Rome Sirice.
* 407 : contre le donatisme, la loi romaine assimile l'hérésie à un crime de lèse-majesté.
À la même époque, Augustin d'Hippone et Jean Chrysostome s'opposent à l'usage de la violence dans la lutte contre l'hérésie.
* 556 : exécution de manichéens à Ravenne par la justice de l'Empire.
Hérésies de l'an mille
* : en France, Robert le Pieux fait condamner 13 hérétiques à être brûlés vifs.
* : concile de Latran .
Anathème contre les ennemis de la Foi.
Les hérétiques doivent être punis.
* : arrangement de Vérone entre le Pape et l'Empereur : les hérétiques doivent être jugés par l'Église avant d'être remis au bras séculier.
* 1150 à 1200 : forte expansion de l'hérésie cathare
Répression de l'hérésie par la collaboration de l'autorité civile et de l'évêque du lieu (Flandres, France, etc.).
Les hérétiques sont brûlés et leurs biens confisqués.
Une trentaine d'hérétiques sont brûlés en Angleterre par Henri (1166).
À cette époque, Bernard de Clairvaux rappelle que la foi ne doit pas être imposée.
À Cologne et Liège, à la même époque, la foule veut brûler des hérétiques cathares emprisonnés, contre l'avis de l'évêque qui s'interpose.
* : concile du Latran ;
anathème contre les cathares.
Acceptation de principe de la croisade contre les albigeois, qui ne sera effectivement lancée que plus tard.
Interdiction est faite aux vaudois de prêcher.
Inquisition médiévale
* : le pape Innocent assimile l'hérésie au crime de lèse-majesté défini dans le droit romain
hérité de l'Antiquité dans la bulle .
* : vers cette époque : promulgation de lois punissant de mort les hérétiques par l'empereur Frédéric (1220), par Louis en France (1226), par Raymond de Toulouse (1229), Pierre d’Aragon (1226), etc.
Le bûcher devient la sanction usuelle contre les hérétiques.
* : le pape Innocent , dans sa bulle , condamne ceux qui viennent à la défense des hérétiques, leur interdisant de fait le secours d'un avocat, voire de témoins à décharge.
* : la décrétale permet d'appliquer la procédure inquisitoire contre les hérésies.
Elle sera complétée par la décrétale .
* : concile du Latran, qui reprend et met en ordre toutes les dispositions relatives à la procédure inquisitoriale.
Les Juifs doivent porter des signes distinctifs.
* : constitution condamnant l'hérésie
, excommunie les hérétiques, et officialisant les ordonnances du pouvoir temporel : la prison à vie pour les repentants, le bûcher pour les hérétiques récalcitrants.
* À partir de 1231 : les premiers inquisiteurs sont désignés et missionnés par le Saint-Siège, qui fait des choix pour le moins malheureux.
Le premier des inquisiteurs, Conrad de Marbourg, nommé en 1231, sera assassiné en 1233.
En 1235, Robert le Bougre est nommé inquisiteur de France.
L'Inquisition est confiée aux dominicains, mais cette fondation a lieu après la mort de leur fondateur, opposé à toute forme d'action autre que la prédication et la persuasion verbale.
* : suivant l'avis de son confesseur Raymond de Peñafort, Jacques d'Aragon demande
l'instauration d'une Inquisition en Aragon.
* : bulle : la compétence contre les hérésies est retirée aux tribunaux ecclésiastiques quand un tribunal d'Inquisition existe.
* : les tribunaux d'Inquisition sont installés à Toulouse et Carcassonne.
Ils sont confiés aux dominicains.
* : Raymond de Toulouse obtient la suspension de l'Inquisition dans ses États.
* : à Carcassonne, répression particulièrement musclée par Ferrier, surnommé le marteau des hérétiques.
Ce surnom sera plus tard donné à Torquemada et Antoine de Padoue.
* : en Champagne, Robert le Bougre fait brûler 180 personnes au mont Aimé, jugées en à peine une semaine.
* : premier manuel de l'Inquisition, élaboré par Raymond de Peñafort.
* : deux inquisiteurs, Guillaume Arnaud et Étienne de Saint-Thibéry
, sont assassinés à Avignonet.
* : fin de l'hérésie à Montpellier, le tribunal de l'Inquisition y est supprimé.
* : Innocent veut suivre de près et intervient dans le fonctionnement des tribunaux d'Inquisition, ce qui cause des frictions (voir Inquisition médiévale).
* : sans passer par le tribunal de l'Inquisition, Raymond de Toulouse fait brûler quatre-vingts hérétiques en sa présence, sans leur permettre de se rétracter.
* : l'Inquisition () est en place et fonctionne dans toute l'Europe occidentale.
* : Pierre de Vérone, qui sera surnommé « Pierre Martyr »
, est assassiné en Italie.
Il est canonisé un an plus tard.
* : Innocent promulgue
la bulle autorisant l'usage de la question dans les enquêtes de l'Inquisition
Cette autorisation est confirmée en (Alexandre ) et (Clément ), date à laquelle les inquisiteurs sont finalement autorisés à assister à la question.
* renouvelle l'interdiction faite aux autorités civiles d'emprisonner ou de brûler les hérétiques sans l'avis de l'évêque du lieu, interdiction violée souvent rappelée par la suite.
* : le témoignage des hérétiques et apostats est officiellement admis devant les tribunaux de l'Inquisition.
* : plainte du consul de Carcassonne au roi de France sur la cruauté des inquisiteurs du lieu.
* : procès et éradication des Guillelmites à Milan.
* : Philippe le Bel prend prétexte des excès de l'Inquisition pour reprendre la main sur le fonctionnement de ces tribunaux.
* :
Clément ordonne une enquête sur le fonctionnement de l'Inquisition dans le Sud de la France.
* :
les premiers templiers sont brûlés sur ordre de Philippe le Bel.
* : Marguerite Porete, dite Marguerite des Prés est brûlée pour hérésie, femme de lettres, mystique et chrétienne du courant des béguines, née vers , brûlée avec son livre Le Miroir des âmes simples et anéanties….
* : les constitutions et sont promulguées lors du concile de Vienne, exigeant le contrôle de l'évêque du lieu pour tous les actes importants de la procédure de l'Inquisition.
* : les maîtres templiers sont brûlés pour hérésie, sodomie, etc.
*s, considérés comme hérétiques, ceux-ci sont poursuivis, jugés et nombre d'entre eux sont livrés au bûcher.
* : le dernier dignitaire cathare, Guillaume Bélibaste
, est brûlé à Villerouge-Termenès, par l'Inquisition de Carcassonne.
* : l'archevêque de Cologne intente un procès en Inquisition contre le théologien dominicain
Jean
Eckhart
* : la fonction d'inquisiteur devient progressivement un titre accessoire ou honoraire.
et Inquisition espagnole
* :
Isabelle la Catholique obtient du pape Sixte la bulle créant l'Inquisition espagnole.
Elle est mise en place et commence à fonctionner en 1480, les inquisiteurs étant nommés par les souverains.
* : dans un bref du 29 janvier,
Sixte condamne les excès de l'Inquisition espagnole.
* :
Torquemada est nommé par le pape grand inquisiteur d'Espagne.
Il publie son code de l'inquisiteur en 1484.
Sa rigueur suscite de nombreuses protestations et l'intervention de Sixte .
* : Innocent promulgue
la bulle autorisant l'Inquisition à agir en matière de sorcellerie
* : parution du Marteau des sorcières () des inquisiteurs Henri Institoris et Jacques Sprenger et début de la chasse aux sorcières.
* : décret d'expulsion des Juifs d'Espagne (décret de l'Alhambra, resté officiellement en vigueur jusqu'en 1967).
réforme et Renaissance
- : du Latran
Les livres imprimés doivent être soumis à l'avis de l'Église (voir 1559).
* : organisation d'une Inquisition moderne
aux Pays
Bas
* : l'Inquisition espagnole commence à poursuivre les illuministes et se défie des mystiques.
Les mystiques espagnols seront souvent inquiétés par l'Inquisition : c'est le cas de Thérèse d'Avila et de Jean de la Croix, futurs docteurs de l'Église.
* : l'Inquisition est établie au Portugal par autorisation du pape Clément .
* : création à Rome par Paul III de la Sacrée Congrégation de l'Inquisition romaine et universelle, cour d'appel pour les jugements concernant les hérésies et la foi, et tribunal des causes réservées au pape.
Il est à l'origine de l'Inquisition romaine.
* :
le théologien réformateur Heinrich Bullinger déclare à Genève que l'hérésie peut être punie de la peine de mort, comme le meurtre ou la trahison.
* : l'antitrinitariste Michel Servet, poursuivi par l'inquisition espagnole, est capturé et exécuté par le consistoire protestant de Genève.
* : création de l’Index par le Saint-Office de Rome.
Le premier index espagnol, dit de Valdés
, est publié quelques mois plus tard : il incorpore de nouvelles œuvres, en particulier en langue romane : sur interdits, 170 sont en langue vulgaire.
* : crise protestante en Castille : l'Inquisition anéantit brutalement des groupuscules hétérodoxes en Espagne (1559-1563).
* : publication de de John Foxe, un martyrologe protestant qui donnera une consistance durable aux représentations anticatholiques en Grande-Bretagne (bûchers, tortures, etc.).
* aux
Pays
Bas espagnols,
en partie motivée par la crainte de voir s'établir dans les Flandres une Inquisition de type espagnol
* 1569 : fondation du tribunal de l'Inquisition à Lima au Pérou.
* 1571 : fondation du tribunal de l'Inquisition à Mexico.
* :
l'Inquisition romaine condamne le dominicain Giordano Bruno à être brûlé vif.
* : dans son fameux roman, Miguel de Cervantes met en scène un Don Quichotte poursuivi par l'Inquisition .
* 1609 : fondation du tribunal de l'Inquisition à Carthagène des Indes (actuelle Colombie)
* : condamnation des thèses de Galilée, qui se voit assigné à résidence.
* : fondation de la Grande Loge d'Angleterre, début de la franc-maçonnerie moderne.
* :
Voltaire dénonce
les excès de l'Inquisition dans Candide
* : dernière exécution par le feu :
María de los Dolores López condamnée au bûcher le 7 novembre 1781 à Séville.
* : le roi d'Espagne Joseph Bonaparte abolit l'Inquisition d'Espagne.
* : abolition du tribunal de l'Inquisition de Lima lors de l'indépendance.
* : abolition du tribunal de l'Inquisition de Carthagène des Indes lors de l'indépendance (rétabli de 1816 à 1821).
* : abolition du tribunal de l'Inquisition de Mexico lors de l'indépendance (rétabli de 1813 à 1820).
* :
l'Inquisition est rétablie en Espagne par Ferdinand .
* : publication des Lettres à un gentilhomme russe sur l'Inquisition espagnole par le comte Joseph de Maistre.
* : Llorente publie l’
Histoire critique de l'Inquisition en Espagne.
* : l'Inquisition espagnole est supprimée de fait par la révolution espagnole, mais reste inscrite dans les textes.
* : à la restauration
, Ferdinand ne remet pas en vigueur l'Inquisition.
* : publication dHistoire de l'Inquisition en France, qui s'avérera être un document purement fantaisiste.
* : l'Inquisition espagnole est définitivement abolie.
* :
Dostoïevski présente « le grand inquisiteur » dans Les Frères Karamazov.
* :
Victor Hugo publie Torquemada, drame en quatre actes.
Période contemporaine
* : la congrégation du Saint-Office est remplacée par la Congrégation pour la doctrine de la foi, compétente pour ce qui touche aux points de doctrine et aux mœurs.
* :
le cardinal Ratzinger est nommé à la tête de la Congrégation pour la doctrine de la foi.
* : sous la présidence du cardinal Ratzinger, repentance de l'Église catholique qui reconnaît ses erreurs dans l'affaire Galilée.
* : pour la préparation du jubilé de l'an 2000, dans la lettre apostolique Tertio Millenio adveniente, Jean-Paul II souhaite que « l'Église prenne en charge, avec une conscience plus vive, le péché de ses enfants, dans le souvenir de toutes les circonstances dans lesquelles, au cours de son histoire, ils se sont éloignés de l'esprit du Christ et de son Évangile, présentant au monde, non point le témoignage d'une vie inspirée par les valeurs de la foi, mais le spectacle de façons de penser et d'agir qui étaient de véritables formes de contre-témoignage et de scandale » ;
l'Inquisition n'est pas encore mentionnée explicitement.
* : le pape Jean-Paul II décide d'ouvrir les archives concernant l'Inquisition et lIndex dans les Archives secrètes du Vatican.
* : le Vatican lance les premiers travaux de recherche sur l'Inquisition ;
un Symposium international est organisé sur l'Inquisition (29-31 octobre).
* : sous la présidence du cardinal Ratzinger, repentance officielle de l'Église catholique contre les excès de l'Inquisition.
