Métier de la restauration
Un serveur (ou une serveuse au féminin) est un employé qualifié dans les cafés, les restaurants ou tout autre établissement de restauration.
Son nom indique qu'il est au service des clients ;
il a en conséquence plusieurs rôles, complémentaires à ceux du maître d'hôtel.
Selon les établissements, il peut y avoir une hiérarchie plus précise entre les serveurs.
Le chef de rang enregistre les commandes des clients et exécute le service des mets (explication des mets), alors qu'un commis débarrasseur s'occupe, comme son nom l'indique, de débarrasser les tables, et qu'un commis de suite exécute l'encaissement des tables et le renouvellement de celles-ci.
Une brigade de salle complète est la suivante :
Le serveur peut être désigné pour exécuter, à part entière
, la main courante (exercice de comptabilité).
Les outils de travail obligatoires du serveur sont en conséquence les suivants :
* un carnet de commande avec un stylo, ou éventuellement un système informatisé avec écran tactile, pour prendre note des commandes,
* le liteau, qui sert à porter les assiettes chaudes ou a servir les vins.
Il est surtout demandé à un serveur d'avoir une bonne mémoire.
Voir aussi
adhxef00oq6fv9ynieqxrzzrfnih08k
