Analyse
littéraire|Narratologie
Le schéma narratif d'un récit est un concept issu de la linguistique structurale, née dans les années 1960.
Selon cette théorie, il constitue le déroulement d'un récit où des actions successives s'enchaînent logiquement.
Composition du schéma narratif
Schéma classique
Dans la plus grande majorité des cas, il est constitué de 5 éléments.
Il peut donc y avoir une situation initiale dans ce passage, dans cette analepse, comme une histoire dans l'histoire.
Cas du roman policier
Dans un récit policier, le schéma narratif est généralement constitué des éléments suivants : crime, enquête, indices, suspects, coupable, traque du coupable, arrestation, peine, justice, forces de l'ordre par exemple.
Schéma actantiel
De plus, certaines informations supplémentaires peuvent être données en réalisant un schéma narratif de type II appelé schéma actantiel, plus simple, dans lequel on reprend les principaux personnages ou forces agissantes, ainsi que les piliers qui permettront la rédaction du récit.
Ce type de schéma peut se représenter plusieurs fois dans un même récit.
Alors que le premier schéma narratif proposé est un plan général d'un récit, le second schéma est plus détaillé, et souvent passager.
Ainsi peut-on trouver une succession de schémas de type II dans les péripéties, ou même dans les éléments déclencheurs ou de résolution.
De même, le schéma narratif n'est pas soumis à la chronologie du récit qui peut commencer, dans le cas d'un roman policier, par l'arrestation, suivie du crime et se terminer par l'enquête.
Voir aussi
Articles connexes
