Cacheroute
La cacherout ou kashrout (en hébreu : , « convenance de la cuisine et des aliments ») est le code alimentaire prescrit aux enfants d'Israël dans la Bible hébraïque.
Elle constitue l'un des principaux fondements de la Loi, de la pensée et de la culture juives.
Elle regroupe d'une part l'ensemble des critères désignant un aliment (animal ou végétal) comme permis ou non à la consommation, et d'autre part l'ensemble des lois permettant de les préparer ou de les rendre propres à la consommation.
Les aliments en conformité avec ces lois sont dits casher, « aptes » ou « convenables » à la consommation.
La cacherout dans les sources juives
Dans la Bible hébraïque
Étymologie et terminologie
Le terme cacher apparaît une seule fois dans la Bible hébraïque, et est rendu en français par « convenable ».
C'est également ce sens de « convenable » et « valable » qu'il a dans la Mishna.
C'est pourquoi le terme casher peut être utilisé dans au moins trois cas.
Dans le premier, le mot a une signification laïque similaire au mot « convenable » en français.
C'est ainsi pour souligner la valeur de , qui assista les Judéens dans la reconstruction du Temple, souverain que le Talmud qualifie de « roi casher ».
C'est aussi ce sens qu'il possède dans de nombreuses expressions « figurées » actuelles.
Dans un contexte religieux non alimentaire, le terme « casher » est conventionnellement employé pour signifier « propre au rituel », et son antonyme est alors « » (disqualifié).
Il s'applique à un verre de vin, un rouleau de la Torah, une mezouza, et tout autre objet ayant pour fonction de permettre la réalisation du rituel.
Enfin, le sens le plus connu est celui lié à l'alimentation, sens d'ailleurs proche du précédent.
Le repas juif a en effet pour fonction de reproduire le rituel des qui se tenaient dans le Temple de Jérusalem, et les ustensiles et récipients de cuisine, ainsi que les aliments doivent être « acceptables » pour réaliser cet acte de sainteté.
Le Lévitique, décrivant le rituel ainsi que les aliments acceptables, définit les aliments selon deux catégories : (pur) et (impur).
L'antonyme de casher est dans ce cas soit (« impur »), désignant un aliment qui ne peut en aucun cas servir au rituel du repas (le porc, par exemple), soit (littéralement, « déchiré »), c'est-à-dire potentiellement acceptable pour la consommation mais rendu impropre par suite d'une mauvaise application du rituel.
Principes de la cacherout
Les lois de la cacherout dérivent de divers passages de la Torah' principalement dans Lévitique http:/ Pentateuque_L%E9vitique_11_1.aspx 11 et Deutéronome.
Elles sont nombreuses et variées, et toutes ne sont pas universellement observées.
Certaines ne le sont que par certains courants, d'autres dépendent du rite d'origine.
Cependant, on peut en dégager les règles principales :
ils doivent présenter des signes particuliers et, dans le cas de mammifères et de volailles, provenir d'espèces particulières ;
ils doivent être abattus de manière rituelle ;
les parties interdites à la consommation, dont le sang, le nerf sciatique et la graisse, doivent être retirées ;
** «
l'agneau ne peut être cuit dans le lait de la mère » ;
** seul le lait des espèces licites peut être consommé.
ils doivent être vérifiés afin de s'assurer de l'absence de parasites visibles à l'œil nu ;
** certains délais doivent être observés et, dans le cas du produit de la récolte en terre d'Israël, les dîmes doivent être prélevées.
* Des lois supplémentaires s'appliquent lors de jours saints spécifiques, et uniquement lors de ces jours.
* Certains aliments doivent être préparés en grande partie ou en exclusivité par des enfants d'Israël.
* Les plats non casher transmettent leur impureté aux ustensiles utilisés pour leur préparation, et ne peuvent servir pour les nourritures casher auxquelles elles transmettraient à leur tour leur impureté.
Certains ustensiles, selon les matériaux dont ils sont faits, peuvent être purifiés par application d'une flamme à une telle température que des étincelles jaillissent de l'objet si on le frotte (), ou par immersion dans de l'eau bouillante ().
* Nul Juif n'est censé ignorer les lois de la cacheroute pour son usage personnel.
Toutefois, la surveillance et la supervision de la chaîne de production de nourritures destinées à autrui, par exemple pour la vente ou la restauration, doivent être confiées à un expert en cacheroute.
Les espèces animales licites et illicites
La Bible divise les animaux en trois règnes : ceux qui vivent sur terre, ceux qui volent et ceux qui vivent dans l'eau.
Le règne terrestre est subdivisé en animaux sauvages, domestiques et rampants.
La première mention d'« animaux purs et animaux qui ne sont pas purs » se trouve dans la .
Cependant, la distinction n'est décrite que dans .
Il est répété pour les animaux impurs le mot « abominable » ou « abomination » : « abominables ils resteront pour vous : ne mangez point de leur chair » ;
Tu ne mangeras d'aucune chose abominable ».
Pour les animaux vivant sur terre, sont purs les animaux à sabots fendus ruminant leur nourriture, dont le bœuf, le veau, le mouton, l'agneau ou la chèvre et impurs
les animaux dont le sabot n'est pas fendu comme l'âne ou le cheval, ou le lièvre (considéré aujourd'hui comme pseudo-ruminant du fait de sa digestion en deux phases), même s'ils ruminent, ou ceux dont le sabot est fendu mais qui ne ruminent pas comme le 79..
Pour les animaux qui volent, ce qui inclut les chiroptères, la Bible donne une liste d'oiseaux interdits, notamment les rapaces.
Les tourterelles et jeunes pigeons sont purs, étant les seuls oiseaux admis pour une offrande.
Les volailles de basse-cour (poulet, canard, oie, dinde, pintade) sont toutes potentiellement pures.
Toutefois, la pureté d'un animal doit être certifiée par tradition avant qu'un de ces animaux soit abattu, préparé puis consommé.
En pratique, la liste des oiseaux purs et impurs est établie à partir des gloses de Rachi.
La Torah mentionne certains types de sauterelles comme permises à la consommation.
Cependant, à l'exception de communautés dont les sauterelles constituent l'une des principales sources de nourriture, leur consommation est interdite en raison du doute quant à l'identification des espèces d'insectes permises.
Elle a été interdite dans la communauté de Djerba en Tunisie au par décision du rabbin Aron Perez.
Pour les animaux aquatiques, sont purs ceux qui ont des écailles et des .
Outre l'appartenance à une espèce pure, chaque animal doit, selon la Bible
, être exempt d'impureté individuelle, c'est-à-dire ne souffrir d'aucune infirmité, parmi lesquelles la cécité ou l'écrasement des http:/ popread.php?id
12164 12164 et http:/ popread.php?id
29285 29285 de ..
Régulations liées à la viande et la volaille
Abattage rituel
L'abattage rituel (), auquel la Torah fait allusion de façon implicite mais non explicite.
L'une des lésions les plus invalidantes selon le Beth Yossef est la présence d'adhérences pulmonaires ;
alors que les juifs séfarades considèrent l'animal consommable si le poumon demeure étanche après résection de la lésion, les juifs ashkénazes n'acceptent qu'une bête dont le poumon est lisse (yiddish ).
Le terme est cependant actuellement employé pour définir des critères de cacheroute plus rigoureux qu'à l'ordinaire, et ne s'appliquent pas seulement à l'aspect des poumons.
Les parties interdites à la consommation, parmi lesquelles le sang,
le .
À noter que la numérotation des Bibles juives et chrétienne diffère : de la bible chrétienne est de la Bible hébraïque.
La numérotation donnée ici est celle de la Bible chrétienne, cible du lien.
, doivent ensuite être retirées.
L'interdiction de la consommation du sang, afin de poursuivre cette extraction.
Cet interdit est si marqué que le terme (déchiré.
La Torah prescrit, peu après ces règles, la centralisation des abattages dans le sanctuaire (le Tabernacle lors de la traversée du désert, les Temples de Jérusalem tant que ceux-ci demeureront) : tout animal dont on voudrait consommer la chair doit être approché des (fils d'Aaron), qui prélèvera les parties interdites à la consommation, ainsi que les parties revenant de droit aux par statut.
L'abattage lui-même pourra toutefois être effectué par une personne qui ne fait partie de la tribu des prêtres.
La viande sera permise à la consommation au cours de la journée et de la soirée de l'abattage, après quoi ses restes devront être brûlés sur l'autel.
Après la destruction du second Temple, l'abattage est confié à des individus spécialisés dans l'acte, les , devant être des hommes pieux.
La bonne tenue du rite est, pour plus de sûreté, supervisée par un qui vérifie également la conformité des autres « matières premières, » avant de délivrer une attestation de cacheroute pour la vente de produits alimentaires en commerce ou dans la restauration.
Le et conséquence sur le goût des viandes
Du fait de la proscription portant sur la consommation des parties interdites dont le tendon inguinal, c'est-à-dire le nerf sciatique ainsi que le Grand-rabbin de New York, ont jugé préférable de déclarer les parties arrière des animaux impropres à la consommation, et les bouchers les remettent dans le circuit de distribution des viandes non kascher.
Ces parties, qui s'étendent jusqu’à la huitième côte pour les bovins, et incluent les rumstecks, filets, faux-filets, bavettes, onglets, entrecôtes et côtes, sont les morceaux de première catégorie, les plus tendres de l'animal.
Les pièces improprement appelées « entrecôtes », que l'on peut trouver sur l'étal de certaines boucheries kascher en France, sont en fait des basses côtes de la partie avant du bœuf, donc des morceaux de deuxième catégorie, beaucoup moins tendres.
C'est pour cette raison qu'à appellation identique, la viande bovine kascher apparaît beaucoup moins tendre que les autres.
Cette règle ne repose sur aucun interdit religieux à proprement parler , et sa justification est uniquement financière.
Le n'est réalisé de nos jours qu'en Israël, du fait de l'absence de demande pour de la viande non purgée.
Cependant, le rabbin Moshe Feinstein ayant déclaré que l'oubli d'une prescription de la Torah constitue une faute grave, un séminaire a été tenu aux États-Unis en 2007 en vue de réintroduire la pratique.
Accommodage :
la cachérisation
Une pièce de viande ou de volaille, même issue d'un animal abattu rituellement, comporte encore du sang, et doit en être débarrassée avant d'être cuisinée.
Ce processus doit être réalisé dans les trois jours suivant l'abattage, sans quoi le sang se fige.
Il s'effectue en trois étapes :
* lors de la («
lavage »
, la viande est plongée dans un récipient rempli d'eau et trempée sur toute sa surface pendant une demi-heure, afin de la ramollir de sorte qu'elle puisse absorber du sel.
Les liquides sont ensuite drainés en déposant la viande sur une planche rainurée inclinée ;
la (« salaison ») consiste à saler de tous les côtés la viande avec du sel (de préférence du « sel de cachérisation ») et à la laisser sur la planche pendant une heure ;
* lors de la (« rinçage »), la viande est rincée deux fois ;
cette procédure est inutile si la viande est grillée sur feu nu ;
dans le cas des organes riches en sang, comme le foie, c'est d'ailleurs le seul moyen de cachérisation.
La présence de traces infimes de sang après ces procédés est admise.
Du fait de cette extraction méthodique du sang, il est interdit de bouillir une volaille afin de la plumer, car le sang se coagule.
De même, il est interdit de congeler une pièce avant de la cachériser, à moins qu'elle ne soit destinée à être grillée, car au cours de la congélation, le sang se fige.
Interdiction des mélanges
Tu ne feras point cuire un chevreau dans le lait de sa mère.
Cette ordonnance, brièvement évoquée à trois reprises dans la Bible, est l'une des plus suivies par les Juifs, y compris par ceux qui ne respectent pas strictement les autres règles.
Si les Karaïtes, exégètes strictement scripturalistes de la Bible, se contentent de vérifier que le lait ne provient pas de la mère de la bête, et autorisent les autres mélanges, à condition que la bête soit abattue dans les rites, les Sages rabbiniques y voient une interdiction de tout mélange lacté/carné, même s'ils ne sont pas cuits ensemble, car la Torah, si elle n'avait voulu limiter ces mélanges qu'au chevreau, aurait dit et non simplement .
Cette interdiction a aussi été étendue à la volaille, de crainte qu'un païen ou un Juif ignorant, voyant un Juif instruit consommer de la volaille à la crème, ne vienne à penser qu'il consomme un mélange lacté/carné ;
il est même interdit de tirer profit de ces mélanges, en les cuisinant pour un client non juif.
Certains interdisent également le lait avec le poisson ;
il ne s'agit cependant pas d'un article de loi, mais d'une coutume non universellement suivie.
De cette interdiction a été déduit un corpus de règles des mélanges interdits, interdisant de cuisiner ou de consommer des produits carnés (viande et dérivés) avec des produits lactés (lait et dérivés).
Ainsi :
* Les Juifs doivent attendre au moins le temps entre deux repas pour consommer du lait après avoir mangé de la viande, un peu moins si un plat carné doit être consommé après un plat lacté, et seulement après s'être lavé les mains, afin de ne pas mélanger les deux produits dans l'estomac.
** carné () s'étendant à la volaille, mais pas aux poissons ;
** neutre ( ou ), comprenant les œufs (d'animaux autorisés), poissons (autorisés), fruits et légumes, ainsi que des produits devenus inertes par suite du traitement nécessaire à leur obtention, comme certaines gélatines, extraites d'os animaux (ces animaux doivent tout de même être kascher pour que la gélatine le soit).
* Cette classification s'applique non seulement aux produits de base mais aussi à leurs dérivés : une pomme de terre frite dans une graisse animale devient « carnée ».
** Selon le principe de (conserve le goût)
, l'on estime que certains plats et récipients qui ont contenu des plats lactés ne peuvent plus servir pour des plats carnés et réciproquement.
La nature de ces récipients est parfois sujette à discussion : si tous s'accordent sur le caractère « conservateur » de la porcelaine ou de l'argile, les ashkénazes considèrent le verre comme conservateur (et ne pouvant être cachérisé par ), contrairement aux sépharades.
Quoi qu'il en soit, les juifs pratiquants utilisent deux batteries de cuisine et deux vaisselles distinctes qu'ils lavent dans deux éviers ou bassines différents pour ne pas effectuer de mélanges interdits.
En outre, du fait du principe (le goût est considéré comme l'essence de l'aliment), un plat kascher perd son statut lorsque, mélangé par erreur à un plat , il en conserve le goût après que l'aliment impur a été retiré.
Il en est de même pour des plats lactés et carnés.
Cependant, et dans les deux cas, si la proportion de l'aliment non-désiré est inférieure à 1/ du volume de nourriture total, le plat demeure casher (, annulé par 60).
Ce principe d'exception connaît lui-même des exceptions, certains aliments, comme le , ne pouvant être annulés quand bien même la proportion serait de 1 pour .
Régulations liées aux végétaux
Les prescriptions et restrictions sur les aliments d'origine végétale sont moins nombreuses que celles sur les produits animaux.
Néanmoins, une diète végétarienne n'offre pas une entière garantie de cacheroute.
Les plats végétaux pourraient en effet avoir été préparés avec des ustensiles ou servis dans des vaisselles impropres, et des ingrédients non-kascher pourraient y avoir été ajoutés.
De plus, certains produits purement végétaux comme le pain ou le vin sont soumis à des règles de kashrout.
Les végétaux, en particulier des légumes à feuille dont la laitue, les choux, le persil doivent être inspectés avant toute utilisation, afin de s'assurer de l'absence d'insectes et d'autres parasites visibles à l'œil nu, qui les rendraient impurs.
L'ingestion de ces parasites va à l'encontre d'entre trois et six prescriptions bibliques, ce qui dépasse en gravité la consommation de porc.
La procédure appropriée d'inspection et de nettoyage varie en fonction du végétal et du rabbin responsable de l'inspection.
Pour les produits de la terre d'Israël, diverses dîmes prescrites par la Bible doivent être prélevées.
En l'absence du Temple de Jérusalem, une version modifiée des dîmes, dont la , le , le et le , inapplicables telles quelles, est retirée du produit total de la récolte.
Le produit d'une récolte non prélevée est appelé , et est interdit à la consommation.
Des précautions supplémentaires doivent être prises avec le , la récolte de la terre d'Israël lors de chaque septième année, afin de ne pas enfreindre les lois de l'année sabattique.
Les fruits d'un arbre planté ou replanté ne peuvent être consommés ni utilisés pendant trois ans, en vertu de l’.
Certains évitent également de consommer des céréales la première année de la récolte ().
De nombreux restaurants et producteurs de produits végétariens acquièrent
un , certifiant que la cacheroute de leurs produits a été attestée par une organisation rabbinique, que les végétaux suspects d'infestation ont été examinés et que les démarches ont été entreprises pour que toute nourriture cuite remplisse les exigences du .
Régulations liées aux jours saints
De façon générale, sauf cas d'urgence vitale absolue, les plats ne peuvent être cuisinés le Sabbath, car l'on enfreindrait divers interdits dont celui de faire du feu.
Les rabbins autorisent les diverses formes de , plats ayant mijoté au cours du sabbath, car le feu a été allumé avant la tombée du soleil au vendredi soir.
De même, certains plats, comme la carpe farcie, ont été élaborés afin de ne pas transgresser l'interdit de séparer le grain de l'ivraie, c'est-à-dire la chair du poisson de ses arêtes.
La période de Pessa'h, débutant avec la Pâque et durant une semaine, se caractérise par une restriction supplémentaire sur les aliments levés ou fermentés, collectivement appelés est le plus courant, mais il en existe plusieurs dizaines) pour garantir le contrôle.
Tous ne sont cependant pas de fiabilité équivalente.
Dans certains États à forte population juive, le label kosher est devenu une marque déposée.
En France, le Consistoire, l'autorité juive créée par et reconnue par le Ministère de l'intérieur, publie chaque année une liste de produits contrôlés et appose son label, le KBDP (kascher certifié par le de Paris), dans les magasins et commerces sous sa surveillance.
En Israël, la mention « casher »
est apposée sur les produits contrôlés par les autorités rabbiniques reconnues.
Il n'est pas suffisant de lire la liste des ingrédients, car beaucoup de facteurs ne sont pas pris en compte, dont les graisses utilisées pour lubrifier les poêles (qui peuvent être dérivées du lard), les additifs alimentaires (les colorants ou « arômes naturels » sont souvent dérivés d'animaux ou de substances impures) De plus, des produits casher peuvent cesser de l'être sans que cela ne soit indiqué, par exemple en introduisant du suif dans le procédé de fabrication.
C'est pourquoi des assemblées juives compétentes soumettent les produits destinés à leur consommation à des principes que le vocabulaire actuel nomme «
principe
de précaution »
et « traçabilité » :
tout produit qui n'est pas explicitement contrôlé pendant toutes ses phases de production est refusé.
Réciproquement, les producteurs de nourritures et additifs alimentaires souhaitant s'ouvrir à ces marchés contactent ces autorités juives afin que leurs produits soient certifiés casher : un comité visite leurs installations afin d'inspecter les méthodes de production et les contenus, avant de délivrer un certificat de conformité aux lois sur la consommation.
Une supervision constante est souvent requise, permettant en outre d'éviter les incidents liés aux changements de méthode ou de contenu.
De tels changements sont souvent coordonnés avec le rabbin ou l'organisme de supervision afin de s'assurer que le nouvel emballage n'indiquera aucun ou autre indice de cacheroute en cas de cessation de conformité.
Cependant, comme on ne peut exclure qu'un stock de labels préexistant au changement soit écoulé, des organismes au sein de la communauté juive éditent des journaux et périodiques afin d'identifier les produits devenus questionnables à partir d'une certaine date, et ceux devenus kascher bien que dépourvus de .
Cette insistance de Juifs pratiquants à n'acheter que des produits attestés, ainsi que le degré d'exigence de qualité ont donné naissance en Amérique du Nord, où beaucoup de produits alimentaires sont certifiés kascher, à la légende urbaine de la taxe juive, alors que le surcoût généré par le serait minime et aisément compensé.
En France, une « taxe d'abattage » ou « taxe rabbinique », perçue par l'autorité religieuse qui attribue le certificat de cacheroute, a été évaluée en 2000 par le gouvernement français à par kilogramme de viande bovine commercialisée et constituerait environ la moitié des ressources du Consistoire central.
Cacherout, végétarisme et végétalisme
Les végétaux casher étant neutres (), car ne contenant ni viande ni lait, les végétariens et végétaliens considèrent, souvent à tort, les produits et casher comme synonymes de végétaux.
Cette équation souffre de nombreuses exceptions :
* le poisson (qui n'est pas un aliment végétarien) et les œufs, n'étant ni carnés ni lactés
, sont également ;
* de nombreuses crèmes pour café commercialisées aux États-Unis
sont estampillées «
lait » selon la loi juive car elles contiennent des protéines de lait (le plus souvent du caséinate de sodium).
Elles ne possèdent cependant pas la valeur nutritive de produits laitiers ;
* à l'inverse, les rabbins peuvent accorder un statut à un équipement normalement utilisé pour des produits laitiers, après cachérisation de celui-ci ;
cependant, les traces de lait résiduelles peuvent être suffisantes pour causer des réactions chez les personnes allergiques aux dérivés laitiers, et le produit porte une mention « lait », bien qu'il soit halakhiquement ;
* le fromage casher peut être fait à base de présure animale casher, ou de présure microbienne ;
seule cette dernière correspond aux critères végétariens ;
* de même, la gélatine (qui n'est quelquefois pas un aliment végétarien quand elle est issue du poisson) peut, bien que d'origine animale, être estampillée .
Attestations pour lieux de restauration
Les destinés aux restaurants doivent prendre en compte des critères supplémentaires :
* le restaurant ne peut fonctionner lors du chabbat et des jours de fête ;
* les cuisines lactée et carnée doivent être séparées, et les plats ne peuvent être mélangés ;
* un doit vérifier quotidiennement les récipients et ustensiles de cuisson.
Bien des restaurants, particulièrement les delicatessen aux États-Unis, servent des plats traditionnels juifs sans être kascher.
Souvent, ils se dénomment !
» La Bible et l'archéologie laissent entendre que certaines de ses règles étaient observées longtemps avant l'époque supposée de la révélation au Sinaï.
De nombreux plats, considérés comme « typiquement juifs », étaient le reflet de l'influence de la cacherout.
Outre le guefilte fish chez les Ashkénazes, présentant l'avantage de ne pas enfreindre le chabbat, les Juifs étaient friands de poisson car cet animal ne nécessite pas la compétence d'un , et aussi de volaille abattue toujours par un shohet.
Toutefois, il est vrai que la shéhita de volailles est moins complexe que celle de bovins qui implique, elle, plusieurs vérifications (poumons), du matériel et du personnel.
Cela permettait à une majorité de Juifs connaissant, pour la plupart, les règles de base de la de la faire eux-mêmes sur la volaille.
Mais de nos jours où la majorité des Juifs ne sait pas faire la , la consommation de volailles implique forcément la présence d'un certifié.
Une divergence sur un point de cacheroute, la consommation ou non de (plat mijoté au cours de la nuit, cholent pour les ashkénazes, dafina ou tfina pour les séfarades) à chabbat, était considérée comme l'un des signes les plus fiables pour distinguer un Juif d'un adhérent au karaïsme, car ces derniers, scripturalistes de la Bible, réfutaient l'interprétation rabbinique de laisser un feu allumé au cours du chabbat, et estimaient que seuls les aliments ne nécessitant pas de feu, c'est-à-dire des plats froids, étaient autorisés.
Par ailleurs, certains préceptes, dont l'abstention de porc et de mélanges interdits, avaient un impact si profond sur le comportement alimentaire des Juifs, pratiquants ou non, que celui-ci en constituait un signe distinctif : des communautés pourtant isolées comme les Juifs de la communauté historique de Kaïfeng étaient connus des Chinois comme les Tiao (ou « Diao »)
jin jiao (, approximativement «
les sectaires qui retirent le tendon »).
L'abstention de porc fut reconnue en particulier comme un signe majeur de « judaïsation », et mentionnée au cours des siècles par divers sources, dont les Satires de Juvénal, les annales de l'Inquisition espagnole, ou le dictionnaire de l'Académie Française.
Elle est considérée à l'époque de la révolte hasmonéenne comme un cas recevable de (« mourir plutôt qu'enfreindre »).
Cependant, les rabbins ne l'inclurent pas dans cette modalité, considérant au contraire que l'observance de la cacheroute ne peut avoir priorité sur la préservation de la vie.
Au , Sabbataï Tsevi, l'un des plus célèbres prétendants juifs à la messianité, souhaita abolir une partie de ces règles, comme la consommation de la graisse.
Ses mesures ne connurent cependant qu'un impact limité au cercle de ses partisans.
La cacherout était, jusqu'à la réforme du judaïsme survenue au , universellement observée parmi les Juifs, au point de se confondre avec leur traditions culinaires, suivant l'ordonnance du verset : «
Vous observerez donc mes lois et mes statuts »
Cette observance inconditionnelle de la cacheroute ainsi que de nombreux principes et pratiques ont été mis en question en Europe occidentale lors de cette réforme du judaïsme.
Toutefois, si les premiers décisionnaires réformés, dont Abraham Geiger, souhaitaient son abolition totale, n'y voyant qu'un archaïsme empêchant l'intégration des Juifs dans la société générale, certains mouvements réformés actuels, ainsi que le judaïsme reconstructionniste, encouragent à perpétuer au moins certaines règles, bien qu'ils n'en imposent aucune.
Le mouvement conservative américain, dont la vision se veut centriste entre orthodoxes et réformés, promulgue le respect de la cacheroute, avec toutefois certains aménagements, parmi lesquels :
* l'autorisation de la cachérisation des ustensiles et récipients sans , c'est-à-dire avec de l'eau non-bouillante dans certaines circonstances.
Les rabbins conservative autorisent donc le lave-vaisselle pour cet usage, bien que les plats carnés et lactés ne peuvent être lavés simultanément et que le lave-vaisselle ne puisse absorber des particules de nourriture ;
* l'autorisation de la présure de ruminants pour le fromage ou de gélatine d'os de cheval (qui n'est pas un animal pur), car celle-ci a été suffisamment modifiée au cours de sa fabrication pour rendre la matière d'origine inerte.
Réciproquement, si l'observance, complète ou relative, de la cacheroute fut un ciment national, la transgression flagrante de ces observances, contrainte comme ce fut vraisemblablement le cas des Xuetes, assumée comme ce fut notamment le cas de nombreux Juifs assimilés, voire fièrement affirmée, comme ce fut le cas des des débuts d'Israël, est l'un des symboles les plus criants d'une certaine rupture vis-à-vis de la tradition judaïque, d'ailleurs choisi par l'auteur de , un documentaire réalisé en 2006 sur le retour au profane.
A contrario, rabbins et sociologues remarquent depuis la fin du , un mouvement notable, principalement initié par les Loubavitch hassidiques, de retour au sacré de jeunes Juifs (baalé teshouva) issus de tous les continents, qui font teshouva ("retour à") afin de renouer avec leur créateur et leurs racines, en s'efforçant de respecter toutes les lois de la cacherout et les fêtes juives.
Évolution des pratiques chez les Chrétiens
Du fait de leur origine juive, les premiers Chrétiens ont dès le début été confrontés à la question de la cacherout.
Paul de Tarse semble avoir été partisan très tôt d'un abandon de la cacheroute, pratique par trop juive, afin de favoriser l'expansion de la nouvelle religion chez les païens, ce qui aurait été entériné par Pierre et Jacques lors du concile de Jérusalem : {{citation|Quelques hommes, venus de la Judée, enseignaient les frères, en disant :
Si vous n’êtes circoncis selon le rite de Moïse, vous ne pouvez être sauvés.
Paul et Barnabas eurent avec eux un débat et une vive discussion.
… Alors quelques-uns …, se levèrent, en disant qu’il fallait circoncire les païens et exiger l’observation de la loi de Moïse.
Une grande discussion s’étant engagée, Pierre se leva, et leur dit : … pourquoi tentez-vous Dieu, en mettant sur le cou des disciples un joug que ni nos pères ni nous n’avons pu porter ?
Lorsqu’ils eurent cessé de parler, Jacques prit la parole, et dit :
… je suis d’avis qu’on ne crée pas des difficultés à ceux des païens qui se convertissent à Dieu, mais qu’on leur écrive de s’abstenir des souillures des idoles, de l’impudicité, des animaux étouffés et du sang ou les Ebionites, aujourd'hui disparus, et qui en avaient leur propre version, refusant la consommation de viande.
Avec la réforme protestante, au , le respect strict du texte biblique
a de nouveau été mis en avant.
Les Protestants ont par exemple favorisé la version hébraïque de la Bible (le ), au détriment de la Vulgate des Catholiques.
Globalement, les Protestants sont cependant restés fidèles à la vision de la « nouvelle Alliance » rendant caduques les prescriptions alimentaires du Lévitique et des Actes des Apôtres, mais quelques courants très minoritaires ont cependant décidé d'y revenir.
Si la cacheroute elle-même (prescriptions du Lévitique plus règles rabbiniques) n'est pas pratiquée chez les Chrétiens, les règles du Lévitique, ou au moins inspirées de celles-ci, sont redevenues pratiquées par certains.
Au , les courants chrétiens suivant au moins certaines des règles du Lévitique se répartissent entre des courants remontant aux premiers temps de l'Église, et qui ne les ont jamais abandonnés, et quelques courants issus du protestantisme qui y sont redevenus fidèles.
On trouve dans le premier groupe l'Église éthiopienne orthodoxe.
Celle-ci interdit la consommation de porc, et encourage la circoncision.
Dans le second groupe, on trouve les mouvements protestants souhaitant respecter le lettre de la Torah.
Ils ne retiennent cependant pas les modalités d'application de la cacheroute, comme l'abstention de mélanges, estimant qu'il s'agit d'innovations rabbiniques ultérieures non prescrites par le Lévitique, comme l'Église de Dieu (Septième Jour).
L'Église Adventiste du Septième Jour, de son côté, condamne la consommation de viande de porc et conseille même le végétarisme, mais sans l'imposer.
Les Témoins de Jéhovah reprennent l'interdiction du sang, en l'appliquant non seulement à sa consommation, mais aussi aux transfusions sanguines.
Quelques groupes judéo-chrétiens respectent la totalité de la cacheroute.
Il s'agit de certains sous-ensembles (mais pas forcément tous) dits du Judaïsme messianique, une nébuleuse de courants essentiellement nord-américains et pouvant se retrouver aujourd'hui en Europe, qui entendent se définir comme à la fois pleinement juifs et pleinement chrétiens
- Jésus étant ici vu comme le messie annoncé par le Judaïsme, et toute référence à la théologie de la « nouvelle Alliance » étant présentée comme compatible (avec entre autres les lois alimentaires du Lévitique et les précisions rabbiniques.
Les Rastafariens ont adopté un code alimentaire inspiré de la Torah, l’Ital et possédant quelques interdits communs à la cacherout, dont celui de la consommation de sang.
Toutefois, les ressemblances sont peu nombreuses, et l’Ital prône davantage le végétarisme voire le .
Cacherout et société
Abattage et respect des animaux
Le respect des animaux est si important dans le judaïsme, religion universelle, que déjà déployé dans les 613 Commandements donnés aux Juifs, la Loi l'impose aussi aux non-Juifs à travers l'une des sept lois noahides (dites aussi «
lois de Noé ») permettant l'accès au salut éternel de toute l'humanité.
C'est l'une des lois de morale naturelle que Maïmonide résume dans son Code : «
Il est interdit de faire souffrir un animal vivant ».
Méthode de moindre souffrance
La Torah précise à plusieurs reprises la sollicitude et le respect que l'on doit marquer aux animaux.
Selon le Talmud, la cacheroute représente un progrès en la matière, en prohibant
- entre autres
- la consommation du membre d'un animal encore vivant (), fréquente parmi les peuples environnants.
Pratiquée au nom du principe de (compassion envers les animaux).
Aussi, les dimensions (en fonction de l'animal), la forme, la solidité et l'efficacité du couteau (ou halef) pour l'abattage rituel relèvent de lois halakhiques.
Le Talmud de Babylone (traité Houlin 17b) indique qu’il y a nécessité de vérifier précautionneusement cet objet prépondérant dans l'abattage : «
il faut faire l’épreuve du couteau sur ses trois côtés (le fil et chaque face du fil) à l’aide du doigt et de l’ongle », selon le commentaire de Rabbi Salomon de Troyes, afin de s'assurer que l'outil n'est pas gauchi ou ébréché, ce qui ferait souffrir l'animal en accrochant ses organes (trachée et œsophage) risquant d'être ainsi arrachés de leur insertion, ce qui rendrait l'animal là encore impropre à la consommation en contrevenant aux lois.
Lors des polémiques autour du projet de son interdiction, des rabbins secondés par la science ont tenté de démontrer que seule la shehita, dans une région peu innervée de l'animal, garantit le moins de souffrance pour le mammifère casher dont le sang de la carotide externe sectionnée n'irrigue plus le polygone de Willis ;
l'animal perd ainsi conscience tout en s'épanchant de son sang.
Les EEG in situ et les tests sanguins effectués vont aussi dans le sens d'une souffrance moindre grâce à cette méthode de la shehita par rapport aux autres qui milite en France contre la maltraitance animale et pour l'étourdissement pre-mortem, montrent pourtant une réalité souvent insoutenable avec ces pratiques d'étourdissement.
De plus, l'animal est rendu par ces différentes méthodes, et la shehita a été, du fait de sa perception négative, l'objet de luttes juridiques et de campagnes.
Interdite dans certains pays européens, la est autorisée dans d'autres au nom de la tolérance religieuse.
Certaines campagnes réclament l'abolition de tout abattage rituel, d'autres de rendre les méthodes « plus humaines.
Elles ne manquent pas de provoquer les réactions des communautés juives locales, qui y voient parfois une orientation antisémite.
Ce caractère antisémite a été souligné dans certains, mais non tous les cas, bien que des groupes connus pour leur antisémitisme ont soutenu certaines de ces campagnes.
L’Institut national de recherche agronomique (INRA) a publié en 2009 un rapport pour tenter d’identifier et de limiter la douleur chez les animaux d’élevage.
Il évoque le cas particulier de l’abattage rituel, au cours duquel l’animal n’est pas étourdi lors de la saignée.
Il écrit notamment : .
Chasse et pêche
Le Juif observant ne peut s'adonner à la chasse comme un sport, ni consommer le fruit de la chasse d'un animal permis au motif que ce dernier n'est pas abattu rituellement.
Un animal mort de façon naturelle ou par la chasse est de facto interdit à la consommation selon Dt 14:21 ou Ex 22:30 car cela contrevient aussi à d'autres devoirs comme celui de décharger un animal ployant sous sa charge (Ex.
23:5
Par ailleurs, Deutéronome 20:19 interdit de détruire si ce n'est dans un but constructif : s'alimenter ou servir au domaine médical.
En outre, les techniques de chasse risquent de faire souffrir l'animal, ce qui est un interdit clair précisé ci-dessus.
De la même façon, la pêche n'est permise que pour s'en nourrir et non dans un but récréatif.
Il est attendu d'un juif respectant la Torah d'autres plaisirs que la chasse ou la pêche, et de la bonté envers la totalité des créatures de la terre, des mers et du ciel.
Pour chasser dans la nature afin de se nourrir, le Juif ne peut donc utiliser d'armes tels que l'arc, le fusil ou les pièges agressifs pouvant rendre l'animal interdit, soit en le tuant, soit en lui portant des lésions graves ou même légères qui le rendraient aussi impropre (taref) à l'abattage rituel donc à la consommation.
Restent donc les filets pour attraper les animaux permis à la consommation, en veillant à ne pas les blesser, afin de les abattre ensuite rituellement.
La cacherout en Europe
Pour que sa viande soit cacher, l'animal permis doit être en bonne santé puis abattu sans étourdissement préalable (voir ci-dessus).
Or, cet étourdissement est obligatoire dans l'Union européenne pour diminuer, selon elle, la souffrance de l'animal.
La viande casher est donc, , interdite par la législation européenne.
Cependant, dans un souci de tolérance vis-à-vis des groupes religieux, certains pays ont mis en place un régime de dérogation pour ce qu'ils appellent l'abattage rituel : Directive 93 CE et décision 88/306 de la Communauté européenne.
Dans la pratique, la situation est différente suivant les pays et évolue dans le temps.
La Norvège (depuis 1930), la Suède (depuis 1938), l’Islande, la Suisse (depuis 1893), la Grèce, le Luxembourg et six provinces d’
Autriche n’autorisent aucune dérogation.
La viande casher est donc interdite ;
en revanche, il est souvent permis d'en importer.
Le cas de la Suisse est encore plus compliqué car l'importation est seulement autorisée pour la communauté israélite .
En Allemagne, au Royaume-Un i, aux Pays-Bas et au Danemark, on observe une remise en cause de ces exemptions.
En , il y a une dérogation sans débat public.
Si l'interdiction totale de la viande casher en Europe n'est pas d'actualité, il pourrait en revanche se produire à moyen terme une forte augmentation des prix freinant cette consommation.
En effet, à la suite de la recrudescence des épidémies concernant le bétail européen ces , les associations de consommateurs exigent de plus en plus de traçabilité sur toutes les viandes.
Elles insistent ainsi, notamment, sur le fait de voir apparaître en toutes lettres sur l'étiquette selon quel rite l'animal a été abattu.
Or, actuellement, compte tenu de l'interdiction religieuse de consommer l'arrière du bœuf (voir plus haut), la moitié de la viande casher est considérée comme impropre à la consommation de la communauté israélite et est revendue, de façon anonyme, dans la filière classique.
Dans un rapport rédigé par le COPERCI (Comité permanent de coordination des inspections : Inspection générale de l’Administration, Inspection générale de l’Agriculture, Conseil général vétérinaire) remis en septembre 2005 à Messieurs les ministres de l’Intérieur et de l’Agriculture, il est précisé qu’une part .
En ce qui concerne les animaux abattus selon la loi juive, les parties revendues étant les plus tendres et les plus onéreuses du bœuf, leur coût est prépondérant dans le coût de la viande casher.
Une fois les consommateurs informés, une grande majorité de personnes pourraient bouder cette viande sur des a priori.
En effet, selon une enquête IFOP de décembre 2009, 72 % des Français peut-être partiellement instruits, sont opposés à la dérogation permettant l’abattage d’animaux sans qu’ils soient étourdis.
24 % des Français acceptent de consommer de la viande issue d’un animal abattu sans étourdissement préalable.
Cette partie arrière du bœuf deviendrait difficilement vendable et le prix de la partie avant qui est cashere augmenterait mécaniquement.
C'est la raison pour laquelle les abattoirs israélites refusent avec force la mise en place d'un tel système de traçabilité.
Cette partie du rapport du COPERCI ne fut jamais rendu publique.
Le sujet reste sensible.
Les producteurs de viande comme les industriels craignent , reconnaît-on à la Fédération nationale de l'industrie et du commerce en gros des viandes (FNICGV).
L'incidence du projet de directive européen d'étiquetage
Le projet DIALREL (« Dialogue sur les abattages religieux ») de la commission européenne conclut au fait que l'absence d'étourdissement accentue les souffrances animales.
Les viandes cachères ne sont donc pas conformes à la réglementation européenne.
Avant de trouver la solution de mise en conformité avec cette réglementation, le 16 juin 2010, le Parlement européen a voté un amendement dans le projet de réglementation sur l'étiquetage.
Les viandes provenant d'animaux abattus rituellement feront l'objet d'un étiquetage spécial à caractère négatif.
L'abattage sans étourdissement (comme l'exigent les traditions religieuses musulmanes ou israélites) devra être signalé (amendement adopté à une très large majorité).
À la suite de ce vote préliminaire en première lecture, il apparaît que trop de divergences existent encore avec le Conseil pour espérer arriver à un accord dans le futur proche.
Les députés s'attendent donc à devoir re-légiférer en deuxième lecture sur le projet de règlement.
Cet étiquetage aura pour conséquence que ces viandes n'entreront plus dans les circuits de distribution classiques.
À court terme, on peut prévoir que les croyants ne pourront plus acquérir des viandes provenant d'animaux abattus rituellement en Europe.
La cacherout aux États-Unis
Taux de respect de la cacheroute par la communauté juive américaine
Le judaïsme orthodoxe, 22 % des de Juifs américains, et le judaïsme conservateur, 33 %, tiennent à ce que les Juifs suivent les lois de la cacheroute en tant qu'obligation religieuse.
Dans le judaïsme réformé, 38 %, et le judaïsme reconstructioniste, 2 %, ces lois ne sont plus appliquées.
Historiquement, le judaïsme réformé, le mouvement le plus important avec environ de membres, s'est activement opposé à la cacheroute comme archaïsme empêchant l'intégration des Juifs dans la société générale.
Plus récemment, quelques parties des réformés ont commencé à explorer l'option d'une approche plus traditionnelle.
Cette faction, appelé « tradition
penchement » est d'accord avec les réformés qui pensent que les règles de la cacheroute ne sont pas obligatoires, mais croient que les Juifs devraient envisager de les maintenir parce que c'est une bonne manière pour renforcer la sainteté de leur vie.
Ainsi, des Juifs sont encouragés à envisager d'adopter une partie ou toutes les règles de la cacheroute à titre volontaire.
Le mouvement des Reconstructionistes préconise que ses membres acceptent certaines des règles de la cacheroute, mais de le faire sur un mode non contraignant ;
leur position sur la cacheroute est identique à l'aile « tradition-penchement » de la réforme.
Certains Juifs qui ne répondent pas aux exigences de la cacheroute néanmoins maintiennent un certain sous-ensemble des lois ;
par exemple, évitent le porc, le cheval, le lapin, les insectes, les mollusques et crustacés où éviteront même la consommation de lait avec un plat de viande.
D'après le sondage des « » de l'an 2000
, 21 % des Juifs américains affirment maintenir la cacheroute à la maison, y inclus ceux qui ne mangent pas cacher (kosher) en dehors de leur maison.
Cacherout et droits des animaux aux États-Unis
Les scandales à partir de l'année 2004 autour du plus grand abattoir kocher aux États-Unis, «
Agriprocessors », opérées par une famille de Juifs orthodoxes Loubavitch, qui ont choqué beaucoup de Juifs américains, ont augmenté la sensibilité des communautés juives pour les méthodes de l'abattage rituel des animaux
, les droits des animaux et les associations de défense des animaux, notamment PETA (People for the Ethical
Treatment of Animals), qui était parmi les premiers à dénoncer les abus des animaux dans cet abattoir à Postville dans le Iowa.
Cacherout et conditions de travail aux États-Unis
De même, le traitement des ouvriers dans l'abattoir «
Agriprocessors », dont la majorité étaient aux États-Unis illégalement
, a mené à des discussions sur le traitement des êtres humains dans la loi juive.
La cacherout en Israël
Tentatives d'explication de la cacheroute
La Torah ne présente guère d'explication précise de ses lois alimentaires dans les versets tels que « Vous observerez donc mes lois et mes statuts, parce que l'homme qui les pratique obtient, par eux, la vie : je suis l'Éternel ».
La littérature prophétique n'en fournit pas davantage, bien qu'elle juge sévèrement ceux qui ne la suivent pas.
La littérature tannaïtique s'appuie sur son caractère inexpliqué pour conclure à l'inspiration divine de la Torah, écrite aussi bien qu'orale, et les philosophes juifs
classifient la législation relative à la cacheroute parmi les (sing.
ḥoq)
, prescriptions pour lesquels on ne connaît pas d'explication rationnelle, et pour lesquelles certains, comme Abraham ibn Ezra, jugent futiles toute recherche d'une raison spécifique.
Ce sont des décrets divins devant être respectés pour la seule raison qu’ils ont été ordonnés par Dieu.
Cependant, de nombreux penseurs, Moïse Maïmonide en tête, estiment licite de tenter de l'explorer et d'essayer de la comprendre.
Plusieurs explications ont été proposées, parfois par un même penseur, sans qu'aucune n'ait fait consensus jusqu'à présent.
Un rituel symbolique
L'école judéo-alexandrine, dont Philon d'Alexandrie est l'un des représentants, ébauche aux premiers siècles de l'ère commune une rencontre entre judaïsme et philosophie.
Celle
-ci, à but partiellement apologétique, présente le judaïsme comme une forme de philosophie avant la lettre, et la cacheroute comme un ensemble de lois symboliques.
Cette approche, apparaissant également dans les écrits des premiers Pères de l'Église, rencontra peu de succès.
L'approche symbolique fut également choisie par l'un des fondateurs du judaïsme orthodoxe moderne, le rabbin Samson Raphaël Hirsch dans son Horeb.
Les animaux cachers représentent la vertu, tandis que les autres incarnent le vice.
La prohibition du mélange de la viande et du lait représente une séparation symbolique entre la mort et la vie, respectivement.
L'aspect de mansuétude de cette prescription peut également être considéré comme symbolique, car ni le jeune animal (viande) ni sa mère (lait) ne comprennent la cruauté de l'acte et n'en conçoivent de souffrance supplémentaire.
De même, la prohibition des animaux carnivores, des animaux malades ou décédés pourrait en partie s'expliquer par son caractère symbolique perçu.
Une pratique d'hygiène
Afin d'expliquer la cacheroute dans la tradition juive, « les voix n'ont pas manqué qui attribuèrent à cette prohibition des raisons sanitaires, sans vouloir pour autant les considérer comme seules valables ».
Ces voix sont souvent celles de sages exerçant la médecine, à commencer par Moïse Maïmonide, dont l'exemple est plus ou moins suivi par Nahmanide et Gersonide.
C'est également pour cette raison que certains interdisent les mélanges de lait et de poisson.
En 1953, le , un pharmacologue, bibliste et chercheur à l'université Johns-Hopkins aux États-Unis, effectua une étude comparative sur les concentrations en toxines des animaux purs et impurs, et conclut à une corrélation à 100 % avec la classification énoncée dans le Lévitique.
Il indiquait également les effets délétères des mélanges lacté-carné, notamment l'apparition d'une intolérance au lactose et l'abaissement du niveau des toxines dans la viande abattue rituellement.
Ses conclusions furent débattues par la suite par des biologistes à la demande de l'Église Adventiste du Septième Jour.
Cependant, l'idée n'était pas universellement admise, et ces aspects sont considérés comme une conséquence inattendue et non la cause de la cacheroute.
Une mesure de sanctification morale
Selon Moïse Maïmonide, le but véritable de la cacheroute est l'élévation de l'individu via la maîtrise de ses instincts et désirs.
Ces « étincelles » sont en réalité des voies de communication avec le divin, et leur « activation » permet d'amener la Présence divine dans le monde physique.
Cependant, les étincelles ne peuvent être libérées de la matière constituant tous les animaux, raison pour laquelle des « signes » ont été donnés dans la Torah pour les identifier.
Les sabots fendus des animaux permis symbolisent un ancrage incomplet dans le monde matériel, et donc une voie plus facile vers le spirituel ;
la rumination de nourriture par ces animaux (la nourriture symbolise la Torah et la sainteté en général), c'est-à-dire la double mastication symbolise l'étude de la Torah et la faculté de réfléchir, de pénétrer plus profondément dans des concepts saints ou dans la sainteté, ce qui s'accorde bien avec la nécessité de séparer les étincelles de leur matière.
Ces signes ne sont cependant que des signes, et ne rendent pas l'animal cacher par leur présence : un chameau (animal interdit) qui serait né avec les sabots totalement fendus ne deviendrait pas pur pour autant.
Une mesure de sanctification ethnique
Le concept de sanctification, dans son acception étymologique de « distinction » ou « séparation, » a également fait l'objet d'investigations académiques.
L'anthropologiste de la culture Mary Douglas a écrit dans son comment les Israélites pourraient avoir utilisé l'idée de la distinction (ici par les lois alimentaires) comme une façon de créer la sainteté.
, théologien chrétien
, pense que les lois rappelaient à Israël quelle sorte de comportement était attendu de lui, qu'il avait choisi d'être saint dans un monde impur, c'est-à-dire distinct et ne devant sous aucun prétexte se mêler à l'impureté : tout comme les décrets rabbiniques, les prescriptions bibliques avaient pour effet de diminuer l'assimilation culturelle et les mariages mixtes avec les peuplades environnantes, renforçant le sentiment d'une identité juive propre.
La circoncision aussi leur était relativement propre (mais d'autres peuples la pratiquait, comme les Égyptiens), et surtout, elle était de l'ordre du privé, alors que les lois alimentaires étaient une pratique visible publiquement.
Leur observance était un donc signe de distinction, et contribuait à renforcer l'attachement des Israélites puis des Juifs à leur spécificité ».
C'est également à cette conclusion que parviennent (avec une certaine prudence) Israël Finkelstein, archéologue, et Neil Asher Silberman, historien, en interprétant les résultats des fouilles archéologiques menées en terre d'Israël.
Dans une couche datée entre les et s avant l'ère commune, on a retrouvé, dans les hautes-terres de l'est de Canaan (c'est-à-dire dans l'actuelle Cisjordanie ou « territoires disputés » de Judée-Samarie), ce que les auteurs de La Bible dévoilée pensent être les premiers établissements israélites dans la région.
Ces hameaux se distinguent des villages avoisinants par l'absence d'os de porc.
Tandis que les premiers Israélites ne mangeaient pas de porc, les Philistins, en revanche, en consommaient ;
il en est de même des Ammonites et des Moabites établis à l'est du Jourdain,
si l'on en croit les données rudimentaires dont nous disposons.
L'absence de consommation de porc ne s'explique pas seulement par des raisons environnementales ou économiques.
Elle reste en fait le seul indice que nous possédions d'une identité précise, partagée par l'ensemble des villageois des hautes-terres….
Le monothéisme, ainsi que les traditions sur l'exode et sur l'alliance n'ont fait leur apparition, semble-t-il, que bien plus tard.
Donc, un demi-millénaire avant la composition des textes bibliques, qui présentent les détails des règlements diététiques, les Israélites avaient décidé de ne plus manger de porc sans doute parce que le porc se conservait très mal dans des zones à fortes chaleurs.
Lorsque les Juifs contemporains observent cette interdiction, ils ne font que perpétuer la plus ancienne pratique culturelle du peuple d'Israël attestée par l'archéologie.
Néanmoins
, l'abstention de consommer du porc pour des raisons hygiéniques par les Israélites interroge le fait que leurs voisins vivant sous les mêmes latitudes en aient consommé à la même époque.
Une sauvegarde socio-économique
Marvin Harris, anthropologue, a suggéré des raisons économiques à la cacheroute, et à l'interdit sur le porc en particulier.
En effet, dans un pays aride comme la terre d'Israël, où le porc ne peut fourrager dans des forêts inexistantes, il ne peut être nourri qu'avec des céréales, dont ont également besoin les hommes.
Lors des années de disette, un conflit se serait élevé entre les éleveurs de porc et les affamés.
À noter qu'aucun historien n'a relevé des traces de ce conflit supposé, provoqué par l'élevage de porcs.
