Jeux olympiques d'été de 1956
Les Jeux olympiques d’été de 1956, jeux de la XVI olympiade de l'ère moderne, ont été organisés à Melbourne, en Australie, du 22 novembre au .
Pour la première fois dans l'histoire, les Jeux olympiques se déroulent dans l'hémisphère Sud.
En raison de la législation stricte sur les entrées d'animaux dans le territoire australien, les épreuves d'équitation sont annulées.
C'est ainsi que, du 10 au , 29 pays participent aux Jeux équestres de Stockholm.
Élection de la ville hôte
Le Comité international olympique confie l'organisation des Jeux olympiques d'été de 1956 à la ville de Melbourne au cours de la 43 session du à Rome.
Contexte historique et boycott
L'année 1956 est marquée par une multitude d'événements politiques majeurs tels l'affaire du Canal de Suez, le deuxième conflit entre l'Égypte et Israël, la violence en Afrique du Nord, et en particulier en Algérie, mais aussi par l'invasion de la Hongrie par les chars soviétiques.
Dans ce contexte politique chargé, les Jeux olympiques de Melbourne, à km du continent européen, resteront dans l'histoire comme les premiers ayant occasionné le boycott de certains pays.
La révolution hongroise, l'invasion soviétique et la répression sanglante qui s'ensuit provoqua le boycott de trois pays européens : l'Espagne, les Pays-Bas et la Suisse.
Sur ce conflit, Avery Brundage, président du CIO, lança un message d'apaisement pour dénoncer ces événements, et déclara que « les Jeux olympiques sont des compétitions entre individus, non entre nations ».
Autres types de boycott, l'Égypte, l'Irak et le Liban dénoncent la présence d'Israël aux Jeux olympiques en raison de la crise du canal de Suez.
Par ailleurs, la République populaire de Chine décide de quitter Melbourne après que le drapeau de République de Chine (Taïwan) eut été hissé.
Violation de la charte olympique
Pour la première fois dans l'histoire des Jeux, la charte olympique chère à Pierre de Coubertin fut bafouée concernant l'unité de lieu.
En effet, une loi australienne ignorée par le CIO lors de l'élection de Melbourne en 1949 impose une quarantaine de six mois pour tous les chevaux entrant dans le pays.
En 1954, le Comité international olympique décide de scinder en deux l'organisation des Jeux.
Les épreuves équestres se déroulèrent par conséquent à Stockholm du 10 au 17 juin 1956.
Sites olympiques
Le parc olympique construit pour l'occasion regroupe le stade olympique, le vélodrome et la piscine olympique.
Le montant total des constructions s'est élevé à 2 400 000 £.
* Melbourne Cricket Ground :
Athlétisme, Hockey sur gazon, Football et sports de démonstration
* Exhibition Building : Lutte, Haltérophilie, Basket-ball
Cérémonie d'ouverture
spectateurs assistent à la cérémonie d'ouverture au stade olympique du Melbourne Cricket Ground sous une chaleur étouffante.
Tandis que les athlètes hongrois sont acclamés à leur passage, les athlètes soviétiques défilent sous silence.
Un nouvel hymne olympique est joué pour l'occasion, celui du compositeur polonais Michel Spisak.
Nations participantes
En dehors des boycotts enregistrés, 67 pays sont présents à Melbourne.
L'Éthiopie, Fidji, le Kenya, le Liberia, la Malaisie, Borneo du Nord, et l'Ouganda font leur première apparition olympique.
Cinq nations non présentes à Melbourne ont cependant participé aux épreuves équestres à Stockholm : le Cambodge, l'Égypte, l'Espagne, les Pays-Bas et la Suisse.
Enfin, les deux Allemagne furent contraintes par le Comité international olympique de former une seule équipe, l'équipe unifiée d'Allemagne.
Compétition
Sports et résultats
17 sports et 145 épreuves
sont au programme des Jeux olympiques de 1956, ainsi que deux sports de démonstration : le football australien et le baseball.
:: (17)
:: (4)
:: (1)
Faits marquants
Athlétisme
Résultats détaillés
L'Américain Bobby
Joe Morrow remporte 3 médailles d'or (, et 4 × ).
Le Soviétique Vladimir Kuts réalise le doublé sur m et m alors que le Français Alain Mimoun remporte l'épreuve du marathon à l'âge de 35 ans.
L'Australienne Betty Cuthbert devient une véritable héroïne nationale en gagnant trois médailles d'or (, et 4 × ).
Aviron
Résultats détaillés
Basket
ball
Résultats détaillés
Boxe
Résultats détaillés
Canoë
kayak
Résultats détaillés
Cyclisme
Résultats détaillés
Équitation
Résultats détaillés
Organisés à Stockholm en Suède
, les épreuves d'équitation voient le cavalier suédois Henri Saint
Cyr conserver ses titres individuels et par équipes de dressage.
Escrime
Résultats détaillés
Football
Résultats détaillés
Gymnastique
Résultats détaillés
Haltérophilie
Résultats détaillés
Hockey sur gazon
Résultats détaillés
Lutte
Résultats détaillés
Natation
Résultats détaillés
Pentathlon moderne
Résultats détaillés
Tir
Résultats détaillés
Voile
Résultats détaillés
Water
polo
Résultats détaillés
La demi-finale URSS-Hongrie fut marquée par l'épisode du bain de sang de Melbourne.
Records de médailles
Tableau des médailles
38 nations repartent de Melbourne avec au moins une médaille.
L'URSS avec 98 podiums devance les États-Unis (74).
L'Australie, pays hôte, obtient d'excellents résultats avec 35 médailles dont 13 titres olympiques.
