Acteur américain|Naissance à Canton (Ohio)|Naissance en novembre 1987
Jacob Allen «
Jake »
Abel est un acteur américain, né le à Canton dans l’Ohio.
Biographie
Jeunesse
Jake Abel est né à Canton dans l’Ohio.
Carrière
En 2005, sa première apparition à la télévision est dans Figure libre, produit par Disney Channel, où il jouait le rôle de Spencer.
Ultérieurement
, il endosse un rôle dans la série Threshold : Premier Contact, diffusé en 2005 sur CBS.
Il est également « star invitée » (ou tertiaire) dans des séries telles que Cold Case : Affaires classées et Urgences.
Pour son rôle dans Un éclair de génie, il a reçu un prix au seizième festival international du film des Hamptons en octobre 2008.
En 2009, il apparaît dans Lovely Bones de Peter Jackson et dans Angel of Death, lequel se présente comme une web-série de dix épisodes.
En février 2009, il est engagé sous les traits d’
Adam Milligan, le demi-frère âgé de dix-neuf ans des frères Sam et Dean dans la série Supernatural.
Il joue ensuite le rôle de Luke Castellan dans Percy Jackson : Le Voleur de foudre, film sorti en 2010, rôle qu'il reprendra dans le deuxième volet Percy Jackson : La Mer des Monstres.
En 2011, il joue le rôle de Mark dans Numéro quatre.
En 2013, il joue le rôle d'Ian O'Shea en compagnie de Saoirse Ronan et Max Irons dans Les Âmes vagabondes de Andrew Niccol, adaptation du roman homonyme écrit par Stephenie Meyer, auteur de Twilight.
En 2014, il retrouve le réalisateur Andrew Niccol après Les Âmes vagabondes, pour jouer dans le film Good Kill en compagnie de Ethan Hawkes et de Zoë Kravitz.
Vie privée
En 2013, Jake Abel épouse sa petite-amie de longue date Allie Wood.
Filmographie
Films
* 2008
: Strange Wilderness : le défenseur de l’environnement
* 2010 : Percy Jackson :
Le Voleur de foudre : Luke Castellan
* 2013 : Les Âmes vagabondes (The Host) :
Ian O'Shea
* 2013 : Percy Jackson : La Mer des Monstres : Luke Castellan
Courts métrages
Téléfilm
Séries télévisées
* 2005-2006 :
Threshold : Premier Contact : Brian Janklow (3 épisodes)
* 2006 : La Vie de palace de Zack et Cody :
Twin Kirk (saison 2, épisode 11 : On voit double au Tipton)
* 2006 :
Cold Case : Affaires classées :
Doug Sommer (saison 4, épisode 5 : Sauver Sammy)
* 2007 : Les Experts : Miami : Charlie Sheridan (saison 6, épisode 9 :
Un gramme de trop)
* 2008
: Life : Tate (saison 2, épisode 4 : Expérience carcérale)
* 2009 : Les Experts : Manhattan : Kyle Sheridan (saison 5, épisode 13)
* 2009 : Urgences : Dylan (saison 15, épisode 14 :
Le Bout de la route)
* 2013 : Grey's Anatomy : Tyler (saison 8, épisode 6 :
Les Mauvais Résultats)
* 2009-2010 : Supernatural :
Adam Milligan (3 épisodes)
* 2019
Another Life : Sasha Harrison (10 épisodes)
Web
séries
Voix françaises
Et :
* Yoann
Sover
dans Cold Case : Affaires classées (série télévisée)
* Geoffrey Vigier dans Threshold : Premier Contact (série télévisée)
* Donald Reignoux dans Supernatural (série télévisée)
Liens externes
bq5wk4xb389w6bvgcw836igkozcorkc
