L'Arme fatale|Film nommé aux Oscars|Film se déroulant à Beverly Hills|Film se déroulant à Los Angeles|Film tourné à Los Angeles|Film tourné à Santa Monica|Film américain sorti en 1987|Film se déroulant dans les années 1980|Film tourné à Long Beach (Californie)|Film doublé au Québec|1987 au cinéma|1987 aux États-Unis|Franchise Warner Bros.
Pictures
L'Arme fatale (Lethal Weapon) est un comédie policière américaine réalisée par Richard Donner et sortie en 1987.
C'est le premier opus d'une série de quatre films, poursuivie avec L'Arme fatale 2 (1989), L'Arme fatale 3 (1992) et L'Arme fatale 4 (1998).
Le film fut l'un des plus grands succès commerciaux de la fin des années 1980, avec des recettes s'élevant à dans le monde.
Il est largement considéré comme l'un des meilleurs buddy movies de tous les temps et a influencé beaucoup de films du genre, comme Tango et Cash, Bad Boys et Rush Hour.
Comme les autres épisodes de la saga, L'Arme fatale fut parodié dans le film Alarme fatale (1993).
En 2016, une série télévisée tirée du film voit le jour.
Synopsis
Intrigue
Roger Murtaugh est un policier qui aime le calme et la tranquillité.
Pour ses 50 ans, ses supérieurs lui font un cadeau empoisonné : un nouveau coéquipier appelé Martin Riggs, un jeune flic enragé et suicidaire depuis la mort de sa femme.
Riggs se révèle vite incontrôlable pour Murtaugh.
Ils n'ont qu'un point commun : ils ont tous les deux fait la guerre du Vietnam (Riggs était dans les Forces Spéciales et Murtaugh dans l'United States Marine Corps avec son ami Michael Hunsaker).
Aussi, lorsque la fille de Michael Hunsaker meurt dans des circonstances louches, Murtaugh décide de s'occuper de l'affaire avec Riggs.
Très vite, les deux découvrent l'existence d'un trafic d'héroïne monté par une bande d'anciens soldats comme eux : le général McAllister et son escadron, la « Shadow Company ».
Résumé détaillé
Los Angeles.
Policier à la brigade criminelle, Roger Murtaugh, venant de fêter ses cinquante ans, mène une vie paisible auprès de sa femme Trish et de ses trois enfants.
Un jour, il apprend par sa femme qu'un vieil ami, Michael Hunsaker, avec qui il a combattu au Viêt Nam, essaie de le contacter.
Peu de temps après, il est appelé sur les lieux d'un suicide et découvre que la jeune femme qui s'est défenestrée, Amanda, n'est autre que la fille d'Hunsaker.
Au même moment, Martin Riggs, jeune flic de la brigade des stupéfiants, devenu incontrôlable et suicidaire depuis le décès de son épouse dans un accident de voiture, entre subitement dans une rage psychotique lorsqu'il désarme un dealer de drogue lors d'une arrestation.
Murtaugh apprend par l'autopsie d'Amanda qu'il s'agit d'un meurtre, car la drogue qu'elle avait consommée avant de sauter du balcon était trafiquée et qu'elle serait morte en quelques minutes même sans sauter.
La surprise du policier grandit lorsqu'on lui adjoint un coéquipier sur cette affaire, qui s'avère être Riggs, transféré à la brigade criminelle en raison de son comportement.
Accompagné de son nouvel équipier, il part informer de la nouvelle le père de la défunte, qui avait tenté d'entrer en contact avec le policier pour sortir sa fille du monde de la prostitution et de la pornographie.
Après une vive altercation, à la suite de l'intervention peu orthodoxe de Riggs afin de faire descendre un suicidaire qui menaçait de se jeter du haut d'un immeuble, les deux policiers se rendent chez le proxénète d'Amanda pour l'interroger.
Après avoir trouvé un laboratoire de drogue, ils sont pris dans une fusillade avec le proxénète, qui en sort blessé à la jambe.
Mais au moment de l'arrestation, le criminel pointe une arme sur Murtaugh, avant d'être tué à temps par Riggs, sauvant ainsi la vie de son collègue.
Malgré un départ rude, Murtaugh remercie son collègue, avec qui il commence à sympathiser et l'invite à dîner chez lui.
Bien que Murtaugh pense que l'affaire est close, Riggs trouve suspect que le seul témoin de la mort d'Amanda soit une prostituée, Dixie, travaillant loin de son lieu habituel.
Le lendemain, ils partent interroger Dixie, mais au moment où ils arrivent, la maison explose, tuant la prostituée.
Riggs, ancien membre des Forces spéciales, découvre un fragment de la bombe, un commutateur au mercure, chose qu'il n'avait pas vue depuis le Viêt Nam.
Un gamin, issu du voisinage, leur apprend qu'un homme aux cheveux blonds avec le même tatouage des forces spéciales que Riggs a rendu visite à Dixie.
Ils en déduisent qu'Hunsaker en sait plus qu'il n'a admis.
Murtaugh le confronte à la veillée mortuaire d'Amanda et apprend qu'il est impliqué dans un trafic d'héroïne, dirigé par des anciens vétérans de la guerre du Viêt Nam appelés la « Shadow Company », le général McAllister et son adjoint, Joshua, notamment en blanchissant leurs profits grâce à sa banque.
McAllister
a fait tuer Amanda après que son père ait tenté sans succès d'alerter Murtaugh dans le but de sortir de ce business.
Mais au moment où le policier tente d'en soutirer un peu plus d'information, un hélicoptère débarque avec Joshua à son bord qui, armé d'un fusil à lunette, assassine Hunsaker.
Lorsque la police commence à établir le lien avec cette affaire, les membres de la Shadow Company deviennent plus violents notamment en tirant sur Riggs, qui est sauvé de la mort par son gilet pare-balles et en kidnappant Rianne, la fille aînée de Murtaugh.
Utilisant comme avantage de faire croire au décès de Riggs, Murtaugh accepte de rencontrer la Shadow à la pour un échange de personnes, le père contre la fille, tout en sachant que leur plan est de les tuer.
Riggs, quant à lui, est posté à plusieurs mètres du lieu de rencontre et abat plusieurs membres de l'organisation, avant d'être capturé par McAllister.
Roger et Rianne tentent de fuir, mais sont également pris.
Les deux policiers sont torturés et McAllister tente de soutirer les informations à Murtaugh, qui refuse de le lui dire, concernant son trafic.
Mais Riggs, après avoir été torturé avec une machine à électrochoc, parvient à se libérer et à sauver son collègue et sa fille, se frayant un chemin libre pour sortir de leur lieu de captivité, une boîte de nuit du centre-ville.
Riggs poursuit Joshua, mais ce dernier lui échappe.
Son coéquipier, quant à lui, tire en direction de la voiture du général, qui meurt peu après des suites de l'explosion du véhicule sur Hollywood Boulevard.
Peu après, comprenant que Joshua se dirige vers sa maison pour s'attaquer à sa famille qui est absente, Murtaugh accompagné de Riggs part chez lui et arrête le criminel sans incident.
Riggs lui propose de se battre, ce qu'il accepte.
La bagarre est en faveur de Riggs, qui parvient à maîtriser Joshua mais ce dernier, au moment de se faire menotter vole le revolver d'un policier, avant d'être abattu par Riggs et Murtaugh qui le tuent sur le coup.
Après une visite sur la tombe de sa femme, Riggs passe chez la famille Murtaugh et donne à Rianne un cadeau symbolique pour son père : la balle de son pistolet qu'il voulait utiliser pour tenter de se suicider avant de se raviser, vu qu'il n'en a plus besoin
ayant dorénavant une raison de vivre grâce à son collègue.
Mais Roger le rattrape au moment de partir et l'invite à fêter Noël en famille, ce qu'il accepte.
Fiche technique
* Musique : Eric Clapton, Michael Kamen et David Sanborn
* Sociétés de production :
Silver Pictures et Warner Bros.
Pictures
Distribution
* Mel Gibson (VF : Jacques Frantz et VQ : Hubert Gagnon) : Sergent Martin Riggs
* Danny Glover (VF : Richard Darbois et VQ : Victor Désy) :
Sergent Roger Murtaugh
* Gary Busey (VF : Thierry Ragueneau et VQ : Jean-Luc Montminy) : Jack Joshua
* Mitch Ryan (VF : Pierre Hatet et VQ : Ronald France) :
Général Peter McAllister
* Tom Atkins (VF :
Marc de Georgi et VQ :
Vincent Davy) :
Michael Hunsaker
* Darlene
Love (VF : Thamila Mesbah) :
Trish Murtaugh
* Traci Wolfe (VF : Brigitte Berges et VQ :
Violette Chauveau) : Rianne Murtaugh
* Blackie Dammett
VF : Philippe Peythieu) : un dealer
* Mary Ellen Trainor :
Stephanie Woods, la psychologue
* Steve Kahan (VF : Marcel Guido et VQ : Jean Fontaine) :
Capitaine Ed
Murphy
* Jack Thibeau (VF : Gilbert Levy) :
Sergent Michael McCaskey
* Grand L. Bush (VF : Luc Bernard) : Boyette, un collègue de Roger
* Ed O'Ross (VF : Mario Santini et VQ : Marco Ledezma) :
Mendez
:Sources et légende : version française (VF) sur AlloDoublage
Production
L'Arme fatale est dédié à Dar Robinson, cascadeur mort peu après le tournage.
Le générique comporte la mention suivante : «
This Picture is dedicated to the memory of Dar Robinson, one of the motion picture industry's greatest stuntmen » («
Ce film est dédié à la mémoire de Dar Robinson, l'un des meilleurs cascadeurs de l'industrie du cinéma »).
Casting
* Pour le rôle de Martin Riggs, beaucoup d'acteurs furent envisagés tels que Alec Baldwin, Michael Biehn, Jeff Bridges, Pierce Brosnan, Bryan Brown, Nicolas Cage, Robert De Niro, Kevin Costner, Willem Dafoe, Michael Douglas, Harrison Ford, Richard Gere, Jeff Goldblum, Rutger Hauer, William Hurt, Don Johnson, Michael Keaton, Kevin Kline, Christophe Lambert, Stephen Lang, Michael Madsen, Liam Neeson, Michael Nouri,
Al Pacino, Sean Penn, William Petersen, Dennis Quaid, Christopher Reeve, Eric Roberts, Kurt Russell, Arnold Schwarzenegger, Tom Selleck, Charlie Sheen, Sylvester Stallone, Patrick Swayze, John Travolta ou encore Bruce Willis.
* Pour le rôle de Roger Murtaugh, le premier choix était Brian Dennehy.
* Pour le rôle de M. Joshua, les acteurs concernés étaient Keith
Carradine, Scott Glenn, Tommy Lee Jones, Ron Perlman, John Saxon, Christopher Walken ou encore
James Woods.
* Pour le rôle du Général McAllister, les premiers choix étaient Peter Boyle, Bruce Dern, Robert Duvall, James Earl Jones, Richard Jordan ou encore Lee Marvin.
Faux raccords
Lorsqu'Amanda se jette de son balcon et s'écrase sur la voiture, la cascadeuse atterrit en fait sur un frein imprimé aux couleurs de la voiture.
On peut par ailleurs distinguer les plis au moment où la jeune femme commence à toucher la fausse voiture.
* Lorsque Riggs entraîne le dépressif dans sa chute, tous deux menottés ensemble
, on peut apercevoir que, au moment de sauter de la corniche, la chaîne se casse et que, par la suite, les cascadeurs se tiennent par la main durant le plongeon.
Puis les deux hommes se lâchent une fois qu'ils atterrissent sur le frein gonflable.
Au moment de se relever, les deux acteurs réapparaissent bien menottés.
Il reste trois semaines consécutives en tête et finit son exploitation à .
En France, L'Arme fatale obtient également un succès auprès du public, totalisant au cours de son exploitation, dont rien qu'à Paris .
Distinctions
* 1988 : nomination à l'Oscar du meilleur mixage son (Les Fresholtz, Rick Alexander, Vern Poore et Bill Nelson).
* 1988 : prix de la Meilleure musique lors des BMI
Film and TV
Awards
Version
Director's Cut
Il existe en DVD une version appelée
Director's cut, ou « édition spéciale », qui comporte cinq scènes inédites :
** Riggs
se prépare à aller au travail et casse sa télé tellement le présentateur l'énerve.
** Murtaugh s'entraîne à tirer au revolver avec sa botte secrète.
** Riggs, en route pour aller au travail
, s'arrête en chemin pour neutraliser un sniper fou qui tire sur des enfants dans une école.
** Riggs rentre dans sa caravane avec une nouvelle télévision en remplacement de celle qu'il a cassée.
** Après avoir dîné avec la famille Murtaugh, Riggs se sent seul et ramasse une jeune prostituée qu'il ramène chez lui
pour regarder la télévision.
Dans ces suppléments, Mel Gibson et Danny
Glover sont toujours doublés par Jacques Frantz et Richard Darbois malgré un léger vieillissement vocal.
