Personnalité française du XVIIe siècle|Architecte du domaine de Versailles|Architecte baroque
français|Personnalité liée à Louis XIV|Naissance en 1612|Naissance à Paris|Décès en octobre 1670|Architecte français du XVIIe siècle|Décès à Paris|Architecte du palais du Louvre
Louis
Le Vau est un architecte français né à Paris en 1612 et mort dans cette même ville le (à 58 ans).
Contemporain des deux et de Jacques Lemercier, Louis Le Vau a été un des créateurs du classicisme français (le style «
Louis XIV ») qu'il sut marier avec le style baroque.
Il a créé un style caractérisé par la simplicité des constructions et l'élégance des décorations.
Son plus grand ouvrage demeure le château de Vaux-le-Vicomte.
À ne pas confondre avec son frère François Le Vau (1613-1676), architecte de l'église Saint-Louis-en-l'Île à Paris.
Biographie
Louis
Le Vau est issu d'un humble milieu social, son grand-père maternel était maréchal-ferrant à Montagny-en-Vexin et son père Louis Le Vau, était tailleur de pierre à Paris jusqu'en 1634 où il devint entrepreneur et forma ses deux fils Louis et François.
C'est auprès de grands entrepreneurs comme Michel Villedo, sur les chantiers, et à la lecture des traités techniques et d'architecture (Manière de bastir pour toutes sortes de personnes de Pierre Le Muet) que Le Vau trouva la formation que sa famille ne pouvait lui offrir.
Ainsi Michel Villedo eut un rôle important dans les premiers chantiers d'envergure de l'architecte Louis Le Vau avec l'hôtel de Guillaume de Bautru en 1634 et celui de François Petit en 1638, rue de Turenne.
Il fut probablement patronné par un protecteur comme Jean-Baptiste Lambert ou Louis Hesselin.
Il obtient la reconnaissance pour la construction d'hôtels particuliers dans l'Île Saint-Louis dans les années 1640 et 1650.
Il devient célèbre en 1654 quand il devient le principal architecte de Louis XIV (Premier architecte du Roi).
En 1656, Nicolas Fouquet lui commande la construction du Château de Vaux-le-Vicomte, dans lequel il vise le grandiose plutôt que le strict respect des canons de l’architecture classique.
Après 1660, il travaille pour le roi : il complète le château de Vincennes en construisant les pavillons du Roi et de la Reine, l’hôpital de la Salpêtrière, retravaille la façade des Tuileries, reconstruit la Galerie d’Apollon au Louvre et y réalise quelques autres aménagements.
Peu avant la fin de sa vie, il fait quelques rénovations et agrandissements au château de Versailles, puis dessine le Collège des Quatre Nations.
* Rénovation du château de Vincennes dont il ne reste à l'époque que les huit tours et le donjon, à la demande du cardinal Mazarin (construction de l'aile de la Reine (-Mère) en 1658, puis de l'aile du Roi en 1661).
Une partie du Château de Versailles de 1661 jusqu'à sa mort en 1670.
En cela, .
Le Collège des Quatre-Nations de 1662 à 1688 (abritant aujourd'hui l'institut de France).
Cet édifice a eu un effet dramatique parce qu’il est un vrai hybride des styles Baroque et Classique.
Cet ouvrage a eu une histoire intéressante à cause de ses desseins splendides et à cause de l’imagination profonde de Louis le Vau en créant l’immeuble.
La construction a commencé après la mort de Mazarin, qui a laissé beaucoup d’argent pour la construction du Collège des Quatre Nations.
Cet immeuble montre l’influence de Bernini sur Louis le Vau aussi, après sa visite à Paris en 1665 (Ballon).
* Aménagement du Palais des Tuileries en 1664
Il est chargé par Louis XIV de mettre un peu d'unité dans l'ensemble des corps de bâtiments disparates le composant.
Il supprime l'escalier du pavillon de Philibert Delorme et augmente l'édifice central d'un étage d'ordre composite surmonté d'un attique.
Il garde la décoration du rez-de-chaussée et l'ordre corinthien du premier étage.
Il remplace le dôme circulaire de Delorme par un autre de forme quadrangulaire.
Il ferme l'ensemble par le pavillon de Flore et le pavillon de Marsan à chaque extrémité de la façade sur le jardin.
* Agrandissement du Louvre : on lui doit, pour ainsi dire, la moitié des façades de la cour carrée, soit le prolongement de l'aile méridionale de Pierre Lescot (côté Seine), la totalité de la façade orientale à l'exception de la colonnade extérieure dessinée par l'architecte et physicien Claude Perrault et le retour de la façade nord jusqu'au milieu du pavillon central.
* Restauration entre 1653 et 1657 des façades du château de Saint-Fargeau pour la cousine de Louis XIV
Anne
Marie Louise d'Orléans de Montpensier, cousine germaine de Louis XIV,
fille de Gaston d'Orléans (frère de Louis XIII) surnommée la Grande Mademoiselle.
* Château de Villacerf (
Aube
, entre 1654 et 1662, pour Louis Hesselin, intendant des plaisirs du Roi.
* Château du Raincy,
entre 1643 et 1650
pour Jacques Bordier, Intendant des finances du Roi Louis XIII.
