Langue
bretonne|*|Langue classée en danger par l'UNESCO|Inventaire de langues|Langue de Bretagne|Breton|Langue ayant des voyelles nasales
Le breton (en breton : , prononcé : ou dans les dialectes majoritaires (KLT), ou dans le dialecte vannetais) est une langue celtique parlée par en Bretagne (en 2018).
Ses locuteurs sont des brittophones ou bretonnants.
Elle appartient au groupe des langues celtiques brittoniques.
Elle est apparentée au cornique et au gallois, langues pratiquées au Royaume-Uni, bien que plus proche de la première.
Selon le sondage TMO de Fañch Broudig réalisé en 2018, il y aurait environ actifs dans les cinq départements de la Bretagne historique, ce qui représente 5,5 % de la population bretonne.
Le breton est, après le français, la première langue parlée dans la région de la Bretagne, devant le gallo, ayant sept fois moins de locuteurs.
Depuis les années 1980, il n'est plus attesté de brittophone monolingue.
Le breton est reconnu comme langue régionale ou minoritaire de France et comme langue de la région de la Bretagne, aux côtés du français et du gallo.
Il est classé comme « langue sérieusement en danger » selon l'Unesco.
Sa pratique traditionnelle est majoritairement concentrée dans l'Ouest de la péninsule et d'une ligne allant environ de Plouha (au nord) au pays de Muzillac (au sud) en 1886.
Cependant, la pratique traditionnelle du breton se trouvait au à environ de Rennes.
Cette région dans l'Ouest de la péninsule est appelée la Basse-Bretagne.
Cette distinction tend toutefois à s'estomper depuis les années 1950.
La langue bretonne, qui avait décliné au , connaît depuis les années 2000 un certain regain sous sa forme unifiée.
Les écoles associatives
Diwan, qui dispensent des cours en breton
, ont favorisé cet essor.
En 2016, elles sont quarante-six à scolariser , de la maternelle au baccalauréat.
Grâce aux subventions, les éditeurs publient plus de livres en breton qu'auparavant.
Le breton est également présent dans le paysage linguistique : suite à la campagne de l'association Stourm ar Brezhoneg, le nom breton des agglomérations ainsi que de certaines rues est affiché en même temps que leur nom français (dans les villes de Bretagne et de Loire-Atlantique).
Depuis les années 1990, le breton est de plus en plus représenté dans toute la Bretagne, notamment dans l'enseignement, la signalisation, la télévision, la vie quotidienne
Ya d'ar brezhoneg (Oui à la langue bretonne), une campagne de promotion et de revitalisation de la langue, a été créée par l'Office public de la langue bretonne en 2001.
La prononciation, le vocabulaire, comme d'autres points en rapport avec la forme sous laquelle la langue devrait être conservée dans le monde contemporain, sont des objets de controverses sur le breton.
Il y a des partisans d'un breton « populaire » et les partisans d'une langue « purifiée », n’utilisant pas ou très peu d’emprunts aux langues romanes (gallo, voire plus récemment français).
De plus, ces controverses portent aussi sur l’écriture de la langue et l'intégration de la diversité dialectale du breton.
L'orthographe officielle, de facto, est le (« tout à fait unifié »).
La langue est gérée et promue, de facto, par l’Office public de la langue bretonne ().
Histoire
Le breton est une langue celtique de la branche brittonique, en cela proche du gallois et plus encore du cornique.
Son histoire en Bretagne « continentale » commence à la fin de l’Antiquité et la langue s’y implante autour du à la faveur des migrations de populations bretonnes vers la péninsule armoricaine.
Le breton est généralement scindé en trois phases historiques :
Cette langue est traditionnellement parlée dans la partie occidentale de la Bretagne (ou Basse-Bretagne) à partir d'une ligne allant de Saint-Brieuc (au nord) au pays de Guérande (au sud).
Antiquité
Sous l'Empire romain, le brittonique dont est issu le breton, était parlé dans la province romaine de Britannia, soit à l'ouest des Pennines environ jusqu'à la Clyde (rivière de Glasgow), le latin n'ayant pas remplacé la langue vernaculaire.
C'est dans ce breton
qu’écrivent les poètes Aneurin et Taliesin dans les royaumes bretons du sud de l'Écosse actuelle.
Au en France, on commence à appeler cette langue le brittonique pour le distinguer du breton armoricain.
Ce terme désigne aussi la langue bretonne avant le .
Avec le déclin de l'Empire romain d'Occident, des communautés entières de Britto-Romains émigrent dans une partie de l'Armorique depuis les régions de l’ouest de la Bretagne insulaire (aujourd’hui appelée « Grande-Bretagne »), surtout depuis le Devon et la Cornouailles.
Ces émigrants apportent avec eux leur culture, leur organisation, leur langue et se mélangent à la population gallo-romaine d'Armorique.
Certains historiens
comme Léon Fleuriot dans son ouvrage Les Origines de la Bretagne : l'émigration (1980), se fondant sur César et Tacite, ont proposé une proximité de breton avec le gaulois.
Dans les années 1950, le chanoine Falc'hun avança que le breton aurait bénéficié d’un apport du gaulois.
Pour lui, ceci expliquerait la principale différence du vannetais avec les autres dialectes bretons, à savoir l'accent sur la finale des mots et non la pénultième.
Son premier argument consistait en la persistance du gaulois chez les Arvernes jusqu'à une époque tardive, ce qui lui faisait supposer qu’il devait en être de même en Armorique.
Cette hypothèse a été contestée entre autres par Kenneth Jackson dans son ouvrage sur l’histoire de la langue bretonne en 1969, et elle est aujourd’hui rejetée par les spécialistes.
Ce dernier a par ailleurs utilisé lAtlas linguistique de basse-Bretagne, de Pierre Le Roux, afin de mettre en évidence le rôle des routes dans la diffusion des influences depuis le centre-Bretagne.
On sait aujourd’hui que :
* le KLT comme le gallois
sont accentués sur la pénultième ;
* le vieil irlandais était accentué sur la première syllabe ;
* le gaulois était accentué sur l’antépénultième, l’initiale ou la finale.
Cette diversité de la position de l’accent tonique dans les langues celtiques interdirait toute supposition sur la place de l’accent en vieux celtique et ne permettrait pas d’expliquer par un substrat gaulois les spécificités du vannetais.
Par contre, la romanisation semble avoir été bien plus avancée dans le vannetais où les vestiges gallo-romains sont bien plus nombreux que dans le reste de la Bretagne.
Les Vénètes du Morbihan constituait un peuple gaulois, qui au , résidait dans l'actuel département du Morbihan et a donné son nom à la ville de Vannes (Gwened en breton).
Il est essentiellement connu à travers les mentions de Jules César dans ses Commentaires sur la Guerre des Gaules.
De plus, la palatalisation de et est un phénomène inhérent au bas-latin des , donc avant les premières immigrations bretonnes.
Enfin, le vannetais et le bas-cornouaillais ont effectué plus d’emprunts au roman que les autres dialectes surtout le long de la route Vannes-Quimper.
L'accentuation du vannetais aurait été celle du vieux-breton dans son ensemble.
Son maintien ne peut cependant être dû en tout à l’influence romane, puisque les langues romanes privilégient les paroxytons, c’est-à-dire les mots accentués sur l’avant-dernière syllabe.
Haut Moyen Âge
À la suite de la bataille de Jengland (851), la Bretagne se voit octroyer les Marches de Bretagne, comprenant notamment Nantes et Rennes.
Ces villes romanes exerceront une influence notable dans le recul du breton parmi l’élite bretonne : dès le haut Moyen Âge, le français tend à remplacer le breton dans l’administration ducale et le dernier duc de Bretagne à parler breton est Alain IV Fergent (mort en 1112).
L'historien Jean Kerhervé affirme n'avoir jamais retrouvé au cours de ses dépouillements d'archives un quelconque document financier en breton.
Par ailleurs, aucun des derniers ducs de Bretagne ne s'exprima en breton, et leur effort de centralisation s'appuyait exclusivement sur l'utilisation du français.
En 1794, Barère effectue une présentation au Comité de salut public de son « rapport sur les idiomes » dans lequel il déclarait que (Le fédéralisme étant présenté par ce Comité comme ennemi de la « République une et indivisible »).
Cet usage imposé de la langue française, principalement dans l'enseignement, est présenté aussi par ses promoteurs comme visant à élever le niveau de connaissance de la population par l'instruction ainsi que par la diffusion d'une langue commune.
Pour les révolutionnaires, laisser les citoyens ignorants de la langue nationale est un obstacle à la démocratie et aux débats démocratiques, c'est les laisser à la merci de l'arbitraire, mais c'est également un obstacle à la diffusion des idées révolutionnaires : « La monarchie avait des raisons de ressembler à la tour de Babel ;
dans la démocratie, laisser les citoyens ignorants de la langue nationale, incapables de contrôler le pouvoir, c'est trahir la patrie …
Nous devons aux citoyens « l'instrument de la pensée publique, l'agent le plus sûr de la Révolution », le même langage ».
De l'idée de « langue commune », on passe rapidement à l'idée de « langue unique » demandant l'éradication des autres langues.
L’abbé
Grégoire déclare en 1793 devant de Comité de l'instruction publique : «
il est plus important qu'on ne pense, en politique, d'extirper cette diversité d'idiomes grossiers, qui prolongent l'enfance de la raison et la vieillesse des préjugés.
», et l'année suivante il rend son « Rapport sur la nécessité et les moyens d'anéantir les patois et d'universaliser l'usage de la langue française.
Période romantique : renouveau de la langue bretonne
En 1805, l’Académie Celtique est fondée par Napoléon , c’est la première association étudiant la langue et la culture bretonne.
Le président est
Théophile
-Malo de La Tour d'Auvergne-Corret.
Mais cette académie n'échappe pas aux dérives de la celtomanie qui prétendait démontrer que la langue bretonne était à l'origine de toutes les autres langues, théorie jugée farfelue par certains et défendue par d'autres hommes tels que Jacques Le Brigant ou Jean-François Le Gonidec.
En 1807, Jean-François Le Gonidec publie une Grammaire celto-bretonne dans laquelle il réforme l’orthographe du breton, puis en 1821 un Dictionnaire celto-breton, en s'employant à retrouver une pureté de la langue.
Mais, trop intellectuelle et trop à contre sens des idées dominantes, son œuvre était restée théorique.
Ce sont les jeunes bretonnants depuis le début du qui se sont réapproprié leur langue et ont mis en application l'enseignement de Le Gonidec.
Et cela continue aujourd’hui.
D'après Abel Hugo, vers 1835, le langage «
brezounecq » vulgairement
nommé
bas-breton
, était la langue nationale de plus de habitants sur les qui composaient la population des départements du Morbihan, du Finistère et des Côtes-du-Nord.
En 1839, Villemarqué publie le Barzaz Breiz, recueil de chants traditionnels en breton, présentant une «histoire poétique de la Bretagne ».
On sait aujourd’hui que certains des textes collectés ont été revus et modifiés par l’auteur, comme le faisaient les auteurs de contes populaires tels Charles Perrault et Grimm, et certains autres textes ont été entièrement composés par lui, mais Donatien Laurent a montré dans sa thèse soutenue en 1974 que ces arrangements ne représentent qu'une part très minime du recueil.
C’est de son œuvre que date le renouveau littéraire breton.
En 1864, Charles de Gaulle, oncle du futur Général de Gaulle, lance son Appel aux Celtes pour la renaissance littéraire et linguistique de la Bretagne et des pays celtes frères.
Politique linguistique sous la République
La lutte contre l'utilisation du breton dans les églises
La circulaire Dumay du énonce qu'« en principe le budget de l'État n'a pour but que de rétribuer des services accomplis dans la langue nationale et dans l'intérêt français ».
Elle vise donc directement les membres du clergé qui, en Basse Bretagne et ailleurs, font usage d'une autre langue que le français pour la prédication et l'instruction religieuse, notamment le catéchisme.
Mais cette circulaire ne fut pas appliquée.
Par contre la circulaire du , signée par Émile Combes, alors président du conseil, mais aussi ministre de l'intérieur et des cultes, fut appliquée : les maires devaient signer chaque trimestre en vertu du Concordat un certificat de résidence attestant de la présence des curés, desservants et vicaires dans leur commune afin qu'ils puissent recevoir leur traitement ;
ce certificat de résidence "modèle 5" fut modifié en fonction de la circulaire, un rajout indiquant pour chaque prêtre « et a fait au cours du trimestre qui vient de s'écouler les instructions religieuses, y compris le catéchisme, en français ».
Plusieurs maires refusèrent de signer un tel document, d'autres rayant ce rajout sur le certificat de résidence.
En conséquence, 87 prêtres furent, dans le seul département du Finistère, frappés en 1903-1904 par des suspensions de traitement pour «
usage abusif de la langue bretonne dans l'enseignement du catéchisme et la prédication » .
Selon une déclaration faite par Émile Combes à la Chambre des députés le , dans trois communes du Finistère seulement, le catéchisme était alors enseigné uniquement en français : Brest, Saint-Pierre-Quilbignon et Le Relecq-Kerhuon.
La lutte contre l'utilisation du breton dans les écoles
Sous la République, les pouvoirs publics désirent assurer l’unité française et faciliter la promotion sociale au sein de la nation.
Pour ces raisons, les responsables de l’enseignement public commencent à proscrire l’usage de tous patois ou parlers régionaux à l’école.
À partir du milieu du , le breton est appelé yezh ar moc'h, « la langue des oies et des cochons »
En 1902, le ministère Combes promulgue par décret l’interdiction de « l’usage abusif du breton. » Les écoles religieuses suivent rapidement et le breton n’est plus enseigné à partir du début du mais continue à être transmis de génération en génération par voie orale.
Il faut noter quelques initiatives particulières tendant à promouvoir un certain enseignement de la langue bretonne dans les écoles chrétiennes, depuis celle du frère Constantius au début du siècle, au pays de Léon principalement, jusqu’à celle du frère Seité, après la dernière guerre.
Au milieu du , selon François Vallée, il existait des écoles privées chrétiennes qui, entre autres choses, apprenaient à lire en breton et en latin, et enseignaient quelques rudiments de français littéraire.
Un certain nombre d’évêques, également au , en Basse-Bretagne, Graverand en particulier, ont essayé d’organiser un enseignement du breton et de l’histoire de la Bretagne, parfois en breton, comme le montre l’histoire de Bretagne en breton rédigée par Anna Mezmeur, religieuse de la congrégation du Saint-Esprit.
La politique scolaire contre le breton date de la fin du .
Elle utilise alors deux méthodes :
* d’une part, le breton n’est plus enseigné à l’école, car on fait fermer les écoles en breton ;
* d’
autre part
, le français doit être la seule langue utilisée dans les écoles républicaines, y compris dans les cours de récréation.
Comme les autres locuteurs des langues parlées en France et dans les possessions françaises d’Outre-Mer, les élèves bretonnants subissent des persécutions officielles au moyen notamment de pratiques humiliantes.
Ainsi se répand la pratique du symbole, petit objet qui passe au cou d’élève à élève pendant la récréation à chaque fois que l’un d’entre eux parle breton, avec une punition pour le dernier élève à l’avoir.
Certains pensent que la politique française vise à imposer pour des motifs idéologiques la langue française comme langue unique de la République.
Pour illustrer la vigueur de cette politique, ils s’appuient notamment sur une phrase qui aurait été longtemps affichée dans certaines écoles primaires : , phrase qui associe deux interdictions de nature différente, une liée à l’hygiène et une à l’emploi de la langue, censé illustrer la politique d’amalgame et de dévalorisation employée pour parvenir à éradiquer le breton en Bretagne.
Or à ce jour aucune affiche de ce type n'a été mise au jour et les exemplaires étudiés se sont révélés être des montages récents.
Ainsi, récemment il a été affirmé que le Musée rural de l’éducation de Bothoa à Saint-Nicolas-du-Pélem dans les Côtes-d'Armor possédait une telle affiche, or après enquête ce musée ne possède aucune affiche portant une telle mention.
Fañch Broudig qui a mené une http:/ fanch.broudic interdit.parler.html étude sur le sujet a conclu à un faux pour un autre cas impliquant le Musée de l'école rurale de Trégarvan:
Toutefois, il convient de noter que le ministère de l’Éducation chercha à proscrire le breton dans les écoles via plusieurs directives.
Le même auteur cite, en outre, le Règlement pour les écoles primaires élémentaires de l’arrondissement de Lorient, adopté et arrêté par le Comité supérieur de l’arrondissement en 1836 et approuvé par le recteur d'académie en 1842, qui dispose : S’exprimer en breton et parler « grossièrement » font l’objet de la même prohibition.
Cette action de l'État contre la langue a été « essentielle, et, … déterminante » pour son recul, selon Fañch Broudig, même s'il admet que la disparition du breton se passa dans l'indifférence des Bretons qui adoptèrent librement le français après-guerre afin d'accéder à d'autres connaissances et opportunités.
L'accusation d'une « culture humiliée » par l'État est née au et a été développée ensuite par le Mouvement breton.
Entre-deux-guerres et Occupation
Avant la Première Guerre mondiale, la moitié de la population de Basse-Bretagne ne connaissait que le breton, l’autre moitié étant bilingue breton-français.
Régulièrement, des voix s’élèveront en faveur de l'enseignement du breton, mais elles resteront minoritaires.
En particulier, de grandes pétitions ( dans les années 1930, la grande pétition populaire d’
Emgleo Breiz en 1967) et des manifestations régulières demanderont l’enseignement du breton.
À partir de 1925
, grâce à Roparz Hemon la revue Gwalarn a vu le jour.
Au cours de ses dix-neuf années d’existence, elle a tenté d’élever cette langue au niveau des autres grandes langues « internationales » en créant des œuvres originales couvrant tous les genres et en proposant des traductions du patrimoine littéraire de l’humanité.
Cependant, l’œuvre d’Hémon suscitera de nombreuses controverses politiques à la suite de sa collaboration pendant l'Occupation.
Pourtant, une première partie des bretonnants passera au français dans les années 1930 pour plusieurs raisons :
* profitant
du fait
que le breton soit une langue orale et très peu écrite , l'État impose le français comme langue de communication formelle ;
* c’
était le moyen de communiquer avec le reste de la Bretagne et de la France, à la suite du brassage national accéléré par la Première Guerre mondiale et par l'amélioration des voies de communication ;
* l'éducation nationale interdisait et réprimandait toujours l'usage du breton.
* le français était également perçu par les Bretons comme la langue du progrès, permettant de grimper dans l'échelle sociale, face au breton qui restait yezh ar vezh, la langue de la honte, et parler des "ploucs".
* l'expatriation de nombreux Bretons, qui partent chercher du travail en dehors de Bretagne, et dont les enfants seront élevés en français.
Fin mars 1941, Joseph Barthélemy, ministre de la Justice du gouvernement de Vichy déclare : .
Pourtant, le régime de Vichy, influencé par le traditionalisme maurassien et barressien, se montre conciliant à l'égard des langues régionales : les premières lois en faveur de l'enseignement de ces langues sont dues au ministre vichyssois Jérôme Carcopino.
L'objectif de la Révolution nationale, l'idéologie officielle du Régime de Vichy, est de vivifier le nationalisme français chez les enfants en développant chez eux l'attachement au sol natal notamment par l’arrêté du qui autorise l’enseignement facultatif des « parlers locaux » dans les écoles primaires.
Le régionalisme pétainiste prétend unir la grande et la petite patrie présentée comme une communauté réelle par opposition aux « abstractions » administratives issues de la Révolution française et de la République.
Ces lois comme l’ensemble des mesures prises par le gouvernement de Vichy, seront abrogées à la Libération.
Yann Kerlann crée la première école en breton (cinq élèves issus de familles du mouvement breton) à Plestin-les-Grèves en novembre 1942, non loin de Lannion, définitivement interrompue en 1944.
Cette école est dirigée par Yann Kerlann qui après la mort de Yann Sohier a été le responsable d’
Ar Falz, mouvement qui regroupait les instituteurs publics partisans de l’enseignement du breton.
Paradoxe de l'Après-guerre
Alors que des mesures viennent favoriser l'enseignement des langues régionales, l'abandon du breton par les classes populaires s'intensifie.
Le reste des bretonnants, après la Seconde Guerre mondiale, passera au français pour plusieurs raisons :
* l’idée
que les opportunités de travail et la promotion sociale (par exemple pour les emplois administratifs et militaires) passent par la maîtrise du français ;
* le chemin de fer a considérablement augmenté les brassages de population (venue de touristes, exode rural vers les villes) ;
avec la généralisation des congés payés, on assiste, notamment en été, au retour des émigrés de deuxième génération (nés hors de Bretagne) qui ne parlent plus breton ou le parlent mal ;
* la reconstruction faisant suite aux bombardements anglais et américains durant la guerre ont nécessité des travailleurs mieux formés, donc des élèves mieux éduqués.
Ceci n'était possible que par l'intermédiaire des écoles publiques de la République française dans lesquelles la langue bretonne reste prohibée.
En , le Conseil de la faculté des lettres de Rennes émet un vœu en faveur de l’admission du breton à l’oral du baccalauréat : .
En 1945, Ar Falz propose de reprendre aux laïques de Bretagne la pétition interrompue par la guerre, en faveur de l’enseignement de la langue bretonne.
C'est dans les années 1950 que l'abandon du breton s'est réellement développé en Basse-Bretagne, pour des motifs que Fañch Broudic analyse comme suit :
Selon l'auteur, c'est en définitive le désir de modernité et de changements économiques qui a conduit à l'adoption volontaire du français.
Ce remplacement de langue sur quelques décennies, en favorisant les échanges, a eu pour effet de stimuler l'économie de la Bretagne et a profondément changé la société.
Cette limite linguistique qui définit toujours la frontière entre basse et haute-Bretagne a fluctué depuis l'émigration bretonne en Armorique au profit du gallo, puis du français.
Francis Gourvil situe cette frontière le long d'une ligne allant de Plouha (Côtes-du-Nord, à l'époque) à l'embouchure de la rivière de Pénerf (Morbihan).
Cette frontière linguistique distinguait historiquement deux régions : la Haute-Bretagne et la Basse-Bretagne.
En 1950, il n'y avait plus que bretons, leur nombre est quasi nul depuis les années 1980.
Aujourd'hui, le breton est encore parlé et compris par , selon les estimations les plus basses et selon les estimations les plus hautes, essentiellement des personnes âgées (64 % des locuteurs ont plus de 60 ans).
L’Unesco classe le breton parmi les langues « sérieusement en danger ».
En 1999, 27 % des parents bretonnants transmettaient leur langue à leurs enfants (Insee, Le Boëtté), ils sont en 2007 entre 35 et 40 % (F. Broudic).
Fañch Broudic et l'équipe de TMO renouvellent leur sondage en 2009 et évaluent le nombre total de locuteurs à minimum , dont 60 % sont retraités.
La pratique occasionnelle reste prédominante : seulement parlent le breton quotidiennement.
En 2018, un nouveau sondage a été effectué par TMO à la demande de la région Bretagne ;
plus de 8000 personnes ayant été interrogées, il a été possible d'avoir des données par pays.
Certains poètes, linguistes et écrivains
d’expression bretonne possèdent maintenant une renommée internationale, tels Yann-Ber Kalloc'h, Anjela Duval, Pierre-Jakez Hélias.
Ces trois écrivains sont quelques-uns des écrivains bretonnants du à avoir eu le breton comme langue maternelle.
Difficultés administratives et législatives
La langue bretonne est aujourd’hui la seule langue celtique à ne disposer d’aucun statut car la République française n’a pas ratifié la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires et a instauré la loi relative à l’emploi de la langue française dite «
loi Toubon ».
Chaque année, des rassemblements de plusieurs milliers de personnes demandent l’abrogation de cette loi unique en Europe et la ratification de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires.
Actuellement il est encore très difficile de mettre en place ou développer l’enseignement du breton.
Selon les partisans de nouvelles classes bilingues, dans les écoles publiques, les difficultés d’assurer la continuité de l’enseignement du breton dans les collèges ou lycées, ou d’assurer l’enseignement du breton comme deuxième langue vivante (légalement possible, pratiquement inexistante) ou comme troisième langue sont dues à :
* l’interdiction aux élèves étudiant le breton
de choisir certaines options (langues ou sciences économiques et sociales, filière S) dans certains établissements, comme le lycée Émile-Zola à Rennes ;
* les propositions répétées de regroupement des classes de breton en un seul établissement ;
* la mutation des professeurs de breton malgré la signature d’un accord l’interdisant ;
* le remplacement de professeurs par des cours par visioconférence, à l’efficacité douteuse ;
* la diminution du nombre de postes ouverts au concours du CAPES (concours d’enseignement) de breton.
Diwan, et le changement des années 1980
est au vu de cette situation qui rendait difficile l’enseignement du breton que furent créées en 1977, les écoles Diwan (le germe), qui pratiquent la méthode par immersion pour l’apprentissage du breton.
Voir encore l’article
Controverses sur le breton
En 1982, la circulaire Savary ouvre la possibilité d’une filière de classes bilingues dans l’enseignement.
Se mettent alors en place des classes bilingues breton/français dans l’enseignement public à partir de 1983, et dans l’enseignement catholique à partir de 1990.
Les parents de ces élèves bilingues sont regroupés dans deux associations : Div Yezh (deux langues) créée en 1979 pour les écoles publiques, et Dihun (éveil) pour les écoles catholiques (1990 :
Dihun-56 ;
1993 : Dihun Penn-ar-Bed et Dihun-Breizh).
À la rentrée scolaire 2008, les effectifs affichés par ces écoles (chiffre du rectorat de Bretagne administrative), tous niveaux confondus, sont de au total :
* le premier degré des écoles
Diwan rassemble , le second degré 887, soit un total de ;
* le premier degré des écoles publiques (Div Yezh)
rassemble , le second degré 541, soit un total de ;
* le premier degré des écoles catholiques (Dihun)
rassemble , le second degré 498, soit un total de .
Pour la rentrée 2015, les chiffres globaux (Bretagne historique) donnés par l'Office public de la langue bretonne donnent des effectifs affichés par ces écoles, tous niveaux confondus, de au total :
* dans les classes bilingues des écoles publiques (Div Yezh) ;
* dans les classes bilingues des écoles catholiques (Dihun)
La rentrée scolaire 2016
enregistre à nouveau une forte progression avec enfants inscrits en filière bilingue ou immersive.
En nombre, la progression est de 679 élèves en septembre 2016, soit une augmentation de 4,4 % des effectifs par rapport à la rentrée 2015.
Entre les rentrées 2014 et 2015 les effectifs avaient crû de 505 élèves ( + 3,2 %).
La rentrée de septembre 2018/2019 voit de nouveau les effectifs croître de 3,3 % avec 18 337 élèves inscrits.
Promotion du breton
En 1999 est fondé l'Office public de la langue bretonne (Ofis publik ar Brezhoneg en breton), association chargée de promouvoir le breton dans tous les domaines de la vie sociale et publique.
Une de ses principales activités consiste à proposer et diffuser le vocabulaire breton adapté à la vie contemporaine.
Elle est à l'origine de la création du logo « spilhennig » et de la charte «
Ya d’ar brezhoneg » (Oui au breton) qui vise à promouvoir l'emploi du breton dans les organismes, entreprises et communes de la Bretagne historique.
Le , le conseil régional de Bretagne reconnaît officiellement et à l’unanimité le breton et le gallo
comme .
Par ce vote, la région .
La région envisage la formation de 150 enseignants par an, et espère atteindre dans les filières bilingues en 2010.
Elle demande de nouveau à la France de ratifier la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires.
Médias
Aujourd’hui, les médias jouent un rôle important dans la diffusion de la langue bretonne.
En tout cas, il s’agit, comme il est mentionné sur la page web « des émissions de radio et de télévision en breton », car « il n’y a toujours pas de chaînes émettant en breton, comme en gallois au Pays de Galles par exemple.
Radio
En ce qui concerne la radio, les stations locales diffusent plusieurs heures d’émissions en breton par semaine.
Il faut quand même mentionner que jusqu’en 2011 aucune radio bretonne n’était diffusée sur l’ensemble du territoire de la Bretagne.
Au fil du , on rencontre des émissions en langue bretonne.
Les premières avaient lieu pendant la deuxième guerre mondiale dans la Radio Rennes Bretagne.
La radio Quimerch (Kimerc’h) a débuté en 1946 avec des émissions de sketches et pièces de théâtre des auteurs Pierre Trépos et Pierre-Jakez Hélias.
En 1969 la radio Quimerch est devenue Radio Armorique et de 1977 à 1982
, des émissions en breton ont été diffusées 5 heures 30 minutes chaque semaine, en accord avec la « Charte culturelle bretonne ».
La Charte culturelle Bretonne a été signée en 1977 entre l’État français d’une part et l’Établissement public régional de Bretagne, les conseils généraux des Côtes-du-Nord (aujourd’hui des Côtes-d'Armor), du Finistère, d'Ille-et-Vilaine, du Morbihan et de la Loire-Atlantique d’autre part.
En citant la charte, il s’agit d’un acte « de reconnaissance de la personnalité culturelle de la Bretagne et l’engagement d’en garantir le libre épanouissement.
»La charte a trois points fondamentaux, l’enseignement du breton et de la culture bretonne, la diffusion de la langue et de la culture bretonnes dans la radio et la télévision et finalement elle traite le patrimoine et les activités culturelles.
Radio France a créé une nouvelle station consacrée au breton
- Radio France Bretagne Ouest, en 1982.
C’était seulement en Basse-Bretagne où les bretonnants peuvent la capter.
En 2000 cette radio a changé de nom pour France
Bleu Breizh
Izel et 12 heures
d’émissions en breton par semaine ont été ajoutées, ensemble avec 21 heures de plus pour les émissions français-breton.
L’année 1983 a apporté deux nouvelles radios indépendantes.
Il s'agissait de Radio Bro Gwened et Radio Kreiz Breizh.
Les deux radios sont toujours diffusées aujourd'hui dans certaines zones de Bretagne.
Radio Bro
Gwened dispose de son propre site web, et Radio Kreiz Breizh d'une page dédiée sur le site de l'association Radio Stalig où on peut trouver les objectifs de cette radio :
* Promouvoir la langue bretonne en lui donnant le plus d’importance possible dans les diverses émissions radiophoniques.
* Informer la population du Centre Bretagne et du Trégor en lui faisant entendre, connaître et comprendre les réalités de ce pays.
* Donner la parole aux représentants de la vie associative, aux responsables politiques, socio-économiques et à l’ensemble des citoyens.
* Être un outil de diffusion culturelle ouvert à toutes les musiques, à toutes les formes d’expression artistique et plus particulièrement des artistes locaux.
* Produire
et diffuser des créations musicales et orales
En 1992, le réseau Radio chrétienne de France
a lancé une nouvelle Radio-Rivages qui a proposé aussi des émissions en langue bretonne.
Les radios entièrement bretonnantes, Radio Kerne et Arvorig FM, sont nées en 1998.
Le conseil général du Finistère a accordé une aide financière à l’association
Tour Tan, qui a commencé en 2001 à « retransmettre en différé sur Internet certains des émissions en breton de ces dernières ».
Les premières émissions écoutées en direct sur l’internet ont été lancées en 2003 par la Radio Kerne.
Depuis 2005, l’association Stalig assure la diffusion par internet de Radio Kerne, Arvorig FM, Radio Bro Gwened et Radio Kreiz Breizh.
En 2008 est officialisé «
Brudañ ha Skignañ », un réseau de radios associatives en langue bretonne.
Il regroupe Radio Kreiz Breizh, Radio Bro Gwened, Radio Kerne et Arvorig FM.
Ce réseau est soutenu par le Conseil régional de Bretagne, et les conseils départementaux du Finistère, du Morbihan et des Côtes d'Armor.
Il permet aux radios associatives de produire un journal d'information quotidien en langue bretonne basé sur la mise en commun du travail des journalistes des différentes rédactions.
Télévision
En 2006 fut créé Brezhoweb, la première chaîne de télé intégralement en langue bretonne.
Cette chaîne de télé conventionnée par le CSA est diffusée sur le web.
Les autres chaînes télévisées présentent aussi des émissions en langue bretonne, telles que France 3 Bretagne qui diffuse des émissions en breton depuis 1971, TV Breizh (groupe TF1) qui a été créée en 2000 a diffusé des programmes en breton jusqu'en 2011, ou encore les chaînes locales comme Tébéo, TébéSud et TV Rennes lancée en 2005.
Certains ont un sentiment négatif envers la télévision et ses émissions :
À la télévision moins d’une heure hebdomadaire, régulièrement diminuée à l’occasion d’événements sportifs, est loin de satisfaire le public bretonnant.
Il n’existe pas d’émissions pour enfants ni pour les personnes apprenant la langue.
À noter que FR3 touche en plus de la redevance des subventions du conseil général du Finistère ainsi que du conseil régional pour le développement de ces émissions.
Résultats :
aucun.
Où va l’argent et Ya (hebdomadaire), ou en version électronique sur Internet, comme Bremaik.
Parmi les représentants de la presse bretonne se trouvent des revues littéraires, linguistiques et culturelles : Aber, Al Lanv, Al Liamm, Brud Nevez, Hor Yezh, Kannadig Imbourc'h, Nidiad.
Elles fonctionnent sur la base du bénévolat, aucun rédacteur n'étant payé.
Il est intéressant de mentionner les articles écrits en langue bretonne et paraissant dans la presse régionale française.
Ils ne sont pas nombreux, mais on peut trouver des exemples dans le travail d’Annaig Renault, les articles de Lionel Buannic dans Le Télégramme et l'édition d'une page en breton le jeudi Spered ar yezh.
Quelques journaux locaux publient régulièrement des articles en breton.
On trouve, ainsi des articles en breton dans des revues à faible tirage avec souvent une couleur politique, telles que An Dasson, Le Huchoèr, Le Peuple breton, Minihi Levenez, Tudjentil Breizh ou War Raok !.
Ou dans des journaux apolitiques comme l'hebdomadaire
Le Trégor.
Vie publique
En ce qui concerne la vie publique, le breton ne dispose d’aucun statut officiel.
En outre, les gouvernements français ont jusqu’à ce moment toujours refusé l’idée de négocier le statut des langues régionales.
La constitution de la République dit en 1992 que « la langue de la République est le français » et ajoute en 2008 que « les langues régionales appartiennent au patrimoine de la France ».
C’est tout en ce qui concerne le cas du breton.
Cette situation est décrite par Texier, Kerrain, Sav-Heol
Roazhon (
maison d’édition
sur la page web du site Kervarker :
La langue bretonne serait donc un anachronisme de l’Ancien Régime, et l’on se souviendra du discours de Barrère à la Convention : « la superstition parle bas-breton ».
Le français bénéficie donc, contrairement au breton qui n’existe pas légalement, de la protection de la constitution et des lois, car si tous les citoyens sont égaux, une seule langue est plus égale que les autres.
Influence catholique
Nombre de catholiques bretons prirent la défense de la langue et l’illustrèrent de leurs œuvres.
L’Église n’a pas toujours été indifférente à la spécificité linguistique bretonne.
Elle n’a tenté à aucun moment, dans les siècles passés, de faire adopter la langue française officielle aux Bretons qui parlaient leur langue et restaient attachés à leurs traditions.
Ce n'est qu'après la Seconde Guerre mondiale que l’Église a largement abandonné le breton dans ses œuvres, langue qu'elle réserve aujourd’hui à quelques prières lors de pardons ou à de rares messes en breton.
Usage de la langue bretonne dans l’Église
Le breton était le véhicule privilégié de l'évangélisation et de l'apostolat en Basse-Bretagne.
Ainsi en fut-il au Moyen Âge où l'ensemble des prêtres parlaient cette langue, en plus du latin, et mirent en place la première orthographe unifiée du breton (caractérisée par la notation de la nasalisation en « -ff ») que l'on retrouve dans les textes en vieux-breton.
L'apostolat en langue bretonne a perduré jusqu'au début du comme l'atteste l'édition de catéchismes en langue bretonne et le succès d’œuvres religieuses telles que Buhez ar sent (« vie des saints » en langue bretonne, 1907).
À partir des réformes orthographiques du père Maunoir, particulièrement aux , l’Église a publié quantité d’ouvrages religieux en langue bretonne, ou même de divertissement honnête, destinés à la population des campagnes.
Nombre de ces œuvres alliaient édification religieuse et divertissement telles
Ar Basion (1532), Melezour ar galonou de Julien Maunoir () ou An nouelou ancient ha devot du père Tanguy Gueguen (1650) ;
le genre du mystère
- pièce de théâtre d'origine religieuse
- était répandu dans les campagnes bretonnantes et était l'objet de fêtes populaires.
La tradition de ce théâtre breton d'origine religieuse a perduré jusqu'au début du avec les pièces vannetaises de l'abbé
Joseph Le Bayon (Nikolazig, Santéz Noluen, Pasion Gonéri…) ou les pièces léonardes de l'abbé Jean-Marie Perrot (Dragon sant Paol…).
Les premiers efforts pour fixer la langue bretonne et rédiger des études linguistiques furent fournis par des hommes d'Église qui publièrent les premiers dictionnaires de langue bretonne tels que Jehan Lagadeuc avec son Catholicon (1464) ou les grammaires et lexiques de dom Grégoire de Rostrenen ().
Ceci s'explique par le fait que, dans la société bretonne traditionnelle, seuls les prêtres avaient accès à l'écriture et aux bibliothèques, et par un amour certain de la langue qui était l'objet d'études au cours des années passées au séminaire.
C'est aussi au clergé de Bretagne que l'on doit les premières méthodes d'apprentissage du breton que sont les colloques, calqués sur la méthode d'apprentissage du latin, tels que les Colloques françois et bretons du père Guicquer (1753) ou les Colloques français et bretons du père Jean Hingant (1800).
Aujourd'hui, en dehors des publications de la maison d'édition Minihi Levenez qui est liée au diocèse de Quimper et Léon ou de celles de la maison d'édition Imbourc'h, qui publie Kannadig Imbourc'h, organe de l’organisation de laïcs catholiques bretonnants Emglev
Tiegezhioù (
L'Entente des familles), le breton est très peu l'objet de créations dans l’Église.
Le Diocèse de Saint-Brieuc et Tréguier organise cependant régulièrement des messes en breton, appréciées du public brittophone encore très présent.
Position de l’Église vis-à-vis du breton
Au moment du conflit entre l’Église et l’État sous la Troisième République (début du ), le clergé de l’évêché de Quimper, auquel les autorités avaient interdit de prêcher et de faire le catéchisme en breton, a mené pendant un certain temps un véritable combat pour la langue bretonne.
Dans un port de pêche faisant à cette époque figure de petite ville, alors que le catéchisme dans cette localité se faisait en breton et en français, le catéchisme en français étant réservé aux familles bourgeoises, les prêtres de la paroisse passaient dans les familles populaires pour demander aux parents d’envoyer leurs enfants au catéchisme en breton, la tendance des couches populaires étant de s’intégrer culturellement à la classe bourgeoise dominante ;
et donc d’envoyer leurs enfants au catéchisme français.
Après la seconde guerre mondiale, l'apostolat et le catéchisme se font rarement en breton.
On tient cela du fait que l’Église avait affaire à des fidèles qui comprenaient de moins en moins le breton, et qui réclamaient souvent que la prédication et le catéchisme se fassent en français ;
dans un article publié en 1957 par la revue
Les Cahiers du Bleun-Brug, peu de temps avant sa nomination comme évêque auxiliaire de Quimper, le chanoine
Visant
Favé s’inquiète de l’abandon de la langue bretonne par ses concitoyens, et observe qu’une « langue qu’on ne parle plus aux petits enfants au foyer est une langue condamnée à disparaître comme langue vivante ».
À ces impératifs pratiques, il faut aussi ajouter que l’Église, acceptant l’État français tel qu'il est et vivant en concorde avec celui-ci, accepta de développer des catéchismes et une liturgie en langue française, en adéquation avec les politiques de francisation de la population bretonne, et en dépit de la langue bretonne.
Mais l'explosion de l'enseignement bilingue, notamment dans les écoles catholiques, et l'engouement nouveau pour la langue bretonne à partir des années 1970 puis 2000, amènent l’Église à reconsidérer peu à peu la prise en compte de la langue bretonne.
Mouvements et publications d’
inspiration chrétienne avant-guerre
À la suite du conflit entre l’Église et l’État, pour réagir, il fallait mettre en place tout un système d’enseignement du breton.
Il y eut quelques initiatives vers 1900-1914 dont le Bleun Brug créé en 1905 par l’abbé Perrot.
Tandis que l'évêque Adolphe Duparc facilitait l'apprentissage du breton dans les écoles catholiques du diocèse de Quimper et Léon, puis y rendait obligatoire l'enseignement du breton en 1942, avant que la mesure ne soit rapportée quelques années plus tard.
De nombreux mouvements d’inspiration chrétienne de défense de la langue bretonne, se sont fait jour en Bretagne occidentale :
*Dans le Finistère
, le mensuel Feiz ha Breiz, relancé en 1900, est entièrement rédigé en breton ;
il fera peu à peu office d'organe de l'association catholique bretonnante Bleun-Brug ;
* Dans le Trégor, par exemple
, sont parus pendant longtemps des hebdomadaires populaires entièrement rédigés en breton et inspirés par l’Église, plus ou moins directement :
** Kroaz ar Vretoned
dirigé par François Vallée (Abherve), né en 1860, et qui fut publié jusqu’à la fin de la Première Guerre mondiale ;
** Breiz, dont les rédacteurs furent Erwan
Ar Moal (Dir-Na-
Dor
et Aogust
Bôcher (
Ar Yeodet)
journal hebdomadaire catholique qui fut imprimé jusqu’au début de la Seconde Guerre mondiale)
Au pays de Vannes, l’évêché, bien qu’il y ait eu des publications chrétiennes en breton publiées par la librairie Galles-Lafolye (dont la revue Brediah er Fé), n’était pas intervenu pour créer ou soutenir un mouvement bretonnant d’inspiration catholique au début du siècle dernier, les manifestations bretonnes dans cette région étant organisées sous la responsabilité du « Bleun-Brug » du diocèse de Quimper.
** Cependant
, la revue mensuelle rédigée entièrement en breton vannetais, « Dihunamb », fondée au début du siècle par Loeiz Herrieu et André Mellac, qui parut jusqu’en 1944, bien qu’étant parfaitement indépendante, peut être considérée comme une revue catholique.
Il faut citer aussi les ouvrages catholiques en langue bretonne et destinés aux fidèles.
Ainsi les nombreux livres de cantiques et missels qui ont permis la conservation de cantiques anciens.
Un des exemples les plus célèbres fut le livre (La Vie des saints) écrit par le chanoine Morvan à la fin du , qui décrit en breton et parfois de manière très romancée la vie des saints en suivant le calendrier catholique.
Écrit en breton cornouaillais, ce livre était lu chaque jour dans toute la Bretagne bretonnante.
Mouvements et revues d’inspiration chrétienne
après-guerre
À la fin de la Seconde Guerre mondiale, les revues catholiques populaires en breton répandues en Léon, Cornouaille et Trégor disparurent :
* Feiz ha Breiz, dirigé par l’abbé
Perrot de 1911 à 1943 ;
Lesquelles furent remplacées pendant un certain temps par :
* Kroaz Breiz, devenue Bleun
-Brug en 1951.
Cette dernière revue subsista comme revue d’
étude
bilingue
dirigée par le chanoine François Mevellec, jusqu’en 1984 ;
* diverses revues d’étude dirigées surtout par l’abbé
Loeiz
Ar Floc'h, la revue de l’abbé
Marsel Klerg : Barr-Heol, qui parut de 1954 à 1977
, la revue d’étude pédagogique intitulée Skol, entièrement rédigée en breton, de l’abbé
Armand Le Calvez, qu’il fit paraître pendant une dizaine d’années.
Dans les années 1960-70, seront publiées :
* une revue d’inspiration chrétienne pour les enfants Wanig ha Wenig, au début sous la responsabilité de l’abbé
Armand Le Calvez et de l’abbé
Youenn Troal.
* la revue
Ar Cʼhrist d'an Indianed, (Le Christ aux Indiens)
, inspirée surtout par l’expérience missionnaire de l’abbé Youenn
Troal
sous l’égide du «
Fidei Donum » au Pérou ;
cette revue parut au cours des années 1960.
La revue
Imbourc'h publia
le journal de son second séjour parmi les Amérindiens à la fin des années 1980
À son retour, il fut recteur de Plounéour-Ménez, dans la région de Morlaix, et fit paraître à cette époque des textes d’inspiration religieuse dans la revue
Ar Fulenn (L’Étincelle) dirigée par lui.
* la revue Kaierou Kenvreuriez ar Brezoneg eskopti Kemper ha Leon, dirigée par l'abbé Pèr-Yann Nédélec de 1969 à 1971,
puis par l'abbé
Job Seité jusqu'en 1979.
* la revue d’étude mensuelle
Imbourc'h, liée à une initiative laïque, qui paraît régulièrement depuis 1969,
et qui a publié un grand nombre d’œuvres religieuses, comme la traduction des Confessions de saint Augustin ou des écrits autobiographiques de sainte Thérèse de l'Enfant Jésus, ainsi qu’une version en breton du Bréviaire romain, en une dizaine de volumes.
Actuellement, depuis les années 1990, subsistent principalement trois associations : Minihi Levenez, installée à Tréflévénez, qui, en plus de ses activités directement religieuses (messes et récollections, pèlerinages et jusqu'au début des années 2010, catéchèse et aumônerie), est également devenu une maison d'édition publiant des ouvrages liturgiques et catéchétiques en breton pour le diocèse de Quimper-et-Léon dans l'écriture dite "universitaire" ;
Emglev
Tiegezhioù
qui regroupe des laïcs et des prêtres qui s'occupent des éditions Imbourc'h et cherchent à maintenir une sensibilité catholique au sein de l'Emsav politique et culturel actuel
et Tiegezh
Santez
Anna
, installée à Roudouallec, qui allie une vie spirituelle ascétique en breton (Liturgie des Heures faite quotidiennement en langue bretonne)
et la défense des traditions bretonnes, notamment les pardons et costumes bretons.
Ouvrages liturgiques en breton
Plusieurs religieux bretons étaient en contact avec l’École biblique et archéologique française de Jérusalem et en avaient suivi les cours, avaient appris l’hébreu et formeront des groupes de travail bibliques.
Ces prêtres se feront remarquer par des travaux de recherches et de traduction de la Bible qu’ils traduiront directement en breton à partir du texte original en hébreu ou du grec en breton pour le Nouveau Testament.
La personnalité la plus éminente de ces groupes de travail était l’abbé
Loeiz
Ar Floc'
Il faut citer aussi l’abbé
Guilherm Dubourg, l’abbé
Job Lec'hvien, l’abbé .
Ces deux derniers fondèrent les Éditions An
Tour Tan à Kergrist-Moëlou.
Parmi les activités inspirées par la foi et s’exprimant en breton, il faut signaler :
* les retraites prêchées par l’abbé
Ar Floc'h, ainsi les « carêmes » qui furent également prêchés plusieurs fois de suite en breton au cours des années 1960-1970, dans une des paroisses de la ville de Brest.
* la «
Kenvreuriez ar Brezoneg » («
Confrérie du Breton »
, association fondée au séminaire de Quimper en 1894 et refondée en 1942 avec les encouragements de Duparc comme association de prêtres chargée de « maintenir et de propager la langue bretonne dans le diocèse ».
Après une période de sommeil après la Seconde Guerre mondiale, la « Kenvreuriez ar Brezoneg » fut relancée après le concile Vatican II.
Sous la direction de Visant Favé, entre 1965 et 1997, elle assurera la traduction en breton de l'Ordo Missae, du lectionnaire des dimanches et des rituels des sacrements, destinés plus spécialement au diocèse de Quimper ;
elle publiera une traduction des quatre évangiles en 1982 : Aviel Jezuz-Krist, puis des autres livres du Nouveau Testament en 1988.
La « Kenvreuriez ar Brezoneg » avait ainsi une sorte d’existence officielle au diocèse de Quimper.
À cela s'ajoutent des événements religieux régulièrement tenus en breton (pardons, messes), depuis des cérémonies entièrement en breton, jusqu'à celles contenant quelques prières ou cantiques en breton.
Les chrétiens rassemblés au pardon de Sainte-Anne-d'Auray pour la visite du pape Jean-Paul II
le 20 septembre 1996
se souviennent des quelques mots qu'il a prononcé en breton (première visite d'un pape en Bretagne, et première fois qu'un pape s'exprime publiquement en breton).
Jusque récemment, il n’existait aucune œuvre bretonnante soutenue officiellement par aucun des évêchés bretons, sauf le centre de rencontre bretonnant de Minihi Levenez, dirigé par l’abbé
Job Irien, qui publie une revue bimestrielle ainsi que des traductions de textes liturgiques, particulièrement une partie de la Prière du Temps Présent (Pedenn an deiz, 1988), un missel des fidèles (Leor an overenn hag ar zakramanchou, 1997) et une nouvelle traduction du Nouveau Testament en 2002 (An Testamant Nevez.
Kelou Mad Jezuz, or Zalver).
Cependant l’ensemble des activités des bretonnants catholiques du diocèse de Quimper, même soutenues par la hiérarchie, se situe actuellement au niveau d’une élite.
Le 6 octobre 1995, Lucien Fruchaud, évêque de Saint-Brieuc et Tréguier crée officiellement une commission «
foi et culture bretonne
préparée en mai 1995 au Guiaudet en Lanrivain, pour « se mettre à la disposition des recteurs et de tous ceux qui souhaiteraient réfléchir afin que la population bretonnante prenne conscience de sa richesse culturelle, de son patrimoine religieux et vive sa foi sans renier son identité ».
Nous ne pourrions pas prétendre être attentif à la vie des hommes sans tenir compte des racines culturelles de chacun et plus particulièrement de celles qui ont été entretenues par l'appui d'une langue particulière ».
Il se trouve qu'une grande partie du diocèse s'exprime en langue bretonne...etc ».
Cette commission élaborera une charte concernant la foi et la culture bretonne que signera le 31 mars 2002 ;
elle sera actualisée et complétée le 16 mai 2010.
Le 2 février 2001, à la demande de son conseil presbytéral, Clément Guillon, évêque de Quimper et de Léon, institue une commission diocésaine «
langue et culture bretonnes
« pour promouvoir l'utilisation de la langue bretonne dans la vie de notre Église diocésaine là où c'est possible et souhaitable
, par exemple dans les domaines de la liturgie et de la catéchèse,
et plus largement, de prendre en compte tout ce qui touche à la culture bretonne et à ses rapports avec l'Église »
En septembre 2003, Gourvès, évêque de Vannes et bretonnant de naissance, publie une lettre pastorale intitulée «
Le renouveau de la culture bretonne : un défi pour l'Église » où il rappelle l'importance de la langue bretonne comme référence culturelle et religieuse.
D'autre part, depuis l’année 2000 et à l'initiative de l'évêché de Saint-Brieuc et Tréguier
, il existe une commission interdiocésaine mise en place par les trois évêchés de la Bretagne occidentale pour établir de nouveaux textes liturgiques et un missel à l’usage de ces trois évêchés ;
les évêques de la Bretagne occidentale répondent ainsi à la demande formulée par Rome de présenter une version unique du missel pour les trois évêchés, la version antérieure ayant été établie uniquement pour le diocèse de Quimper.
Ce travail pour un missel romain attend l'imprimatur du Vatican.
Histoire du recensement lexical breton
Le premier dictionnaire breton, le Catholicon, se trouve être aussi le premier dictionnaire du français.
Il a été rédigé par Jehan Lagadec en 1464 et publié en 1499 ou avant.
C’est un ouvrage trilingue breton-français-latin.
Les recensements suivants eurent lieu deux siècles plus tard
par :
* Claude Cillart de Kerampoul, dit l'Armerye (1744) ;
* Édition d’
un dictionnaire latin-breton par Alain Dumoulin en 1800
Une date importante a été celle du Dictionnaire celto-breton de Le Gonidec (1821), augmenté par La Villemarqué vers 1847 : pour la première fois, certains mots se rapprochant du français sont systématiquement écartés, et des mots gallois, ou de vieux breton, sont incorporés au lexique sans plus de précision (cf. Controverses sur le breton).
Le colonel Troude sera plus réaliste, en 1886, en ne retenant que des mots entendus réellement (ou sinon en indiquant que le terme n’est plus en usage).
Par contre, le bannissement du lexique breton d’origine latine continue.
Il faut cependant remarquer que cela résulte d’un état d’esprit de l’époque, dans lequel le breton est une langue secondaire dans la Basse-Bretagne, complémentaire au français : ces dictionnaires ne prétendent pas présenter une langue universelle, mais surtout recueillir des mots originaux.
Ce « purisme celtique », expression utilisée par les détracteurs de cette attitude, sera plus ou moins général jusqu’aux années 1990, à l’exception notable du dictionnaire que Émile Ernault constitue pour le vannetais en 1904.
* Côté KLT mais incorporant de nombreux termes vannetais, le Grand dictionnaire français-breton de François Vallée, aidé de René Le Roux (Meven Mordiern) et Émile Ernault, en 1931, incorpore de nombreux néologismes en première publication
L’entreprise de François Vallée, ayant tout un réseau d’informateurs à travers la Bretagne, permettra de recueillir en outre dans les dialectes de nombreux mots et expressions inédits.
Il s’agit du premier exemple d’un travail d’équipe en lexicographie bretonne, et reste, à ce jour le plus important et le plus riche dictionnaire français-breton, avec celui de René Le Gléau.
Parallèlement
, Pierre Le Roux travaille à un Atlas linguistique de la Basse Bretagne, paraissant à partir 1924, mais ne se focalisant que sur les variantes des vocables les plus communs.
L’après-Seconde
Guerre mondiale est une période douloureuse pour la culture bretonne : le mouvement nationaliste breton, pour avoir collaboré avec les occupants, se trouve discrédité aussi bien en Bretagne que dans le reste de la France.
Paraîtront depuis cette époque, entre autres :
* Les Nouveau dictionnaire Français-Breton, puis Breton-Français de Roparz Hemon, 1970,
* Dictionnaire historique du breton de Roparz Hemon, 36 tomes et .
Donne la première occurrence lexicale dans le contexte,
Le Dictionnaire breton des Éditions Garnier, sous la direction de Pierre-Jakez Hélias, 1986,
* Dictionnaire classique français-breton de René Le Gléau, 1983-1994, 10 tomes et , surtout fondé sur la production écrite entre 1850 et 1950, avec, en outre, des mots recueillis dans sa région natale de Saint-Renan, ou à l’écoute de la radio.
Enfin, à partir de 1992 paraît le (Dictionnaire du breton contemporain) de Francis Favereau aux éditions Skol Vreizh, sous forme papier et CD-ROM.
Cet ouvrage ne rejette pas systématiquement les mots rares ou sortis de l’usage, mais les signale par un signe «
- », ou les néologismes, signalés par des guillemets ; il reprend un bon nombre des termes issus des dictionnaires précédents, ainsi les mots d’origine française du Catholicon par exemple ou issus d’autres ouvrages, et les emprunts populaires (ce sont quelquefois les mêmes).
Ce dictionnaire est le fruit de vingt années de travail et de collectage dans le Poher et autour de Poullaouen particulièrement, aire où portait la thèse de l’auteur, soutenue avant qu’il ne se décide à publier son dictionnaire.
Francis Favereau a produit l'un des dictionnaires bretons les plus complets jamais créés, avec pas moins de et le double de mots composés.
Malgré le manque de soutien financier pour sa création, le dictionnaire s’est tout de même bien vendu et a eu plusieurs réimpressions.
Une réédition est en vue, et son contenu devrait augmenter de 25 % par rapport à l’édition actuelle.
Aujourd’hui
d’autres dictionnaires bilingues anglais breton, espagnol / breton…
montrent bien la volonté de la nouvelle génération de bretonnants d’inscrire la langue dans le paysage linguistique international.
Tous ces travaux se font quasiment de façon bénévole.
Chose nouvelle pour la langue bretonne, l'éditeur An Here a publié deux dictionnaires unilingues : le Geriadur brezhoneg () paru en 1995 sous la direction de Jean-Yves Lagadeg et Martial Ménard et le Geriadur Brezhoneg An
Here () paru en 2002 sous la direction de Martial Ménard et Iwan Kadoret.
Ils visent à extraire des textes littéraires reflétant ou non un langage populaire, les termes de la langue écrite et orale contemporaine.
Ce dictionnaire sera l’objet
d’une polémique connue sous le nom de l'« affaire du dictionnaire breton » menée par le journal Le Canard enchaîné.
Ils incluent un certain nombre de néologismes .
De même, l'Office public de la langue bretonne et des éditeurs (Preder, Ti embann ar skolioù) publient des dictionnaires plurilingues spécialisés par domaine : psychanalyse, économie
Les mots proposés sont en général des néologismes dont c’est la première apparition sur papier, ou des mots qui ne sont connus que d’une centaine de locuteurs ;
là réside leur intérêt : faire découvrir des néologismes et étendre le champ lexical du breton à des domaines où il est traditionnellement peu présent.
Depuis 1985, l'association scientifique Kreizenn ar Geriaouiñ élabore un dictionnaire des sciences et techniques ( ) correspondant au vocabulaire utilisé dans la scolarité jusqu'au niveau universitaire.
Ce travail a permis de lancer et de conforter l'enseignement des sciences dans le réseau Diwan avant de s'élargir à d'autres applications (astronomie, terminologie de la botanique, nom de papillons, d'anodontes, de plantes sauvages...).
Par ailleurs les éditions Sav-Heol ont publié en 2004 un lexique bilingue de locutions et tournures populaires sous le titre .
En 2001 et 2005 paraîtront successivement une Initiation au breton familier et argotique puis une nouvelle collecte lexicale nommée
Tammoù Gwaskin
Au cœur du breton légitime par Jean-Yves Plourin, aux éditions Armeline, qui fait découvrir au lecteur pas moins de mots inédits collectés au nord-ouest et au sud-est du centre du domaine bretonnant et plus de acceptions ainsi que des notes grammaticales et phonologiques inédites.
La collection «
Teñzor ar brezhoneg » (Trésor de la langue bretonne) chez An
Alarc'h a édité des vocabulaires de domaines lexicographiques jusque-là délaissés, comme un vocabulaire des argots bretons (« argot » au sens strict du terme) (2003), ou celui du breton enfantin et des tout-petits (2005).
Frontière linguistique
L’Est de la Bretagne n'est traditionnellement pas bretonnante, mais on y parle traditionnellement gallo et français, Vannes, Brest ou Quimper connaissaient les deux langues (par exemple, en 1636, la ville de Saint-Brieuc est indiquée comme bilingue par un voyageur.) et, avec le développement des écoles bilingues, ainsi que la réappropriation de la culture bretonne, des communautés bretonnantes réapparaissent dans ces villes.
En 2004, on estimait à 12 % le nombre de personnes connaissant le breton en Basse-Bretagne (pourcentage en perpétuelle diminution depuis les années 1950) et à 2 % ceux qui le connaissent en Haute-Bretagne (pourcentage en augmentation depuis les années 1970).
Un équilibre tend à advenir sur l’ensemble de la Bretagne historique et la frontière linguistique est, de ce fait, de plus en plus caduque.
Dialectes
Comme la majorité des langues, la langue bretonne
varie
un endroit à l’autre.
En breton, ces différences dialectales touchent avant tout la prononciation et une faible partie du vocabulaire.
Certains dialectes présentent aussi une syntaxe un peu différente.
Les différences sont généralement faibles de proche en proche, mais plus on s’éloigne d’un point, plus le breton est différent.
En règle générale, il n’y a pas de frontière nette entre dialectes, mais un changement progressif.
Traditionnellement, on liste les dialectes bretons en fonction des anciens évêchés, bien que du point de vue linguistique ces limites se révèlent souvent arbitraires :
** les deux tiers sud du Finistère (Carhaix, Quimper, Pont-Aven, Quimperlé, Douarnenez, Pont-l'Abbé, Sein, Châteaulin, Plougastel-Daoulas…)
** dans le sud-ouest des Côtes d’
Armor (
Rostrenen, Saint-Nicolas-du-Pélem…)
** ainsi que dans une petite partie du Morbihan (Gourin, Langonnet, Le Faouet…)
Le léonard est considéré comme le plus proche du breton littéraire.
Parlé dans le tiers nord du département du Finistère (Brest, jusqu’à Morlaix, Plouguerneau, Landerneau, Saint-Pol-de-Léon, Landivisiau, Ouessant…)
Le trégorrois, parlé dans le nord-est du Finistère , et dans le nord-ouest des Côtes-d’
Armor (Guingamp, Lannion, Tréguier…
Le breton du Goëlo, parlé dans la région de Paimpol
, souvent considéré comme inclus dans le trégorrois , ainsi que certaines nuances de conjugaison et de vocabulaire…).
toute la zone bretonnante du département du Morbihan (à l’exception de Belle-Île et des régions autour du Faouët et de Gourin) : Vannes, Pontivy, Lorient, Plouay, Guémené-sur-Scorff, Baud, Auray, Quiberon, Sarzeau, Arzon…
* Le breton de la Loire-Atlantique
dans la région de Guérande, dont les derniers locuteurs natifs sont décédés dans les années 1960-70, et que l’on commence à redécouvrir (cf. le breton de Batz-sur-Mer).
Le vannetais est bien différencié des autres dialectes, à de nombreux points de vue, et on peut le distinguer d’un ensemble KLT (abréviation de : Cornouaille, Léon, Trégor).
Le découpage du breton en quatre groupes dialectaux, une division religieuse et politique jusqu’à la Révolution, est contesté du point de vue linguistique.
Certains linguistes, comme Jean-Yves Plourin (cf. Tammoù Gwaskin éd.
Armeline)
considèrent que le breton se présente sous deux formes parlées principales, celle du Nord-Ouest et celle du Sud-Est, séparées selon le système d’accentuation et la palatalisation.
D’autres, comme Erwan Vallerie proposent une différenciation Est/Ouest.
D’autres, enfin, présentent la dialectisation selon une opposition zones archaïsantes et zone innovante.
Les premières seraient constituées de deux centres de prestige (Saint-Pol-de-Léon et le vannetais), et une troisième zone autour de Quimperlé, et d’autre part une vaste zone centrale où un breton « moyen » s’est formé et où se sont opérés la très grande majorité des innovations linguistiques.
Il est probable que ce sont les carrefours de route et les échanges économiques qui ont conduit à cette évolution.
Ce breton est parfois appelé « breton de Carhaix ».
Ce breton moyen s’est progressivement étendu, isolant le breton du Goëlo (qui par certains traits est proche des archaïsmes léonais), mordant dans le domaine du vannetais en s’infiltrant par les routes.
Ce breton tend à acquérir une identité chez les bretonnants : dans le sondage sur la langue bretonne réalisé par Fañch Broudic en 2009, à la question «
quel breton parlez-vous ?
», certains sondés ont répondu spontanément « le breton de Centre Bretagne ».
Conventions orthographiques
Le breton s’écrit avec l’alphabet latin.
Il n’utilise plus la lettre c mais y ajoute le digramme ch, le trigramme cʼh, des lettres accentuées ñ, ù, é, â, ê, à, ü ainsi que l’apostrophe.
Autrefois, d’autres lettres étaient utilisées, comme le digraphe ʼf qui dénotait un son intermédiaire entre f et v (ce digraphe est encore employé en écriture universitaire).
De même, au fut utilisée la lettre Ꝃ (« K barré ») afin d’abréger le préfixe Ker- (correspondant au substantif kêr, signifiant « ville ») des noms de famille et des toponymes, cette dernière étant fréquente dans ces types de noms.
L'usage de cette lettre dans les documents officiels fut interdit afin de lutter contre la confusion chez les clercs d’état-civil hors de Bretagne.
Histoire
Ce n’est qu’à partir du début du que des linguistes, grammairiens et écrivains ont essayé de normaliser l’écriture du breton.
Plusieurs graphies ont été successivement mises au point dans ce but, dont trois sont encore utilisées :
* la première orthographe moderne, celle du père Julien Maunoir au ,
* les réformes de Jean-François
Le Gonidec au début
* de 1908 à 1938, l’unifiée (), adoptée en 1941-42,
L’orthographe est la plus employée aujourd’hui.
La graphie « unifiée », ou littéralement « tout à fait unifiée » (), dite aussi KLTG (pour Kerne, Leon, Treger, Gwened, c’est-à-dire des parlers bretons en Cornouaille, Léon, Trégor et Vannetais), a été créée dans le but de faire une synthèse de ces quatre parlers.
Elle est devenue largement majoritaire.
La graphie dite « universitaire » () est fondée sur la phonologie ;
elle regroupe le KLT d’un côté et possède une variante pour le parler vannetais.
Enfin, la graphie « interdialectale » (), fondée sur l’étymologie, a pour but, de la même façon que l’écriture dite unifiée, de faire une synthèse des parlers KLTG dans un système orthographique cohérent.
Malgré des controverses importantes sur la norme orthographique à adopter, les querelles entre partisans des différentes graphies se sont beaucoup atténuées depuis quelques années.
Valeur des graphèmes
La prononciation des lettres varie selon le contexte (notamment celle des consonnes initiales qui subissent de fréquentes mutations dont certaines, mais pas toutes, sont orthographiques).
Le trigramme cʼh, notamment, a une prononciation qui varie depuis le simple h aspiré jusqu’au son de la jota espagnole.
Il se distingue du digramme ch dont la prononciation est la même que le son ch dans le mot français chien.
Ces polygrammes ont parfois été écrits avec des lettres uniques, comme cela a pu être aussi le cas pour d’autres langues celtiques.
La lettre n est utilisée pour noter la nasalisation des voyelles par un digramme, de façon toutefois encore plus systématique qu’en français et en marquant explicitement celle-ci d’un tilde (ñ) dans les orthographes modernes (dans ce cas, seule la voyelle nasale se prononce, mais pas la consonne de base n elle-même).
Usages
Le digramme zh
La graphie zh est utilisée dans des mots où la prononciation est différente entre vannetais d’une part et KLT d’autre part.
La prononciation est h, ɣ ou x en vannetais, z ou s sinon.
En vérité, il a deux interprétations :
* en peurunvan, il indique que la lettre était « z » dans la graphie KLT, et « h » dans la graphie vannetaise,
* en interdialectal, il indique que la lettre provient d’un ancien « th » sauf quand il provient d'une mutation.
Les deux systèmes se suivent, sauf dans quelques mots.
L’apostrophe
L’apostrophe est utilisée à trois fins :
* Comme lettre modificative dans le trigramme cʼh.
On utilise dans ce cas .
* Pour noter la contraction, par exemple : → , en utilisant la ponctuation apostrophe unifiée avec .
* Pour noter l’ellipse (absence d’un mot)
dans le registre parlé, par exemple : → , avec le même caractère que le précédent.
En typographie informatique simplifiée, on admet couramment dans tous les cas l’usage de telle qu’elle se trouve sur les claviers hérités.
Les diacritiques
Le breton utilise plusieurs diacritiques en chef (suscrits) :
Le tréma indique que la voyelle qui précède doit être prononcée séparément et ne fait pas partie d'un digramme (par exemple : , heureux).
* L’accent circonflexe et l’accent grave sont également utilisés pour distinguer des homonymies .
* Le tilde se trouve dans la graphie ñ, utilisée pour indiquer que la voyelle qui précède est parfois nasalisée.
Ex.
avec « an » et « añ » :
** sans tilde
, « an » se prononce « an-n » : ,
** avec tilde
, « an » se prononce comme en français : ,
Caractéristiques grammaticales notables
Structure de la phrase
En breton, l'ordre des éléments dans une phrase n'est pas seulement grammatical mais aussi sémantique : l'élément le plus important d'une phrase est toujours en tête, quelle que soit sa fonction (sujet, verbe ou complément).
Cette première position a pour effet de le mettre en valeur.
La phrase en français «
Je parle breton » pourra ainsi être traduite (le élément de la phrase est entre crochets) :
* «
Komz a ran brezhoneg », litt.
Parler
je fais breton » : je sais parler breton, ou je parle habituellement breton ;
* «
Komz brezhoneg a ran », litt.
Parler breton je fais » : ce que vous entendez là, c'est du breton ;
* «
Me a gomz brezhoneg », litt.
Je parle breton » : c'est moi ici qui parle breton ;
* «
Emaon o komz brezhoneg », litt.
Je suis parlant breton » : en ce moment particulier, je suis en train de parler breton ;
* «
Brezhoneg 'vez komzet ganin », litt.
Du breton est parlé avec moi » : c'est (habituellement) en breton que je parle.
Le verbe conjugué est toujours en position sauf quand il est lui-même l'élément mis en avant (il passe alors en place).
Souvent, les autres éléments de la phrase sont rangés aussi par ordre d'importance décroissante.
Cette souplesse dans la structure donne à la phrase bretonne une expressivité difficile à rendre en français.
En Bretagne, on entend quelques formulations de phrase en français influencées par cette structure grammaticale :
Expression du nombre
Pluriel
Les substantifs forment leur pluriel par l'addition d'une terminaison spécifique.
Il y a quelques règles simples pour les déterminer, mais elles souffrent de nombreuses exceptions.
Par contre, les adjectifs restent invariables en nombre, quelle que soit leur fonction (épithètes ou attributs).
La terminaison la plus courante
est en où
/ ioù
Pour les êtres animés,
le pluriel est souvent en ed
Le pluriel des métiers et activités est en ien ou ion (simple différence régionale)
On trouve aussi des pluriels irréguliers
* ki « chien » → ar chas «
les chiens » (le pluriel kon est vieilli et régional)
* karr «
voiture, charette » → kirri « voitures » (inflexion + suffixation)
Certains mots ont plusieurs pluriels
* park
« champ »
→ parkoù « champs » (quelques-uns), parkeier « les champs » (au sens général)
Contrairement à la majorité des langues européennes, le breton n'exprime
qu'une fois le nombre dans le groupe nominal ainsi que dans le groupe verbal.
Ainsi, on dira :
* Mais le nom reste au singulier avec un nombre :
= « deux livres ».
Formes duelles et collectives
Le breton connaît le duel, qui n’est pas un pluriel
* lagad « œil »
→ daoulagad « les deux yeux d’une personne »
Les noms collectifs sont courants.
Cette forme sera souvent traduite par un pluriel en français
Pour parler d’un élément en particulier, on utilisera une désinence en -enn appelée singulatif
Ces désinences peuvent elles-mêmes être portées au pluriel quand on se situe dans un contexte précis
* logodennoù «
plusieurs souris (dans un contexte précis)
Le breton distingue plus fréquemment que le français le contenu et le contenant
* ur sac’h « un sac » → ur sac’had « le contenu d’un sac »
* ur werenn «
un verre (l’ustensile)
» → ur werennad « un verre (le contenu d’un verre)
Formes verbales
Conjugaison
Quand le sujet est explicite, le verbe est invariable, ne prenant que la marque du temps : = «
Je, tu, il, nous, vous, ils dit des mensonges »
Quand le sujet est élidé, le verbe se conjugue en personne et en nombre : = « Je dis, tu dis, il dit, nous disons, vous dites, ils disent des mensonges »
Aspect progressif / itératif
Comme en gaélique ou en anglais, il existe en breton deux formes par temps verbal, qui se distinguent par l’aspect selon que l’action est itérative ou non.
Ainsi au présent distingue-t-on la forme itérative de la forme progressive :
* (« moi, je suis en train de parler avec mon voisin »).
* (« je suis en train de parler avec mon voisin.
* (« moi, je parle avec mon voisin (tous les matins) »).
Le verbe « être » (et sa périphrase qui rend le sens de ‘’avoir’’) en revanche présente deux formes distinctes avec ou sans périphrase
« verbe être + o/é + nom verbal »:
* (« tous les matins je suis en train de parler avec mon voisin »).
Prépositions conjuguées
Comme dans les autres langues celtiques modernes, le breton conjugue les prépositions selon la personne (prépositions fléchies), tout comme les verbes.
Souvent les pronoms fusionnent avec la préposition qui les précède.
Si l’on regarde rapidement les pronoms, on peut comparer avec les prépositions.
Par exemple, le breton conjugue la préposition gant selon le même paradigme que celui des verbes, avec l'aide (ou non) du pronom personnel correspondant (forme plus ou moins emphatique), sauf aux 3es personnes du singulier et du pluriel, où le pronom est devenu la désinance :
le cornique procède de la même manière avec la préposition gans
le gallois fait exactement de même avec la préposition gan:
On retrouve le même phénomène en irlandais :
* (« j’ai un livre » ;
mot à mot « est livre à-moi »),
Mutations consonantiques
Comme toutes les langues celtiques modernes, le breton connaît le phénomène de la mutation consonantique, c’est-à-dire la modification de la première lettre du mot selon le contexte.
C'est un des éléments les plus complexes de cette langue.
Quelques exemples :
Accent tonique
Quelques mots bretons
Emprunts lexicaux bretons en français
Mots francisés
* baragouin, , au parler incompréhensible des Bretons pour les Francophones, qui ne retenaient que
ces mots ;
* bernique ou bernicle
qui désigne le coquillage, vient du breton brennig ;
* bijou, de « doigt », dont le pluriel, , signifie « anneau » ;
* binioù, la cornemuse bretonne
, a été emprunté tel quel en français ;
* cotriade, de kaoteriad
contenu d’un chaudron, d’une marmite ;
* darne
, « grosse tranche de poisson », de darn, en gallois darn, « morceau, partie »,
mais le mot peut être gaulois ;
* goéland du breton
« pleurer »), en gallois gwylan ;
* mine
, « aspect », de , « museau, visage », à moins que ce mot soit issu d'un terme gaulois semblable ;
* « plouc » est un mot qui n’existe pas en breton.
Ce terme méprisant est construit à partir des nombreux noms de lieux de l’ouest de la Bretagne qui commencent par « plou », et désigne un Breton à partir de la fin du .
Le mot est construit sur la racine plou, du latin plebs, « la plèbe » ;
elle désigne étymologiquement une paroisse primitive.
Aujourd'hui, le mot sert à désigner les campagnards en général ou toute personne considérée comme particulièrement ringarde;
* sonneur, de , joueur de biniou ou de bombarde : le mot est d’abord passé du français au breton avec le sens de joueur d’instrument de musique,
puis est tombé en désuétude en français ;
il est resté vivace en breton et revient en français en raison de la popularité de la musique bretonne ;
on parle également en français de penn sonneur pour le premier sonneur d’une marche (de tête), sur le même mode que le penn danseur d’une danse traditionnelle bretonne ;
* la forme dolmen introduite par Théophile
Malo Corret de la Tour d'Auvergne au a été récolté en Loire-Atlantique où les mutations se font beaucoup moins mais en breton littéraire, la forme est fautive.
Les formes taol-vaen et maen-hir menhir existent bien en breton, en toponymie par exemple, et ceci bien avant La Tour d’Auvergne.
Mais le terme le plus utilisé en breton est peulven ou peulvan (littéralement, « pieu de pierre ») ;
* une troménie, dérivée de (tour) et (qui désigne un lieu où habite un moine, au Haut-Moyen Âge).
* le minihi qui est un sanctuaire monastique au Moyen Âge, et qui a aussi donné des noms propres.
Le cas de pote : du breton paotr (garçon) lui-même proche du sanskrit पुत्र (putra) (fils) est discuté.
Il provient plus sûrement du français .
Il est également à noter que de nombreux prénoms en breton sont passés dans l’usage sous une forme francisée dans la plupart des pays francophones.
Quelques exemples non exhaustifs : Loïc (de l'hypocoristique de Gwilhoù = Guillaume), Yannick (, l’hypocoristique de Yann), Pierrick (, hypocoristique de Pierre), (de ), Ronan, Hervé, Gwénaël (le) (de ), ( en breton), Gwenola, Annick (de , petite Anne), Arthur, Corentin, Soizick (de , petite Françoise), Judikael, (de ), Nolwenn, Rozenn (Rose en breton), Tristan…
Mais Yoann n’est pas d’origine bretonne.
Mots conservés dans leur forme initiale
* Aber, délaissé pour le galicien ria
, ce mot reste d’usage local ;
il reste dans la toponymie : l'Aber-Wrac'h (Bretagne), Aberdeen (Écosse), Aberystwyth (Pays de Galles)
* Ankou, personnification de la mort ;
à rapprocher de angau, « la mort » en gallois
* bagad, troupe ou meute
, est passé en français pour désigner un ensemble musical de binious, de bombardes et de percussions, proche du « pipe band » écossais ;
à noter qu’en français, on peut trouver ce mot au pluriel dans la forme correcte du breton, ;
* chouchen ou chouchenn, nom local de l’hydromel.
Autre nom : chufere, mélange de chouchenn et de cidre, ou chupites ;
* kabig, veste à capuchon en laine imperméable ;
néologisme provenant du breton (cape) ;
* korrigan
sur la racine , nain, est une sorte de lutin ;
* corgi, mot gallois,
en breton , chien nain, est une race de chien prisée dans une cour royale d’outre-Manche ;
* kouign
amann
, gâteau fait à base d’une pâte feuilletée, de beurre et de sucre ;
* kig
farz, pot-au-feu d’origine léonarde, littéralement viande-et-far ;
* Morbihan du breton , petite mer, qui désigne initialement différentes mers intérieures de la côte sud, notamment le golfe du Morbihan ;
* petra
, « quoi », attesté dans les anciens dictionnaires est un sobriquet dont on affuble les Bas-Bretons ;
* pillig (ar billig), large plateau métallique circulaire sur lequel on fait cuire les crêpes et les galettes
* kenavo parfois utilisé sur le même mode que le ciao italien.
Il signifie « au revoir » et ne doit être employé qu'en se quittant.
À noter que le français parlé en Basse-Bretagne emprunte au moins des centaines de mots au breton : pour moucherons, patates pour pommes de terre sautées, pour morose, le pour le petit chemin, pour miettes, pour de travers, le pour la veste, des pour des remèdes, des médicaments, en pour « en goguette »
Les mots qui ne viennent pas du breton
* Cromlech signifie en gallois «
pierre
courbe » ou « cercle de pierres » (même sens en français)
* L’expression «
que dalle » (« rien »), d’origine obscure, est parfois rapprochée du mot breton (« aveugle ») dans l’expression «
n’y voir que dalle » ;
Florian Vernet y voit une origine occitane, la locution « que d’ala » étant attestée en argot marseillais depuis 1881 et signifiant, littéralement, « que de l’aile », c’est-à-dire pas grand-chose à manger.
De même, dail est attesté dans l’argot parisien depuis le début du au moins.
* Boëtte ou bouette
, terme de pêche pour « appât » et proche du breton (nourriture), mouette et varech sont issus du normand
, l'un d'origine anglo-saxonne ou noroise, l'autre d'origine noroise.
* Pingouin a une sonorité qu’on serait tenté de rapprocher de (tête) et (blanc), mais c’est une erreur (les pingouins ont la tête noire) ;
ce mot viendrait du néerlandais, lui-même d’origine inconnue ;
cependant cette étymologie est discutée et l'existence du mot serait attestée dans d'autres langues britanniques à la même époque.
On note cependant que le grand pingouin, disparu au , possédait des taches blanches sur le front.
* Pote :
une étymologie fait venir ce mot de , « garçon », volontiers employé amicalement en breton ;
il provient plus sûrement de l’abréviation de « poteau », « ami sur lequel on peut s’appuyer », usage attesté dès le Moyen Âge.
* Kermesse :
on pourrait attribuer à tort ce mot à la langue bretonne par analogie avec les nombreux noms toponymiques qu’on trouve principalement dans l’ouest de la Bretagne.
En effet, (lieu habité) est un mot que l’on retrouve dans beaucoup de noms de lieux, suivi d’un nom ou d’une caractéristique : Keranna, Kervaria (Maria), Kerhuon (Huon), Kersaoz (la maison de l’Anglais, francisé en Kersauce), Kervilin (milin c’est-à-dire moulin).
Kermesse est en réalité un mot d’origine néerlandaise, kerkmisse c’est-à-dire « foire d’église, fête patronale ».
* triskell : du grec « triskélès » qui signifie à « trois jambes »
* Les prénoms et Yvon (ancien cas régime) passent souvent à tort, semble-t-il, pour des prénoms bretons, or le prénom Yves fait d'abord référence à un évêque de Chartres du : Yves de Chartres, antérieur de deux siècles à Yves Hélory de Kermartin, dont la popularité explique la fréquence du prénom en Bretagne de nos jours.
Saint Yves de Chartres était originaire de Beauvais en Picardie et son nom est considéré comme étant d'origine germanique Ivo.
En outre, le patronyme Yvon était surtout fréquent dans le département de la Sarthe avant la Grande Guerre, quant au patronyme Yves, il n'était bien représenté en Bretagne que dans le département d'Ille-et-Vilaine.
En toponymie, il est essentiellement attesté en Normandie : Yvetot, Yvetot-Bocage, Yvecrique, Boisyvon, La Chapelle-Yvon
Ce prénom est en réalité rendu par les prénoms bretons , Youenn ou Eozen pour des raisons mal éclaircies.
Yves » a aussi été adapté au breton sous sa forme diminutive (petit Yves).
Mots courants en breton
Voir aussi
Nombres dans le monde.
