Footballeur international espagnol|Joueur du Valence CF|Joueur du Málaga
CF|Joueur du Real Madrid|Footballeur aux Jeux olympiques d'été de 2012|Pseudonyme|Naissance en avril 1992|Naissance dans la province de Malaga|Vainqueur de la Ligue des champions de l'UEFA
Francisco
Román Alarcón Suárez, surnommé Isco, né le à Benalmádena en Espagne, est un footballeur international espagnol évoluant au poste de milieu de terrain (offensif ou relayeur) ou d'ailier au Real
Madrid CF.
Il est l'un des grands artisans du succès madrilène en Ligue Des Champions lors des victoires entre 2014 et 2018 où le club en gagne quatre en cinq ans, il marque ainsi l'ère du foot espagnol grâce à cet exploit.
Isco est le milieu espagnol type des années 2000, inspiré de la génération de Iniesta et Xavi, joueur très technique avec une très bonne vision de jeu.
Biographie
Formation au Valence CF
Il intègre le centre de formation du Valence
à l'âge de 14 ans.
Jusque-là, Isco avait porté les couleurs de l'équipe de son quartier, l'Atlético Benamiel.
Le joueur s'est fait connaître du grand public de Mestalla lors du match retour des huitièmes de finale de la Copa del
Rey entre Valence
CF et UD Logroñés
, il aide son équipe à s'imposer 4-2 en marquant un doublé.
Isco parvient à s'imposer dans la formation andalouse aux côtés de son ancien coéquipier à Valence, Joaquín.
Isco réalise une bonne première saison à Malaga formant un bon trio avec Santiago Cazorla et Joaquín.
Il terminera la saison avec cinq réalisations et trois passes décisives.
Lors de la saison 2012/2013, Isco dispose de plus de liberté sur le terrain à la suite du départ de Santiago Cazorla.
Le 18 septembre 2012 face au Zénith Saint-Pétersbourg en ligue des champions, il s'offre un doublé et marque ses premiers buts dans la compétition.
Puis il enchaîne les bonnes performances en marquants des buts contre le Réal Madrid et Valence.
En décembre 2012, Isco est élu Golden
Boy 2012 (prix du meilleur jeune joueur évoluant en Europe)
Le , Isco marque le premier but de Málaga contre le FC Porto en Ligue des champions ce qui permet à Málaga de rester dans la course aux quarts de finale après la défaite lors du match aller.
Málaga s'impose finalement 2-0 et se qualifie pour les quarts de finale de la Ligue des champions.
Isco et ses coéquipiers se font éliminer en quarts de finale de la Ligue des champions face au Borussia Dortmund avec deux buts polémiques après la 90e minute.
Avec 12 buts et 6 passes
décisives
toutes compétitions confondues lors de l'exercice 2012/2013, Isco est le grand artisan de la grande saison de Malaga qui se hisse jusqu'en quarts de finale de la Ligue des champions pour leur première participation dans la compétition.
Real Madrid
Le , Isco devient officiellement un joueur du Real Madrid CF et est présenté au public du Real au stade Santiago Bernabéu, le montant du transfert s'élève à 27 millions d'euros plus 3 millions en bonus.
La veille de l'officialisation du transfert, Florentino Perez, président du Real, confirme que le joueur sera transféré à Madrid.
Après avoir gagné des points lors de sa bonne pré-saison, il est titularisé le 18 août 2013 lors de la première journée de championnat et en profite pour inscrire son premier but en Liga de la tête lors de son premier match officiel avec le Real Madrid CF sur un centre de Marcelo, pour une victoire 2-1 face au Bétis Séville.
Il effectue également sa première passe décisive avec son nouveau club, offrant ainsi le premier but de la saison à Karim Benzema.
Lors de la troisième journée de championnat face l'Athletic Bilbao, Isco inscrit un doublé et est élu .
Le 17 septembre, lors de sa première apparition en Ligue des Champions sous le maillot du Real Madrid, Isco marque et délivre une passe décisive à Cristiano Ronaldo contre Galatasaray (victoire 6-1 du Real).
Après de très bons débuts avec le maillot madrilène, Isco est relégué sur le banc à la suite du changement tactique de Carlo Ancelotti qui laisse tomber son 4-2-3-1 pour un 4-3-3 avec des milieux de terrain plus travailleurs.
Isco fait son retour dans le onze de départ face à Almeria et en profite pour inscrire un but lors de la victoire 5-0 du Real Madrid.
Il marque lors du match suivant en ligue des champions face à Galatasaray après s'être joué de la défense turque (victoire 4-1).
Lors du quart de finale aller de la ligue des champions face au Borussia Dortmund, Isco participe à la belle prestation de son équipe qui remporte le match 3-0 en marquant d'une frappe croisée de l'extérieur de la surface (sa spécialité).
Le 16 avril 2014, Isco remporte la Coupe du Roi face au FC Barcelone avant de remporter la ligue des champions le 24 mai face à l'Atlético Madrid.
Il termine la saison avec un bilan de 53 matches 11 buts et 7 passes décisives
toutes compétition confondues.
La saison suivante s'annonce plus compliquée pour Isco avec les arrivées du champion du monde allemand
Toni Kroos et du Colombien James Rodríguez.
Isco devra patienter jusqu'au cinquième match officiel de son équipe pour connaître sa première titularisation face à la Real Sociedad (défaite 4-2).
Le 20 septembre 2014 face à La Corogne, il entre en jeu et délivre deux passes décisives (victoire 8-2).
Il profite de la blessure de Gareth Bale pour enchaîner les titularisations et marque son premier but de la saison face à Levante lors de la de championnat et délivre une passe décisive à la star de l'équipe Cristiano Ronaldo lors de ce même match (victoire 5-0).
Le 20 décembre 2014 il remporte la Coupe du monde des clubs de la FIFA face au club argentin de San Lorenzo, compétition durant laquelle il prend part à deux matches pour un but et une passe décisive.
À la suite des blessures consécutives de James Rodríguez et de Luka Modrić lors de la deuxième partie de saison, Isco gagne en temps de jeu et devient l'un des meilleurs joueurs de l'équipe lors de cette période.
Individuellement
, Isco réussit sa deuxième saison au Real, malgré de nombreux échecs collectifs comme la seconde place en Liga ou l'élimination en demi-finale de la Champions league face à la Juventus Football Club, et termine la saison avec 6 buts et 11 passes décisives.
Avec l'arrivée de Benitez, Isco est attendu dans cette saison lors de la première partie de la saison il est beaucoup utilisé.
Le 21 novembre, lors du classico, le Real mené 4-0 est pénalisé par l'expulsion d'Isco après un gros tacle sur Neymar alors qu'il venait d'entrer en jeu.
Zidane remplace
Benitez à la mi-saison, la deuxième partie est plus difficile mais Isco continue de jouer.
Au terme d'une saison cette fois-ci en gagnant la Champions
League
, Isco a prouvé qu'il pouvait jouer.
Au cours de la saison 2016-2017, Isco se montre très précieux et profite notamment des blessures de ses coéquipiers pour faire pendant le derby madrilène un match en position de 9,5 ou mediapunta.
Il y a de nombreuses rumeurs concernant un possible départ durant le mercato hivernal mais Isco semble décidé à s'imposer au Real Madrid même s'il n'est pas encore devenu un titulaire indiscutable.
En août 2017, Isco signe un contrat de cinq ans et sa clause libératoire s'élève désormais à 700 millions d'euros.
En sélection
Avec les jeunes
Isco participe à la Coupe du monde des moins de 17 ans en 2009 puis à la Coupe du monde des moins de 20 ans en 2011 avec les sélections espagnoles de jeunes.
Il se classe troisième du mondial des moins de 17 ans organisé au Nigeria.
Isco participe ensuite avec l'Espagne aux Jeux olympiques d'été de 2012, ne passant pas le premier tour de la compétition.
Le 18 juin 2013, il devient champion d'Europe espoirs en battant en finale l'Italie (4-2).
Durant cette compétition, il inscrit trois buts en cinq rencontres disputées dont un en finale.
Avec l'équipe A
Le 6 février 2013, il reçoit sa première sélection en équipe d'Espagne face à l'Uruguay (3-1).
Il joue son premier match officiel face à la Géorgie le 15 octobre 2013.
Mais, il fait trop banquette pour qu'il puisse être sélectionné pour la Coupe du monde de football de 2014 au Brésil.
Après l'élimination de l'Espagne au premier tour lors de la dernière Coupe du monde, le sélectionneur Vicente del Bosque souhaite installer une nouvelle dynamique.
Isco est donc rappelé en sélection après avoir manqué le Mondial 2014 pour les rencontres face à la France (défaite 1-0) et la Macédoine (victoire 5-1).
Le 15 novembre 2014 face à la Biélorussie lors d'un match comptant pour les éliminatoires de l'Euro, Isco connait sa première titularisation et inscrit son premier but en sélection.
Membre d'une liste provisoire de 25 joueurs espagnols sélectionnés
pour disputer l'Euro 2016, Isco ainsi que Saúl Ñíguez ne font pas partie de la liste définitive de 23 joueurs annoncée le 31 mai.
En septembre 2017, Isco est repositionné par Lopetegui comme avant-centre de la Roja pour le match décisif des éliminatoires de la Coupe du monde 2018 contre l'Italie.
Isco, pourtant habitué à jouer milieu offensif, se montre inspiré devant le but en inscrivant un doublé dont un coup-franc qui permet aux Espagnols de prendre la première place de leur groupe.
Sa performance est unanimement acclamée par la presse.
Le 27 mars 2018, Isco participe au large succès 6-1 de la Roja en réalisant un triplé contre l'Argentine en match amical.
Au début de la Coupe du monde de football 2018
Isco et son coéquipier en sélection
Gérard Piqué ont reçu le prix People for the Ethical
Treatment of Animals (PETA)
avec le titre de « Héros des animaux »
pour avoir sauvé un petit oiseau blessé sur le terrain avant le début d'un match.
Style de jeu
Isco est un milieu de terrain offensif polyvalent, capable de jouer au centre comme sur les côtés.
Il peut occuper le poste de meneur de jeu, mais aussi celui de milieu relayeur.
Joueur très technique et passeur inspiré, il délivre de nombreuses passes vers ses coéquipiers.
L'Espagnol possède une frappe de balle qui lui permet de marquer de nombreux buts en dehors de la surface.
Son jeu lui vaut d'être comparé au milieu Blaugrana Andrés Iniesta, qu'il considère comme un de ses joueurs préférés avec Xavi.
Appréciant la comparaison avec le Barcelonais, Isco explique tout de même : .
Statistiques
Statistiques détaillées
Buts internationaux
Palmarès
En club
Real Madrid
En sélection
Espagne -17 ans
Espagne espoirs
Distinctions personnelles
Trophée Bravo du meilleur jeune joueur d'Europe en 2013.
*Prix LFP du meilleur révélation de l'année du championnat d'Espagne en 2011-2012
*Membre de l'équipe type de la Ligue des champions de l'UEFA
en 2017
Vie privée
Le 16 août 2014, Isco devient papa d'un petit Isco Junior, fruit de sa relation avec Victoria Calderón.
Un peu plus d'un an plus tard, le couple se sépare.
En 2017, il se met en couple avec l'actrice espagnole .
Le 11 juillet 2019, elle donne naissance à leur fils, Theo.
