Estuaire
Un estuaire est la portion de l'embouchure d'un fleuve où l'effet de la mer ou de l'océan dans lequel il se jette est perceptible.
Pour certains, il correspond à toute la portion du fleuve
- semi close
- où l'eau est salée ou saumâtre ;
pour d’autres, c'est la présence de l’effet dynamique de la marée sur les eaux fluviales qui le définit ou encore un assemblage faunistique ou écologique typiquement "estuarien".
Il est dit microtidal, mésotidal ou macrotidal respectivement selon que son amplitude de marée est faible, moyenne ou forte .
Selon Pritchard (1967)
par convention, on ne parle pas d'estuaires pour les fleuves qui se jettent dans des mers fermées qui n'ont pas de marée.
L’estuaire est un écotone mouvant dont les limites sont d’appréciation délicate.
Elles s’apprécient généralement sur l'analyse du mouvement des masses d’eau douces et salées, sur la base du flot principal ou moyen de la marée.
Chaque estuaire est un système physique et écologique dynamique et unique, incluant des zones humides, des méandres sans cesse remodelés par les vents et courants, des charges de matières en suspension apportées par le fleuve, et selon la nature du contexte géologique et du bassin versant, le climat, les vents et les interventions humaines historiques et contemporaines.
L’estuaire est aussi le lieu où la force du fleuve est ralentie.
Certains polluants s’y sédimentent préférentiellement et peuvent s’y concentrer.
Pour des besoins commerciaux, militaires, maritimes, agricoles, halieutiques ou sécuritaires, depuis des temps millénaires ou séculaires, des ports, des chenaux, des canaux, des aménagements de stabilisations, de drainage et d’assèchement, des atterrissements ou des aménagements conchylicoles ou cynégétiques en ont modifié les volumes et les profils en travers et en long.
L’Homme a cherché à maîtriser les estuaires en fixant les berges et les chenaux, en y construisant de coûteuses digues, parfois immergées.
Pour ce faire il a mobilisé les sciences naturalistes, comme les mathématiques (modélisation) et la physique (dynamique des fluides et des matériaux).
Depuis quelques décennies, les sciences sociales et économiques sont également appelées par les aménageurs, notamment pour y résoudre les conflits d’usages (chasse, pêche, tourisme, promenade, loisirs, nautisme, plongée sous-marine, pêche à pied, activités portuaires, etc.).
est le seul écosystème où la modification altimétrique de la ligne d’eau biquotidienne varie dans le temps et dans l’espace, en même temps que la salinité et la turbidité.
On y trouve des espèces marines, des espèces d’eau douces et des espèces endémiques aux estuaires.
Quand la pollution et la surpêche ne la surexploitent pas, la biomasse produite y est exceptionnellement élevée, notamment en zone tempérée (en Europe notamment).
Les estuaires sont à l’origine de nombreuses chaînes alimentaires (mysidacés) et poissons notamment).
Ceci en fait une zone de reproduction et de nourrissage irremplaçable pour nombre d’espèces.
Parfois, les riches deltas sédimentaires ont été consacrés à la culture (delta du Nil, Bangladesh, Camargue en France…).
Tous travaux d’aménagement en aval ou amont peuvent avoir un impact différé dans l’espace et dans le temps, sur les flux, sur les courants, sur les vasières, sur la sédimentation, sur le mouvement et l’importance ou la qualité du bouchon vaseux et parfois sur la sécurité des usagers.
Étymologie et histoire du mot
Issu du latin aestuarium (« lieu où le flux pénètre »,
mais aussi « étang maritime où l'on nourrissait du poisson ») de aestus (« flux de la mer »).
Le mot apparaît en France au , mais il ne figure dans les dictionnaires qu’au .
De la même racine latine est issu étier.
Le mot espagnol estuario se traduisait non par estuaire mais par « barre », mot désignant la vague créée par la rencontre de l’onde du fleuve descendant et de la marée.
Bouchon vaseux
Le bouchon vaseux est créé par la rencontre des eaux douces chargées de matière en suspension et de nutriments en solution et des eaux marines salées.
Zone de turbidité maximale, il migre au rythme des marées.
Sa taille et sa position évoluent selon les conditions hydrosédimentologiques propre à l'estuaire et selon des facteurs tels que température, ensoleillement, débits, cycles de marée, pollutions, et en fonction des pratiques humaines ou de l'évolution naturelle du bassin hydrographique, très en amont (fonte des neiges, pluies intenses, renaturation ou au contraire imperméabilisation, pratiques agricoles érosives et forestières (labours, désherbage, coupes rases…), pollutions, travaux de curage… qui exacerbent la teneur de l'eau en nutriments, matière organiques, matières en suspension, etc.).
Le bouchon vaseux constitue un (éco)système tout à fait particulier, souvent gravement perturbé par les activités humaines, en raison d'une quantité excessive d'eutrophisants, de matière organiques, de pesticides et d'autres polluants adsorbés sur les particules en suspension ou solubilisés dans l'eau, pour partie protégés d'une décomposition rapide par la lumière ou l'oxygène natif produit par le phytoplancton.
Le bouchon vaseux a été peu étudié jusque dans les années 1980.
Depuis, de nombreuses études ont montré qu'il était naturellement important pour la productivité biologique des estuaires, très élevée, mais qu'en raison de perturbations humaines notamment, il peut devenir une zone dégradée et contribuer aux zones mortes marines, et devenir une source très importante d'émission de et de , deux gaz à effet de serre d'importance majeure.
Des écosystèmes particuliers
Les estuaires regroupent généralement une mosaïque de milieux tels que roselières, marais salés, vasières, bancs coquilliers et éventuels bancs de sable, de gravier ou cordon de galet...
La qualité du cours d'eau et sa teneur naturelle en oxygène et nutriments va influencer l'aval de l'estuaire sur le plateau continental, parfois à des dizaines à centaines de kilomètres dans le cas des grands fleuves.
Les milieux estuariens sont caractérisés par des marnages importants, des courants parfois violents.
Ils sont néanmoins riches en biomasse (ex : jusqu’à 1 million de larves de coques par mètre carré en baie de Somme) et une productivité globale estimée à au moins par hectare pour les petits estuaires en climat tempéré.
Ils sont donc des sources importantes de services écosystémiques mais qui peuvent être dégradés par diverses pollutions qui y dégradent les ressources (Les polluants sont par exemple des pesticides, résidus d'antifoolings, métaux lourds ou nitrates par exemple).
La protection des estuaires implique une gestion quantitative et qualitative de l’eau à l’échelle des bassins versants entiers.
Certaines activités y ont été interdites (exemple : le pétardage des armes chimiques, non explosées ou stockées des deux premières guerres mondiales).
Plusieurs dizaines de petits estuaires européens sont concernés par la proximité de dépôts anciens de munitions immergées susceptibles de les polluer par les nitrates, le mercure, le plomb, le cuivre, etc., si ce n’est pas des toxiques de guerre de type ypérite, chloropicrine.
Les milieux intertidaux sont des écotones particuliers, dont slikke et schorre sont les deux principales composantes en zone continentale, remplacées par la mangrove en zone tropicale.
* La slikke est l’étage le plus bas : exposée à la mer, zone vaseuse immergée à chaque marée, apparemment pauvre, elle abrite une vie intense, essentiellement des macroinvertébrés et micro-organismes.
La basse-slikke, gorgée d’eau, accueille des plantes phanérogames rare (réduite aux zostères).
La haute-slikke est, elle, couverte de salicornes et de spartines (graminées dures résistantes au sel).
Le schorre n’est submergé qu’aux grandes marées et lors des tempêtes, mais il est exposé aux embruns.
Il abrite des graminées constituant les prés salés et une végétation d’autant plus variée que l’eau douce est présente.
Le bas-schorre est un milieu de transition accueillant encore des espèces de la haute slikke qui se mélangent à la glycérie maritime (Puccinellia maritima) et à l’aster maritime.
Le moyen-schorre accueille l’obione faux-pourpier (sous-arbrisseau aux feuilles persistantes) évoluant vers le haut schorre enrichi de statice maritime (lavande de mer), plantain maritime, avec encore l’aster et la glycérie maritime.
Coléoptères, diptères, collemboles complètent
la faune des crustacés des bords de slikke, qui nourrissent de nombreux oiseaux (laridés (mouettes et goélands), limicoles, oies bernaches, canards, hérons à marée basse et oiseaux plongeurs piscivores (grèbes) ou malacophages (eiders, macreuses) à marée haute.
Habitats spécifiques :
Comme les deltas, les estuaires, par mélange d'eaux de densité, salinité et températures et turbidité différentes créent des conditions et habitats uniques, exploités par certaines espèces tout ou partie de leur cycle de vie.
Les estuaires sont par exemple des lieux de ponte ou de grossissement uniques et vitaux pour certains poissons (sole et plie).
Certaines espèces végétales terrestres ou aquatique sont endémiques d'estuaires ( L'Angélique des estuaires, dans l'Ouest de la France).
Remarque :
La plupart des amphibiens fuient les zones salées, sauf en Europe le pélodyte ponctué et le crapaud calamite qui fréquentent volontiers les rivages estuariens, avec la Rainette
En Europe, le mot «estuaire» figure dans les cahiers d'habitats naturels définis en application de la directive Habitats.
Parmi les habitats côtiers (toujours au sens de la Directive), trois habitats sont dits estuariens.
Un estuaire est défini comme la « partie aval d’une vallée fluviale soumise aux marées, à partir du début des eaux saumâtres.
Les estuaires fluviaux sont des anses côtières où, contrairement aux « grandes criques et baies peu profondes ».
L’interaction des eaux douces avec les eaux marines ainsi que la réduction du flux des eaux dans l’estuaire provoquent le dépôt de fins sédiments sous forme de larges étendues de replats boueux et sableux.
Lorsque l’écoulement du fleuve est plus lent que le flot, les dépôts de sédiments forment un delta à l’embouchure de l’estuaire »
En aval de zones polluées (ce qui est le cas de très nombreux estuaires), là où le courant ralentit et au gré de phénomènes de bioconcentration et de sédimentation, des "poches" de sédiments pollués peuvent apparaître, plus ou moins remobilisés lors des tempêtes, curages et crues saisonnières, voie lors d'actions de pêche au chalut.
En France, le projet «
CAROL » (Camargue-
Rhône
Languedoc
) a ainsi mis en évidence des poches de sédiments très radioactifs au droit de l’embouchure du Grand-Rhône, contaminés par du césium 137, fixé sur des sédiments.
Artificialisation et pollution des estuaires
Les écosystèmes estuariens se dégradent presque partout, et parfois depuis des siècles.
Dans le monde entier, la plupart des estuaires sont constamment traversés par des eaux contaminées par divers polluants d'origine terrigènes, dont des microplastiques.
D'autres ou les mêmes abritent aussi un ou plusieurs ports qui peuvent être des sources importantes d'artificialisation et de pollution (
Ex en Europe : Port d'Anvers sur l'Escaut, avec , dont de conteneurs, et port de Hambourg sur l'Elbe, avec , dont de conteneurs ;
et européens derrière Rotterdam.
En France on trouvera par exemple les ports du Havre, de Nantes-Saint Nazaires ou de Bordeaux…)
Aux États-Unis, la Loi Magnuson-Stevens sur la gestion et la conservation des ressources halieutiques (11 octobre 1996) reconnait explicitement que .
Comme le courant y ralentit et que l'effet des marées s'y fait sentir, certains polluants plus lourds ou s'adsorbant sur les sédiments peuvent s'y déposer et s'y accumuler puis être concentrés par les organismes vivants.
D'autres s'adsorberont sur les particules en suspension du « bouchon vaseux »
En France et dans quelques pays, il existe aussi une tradition de chasse aux oiseaux d'eau (parfois dits « sauvagine ») dans les estuaires.
Cette chasse est responsable depuis au moins deux siècles au moins d'un apport considérable de plomb sous forme de billes de plomb de chasse .
En 2018 l'Agence européenne des produits chimiques estime que 30 000 à 40 000 tonnes de plomb sont dispersées dans les écosystèmes par la chasse et le tir sportif.
Une partie de ce plomb continue à contaminer les zones humides et in fine les estuaires où elles sont notamment source de saturnisme aviaire.
Outre les eutrophisants d'origine agricole ou urbaine (nitrates, phosphates) et une eau rendue plus turbide par l'agriculture (labour surtout), de nouveaux polluants sont apparus au milieu du ;
pesticides, perturbateurs endocriniens chimiques, dioxines, métaux
lourds essentiellement apportés par les fleuves, et tout particulièrement lors des inondations.
Il est constaté que les estuaires se comportent comme un filtre naturel pour les métaux en solution ou en suspension dans l'eau, qui tendent à s'y accumuler (bloquant jusqu'à 25% à 50% de l’afflux de métaux fluviaux dans le cas de l'Escaut alors que les marais n'y représentent que moins de 8% de la surface totale de l’estuaire), au détriment cependant de la qualité d'eau du bouchon vaseux et des sédiments.
De plus ces métaux ne sont pas dégradables et avec la montée des océans les estuaires actuels (ceux qui ne forment pas de delta) pourraient se déplacer vers l'amont et ils pourront dans les décennies ou siècles à venir se retrouver sur le plateau continental où ces métaux pourraient potentiellement alors à nouveau remis en suspension.
Certains estuaires tels que l'Estuaire de la Somme ont été jusque dans les années 1990 utilisés pour le pétardage de munitions chimiques de la Première Guerre mondiale, encore régulièrement trouvés dans les sols du nord de la France par les agriculteurs ou en forêt par les forestiers.
Des épinoches élevées en cage (cagging) ont été utilisées pour l'analyse de biomarqueurs de perturbation hormonale dans quelques estuaires du Royaume-Uni.
Des inductions de spiggin, marqueur d'une exposition à des androgéno-mimétiques ont été observées après 7 semaines de présence dans un estuaire contaminé par de tels leurres hormonaux.
Estuaires et effet de serre
Les fleuves et les estuaires européens macrotidaux sont (ou sont récemment devenus) une source très importante de (et de méthane CH4) dans l'air .
Ces émissions ont plusieurs origines :
* respiration des organismes vivants non compensée par la photosynthèse (quand celle-ci est inhibée par la pollution ou le manque de pénétration de la lumière dans le bouchon vaseux et/ou le panache estuarien (cf turbidité), surtout dans un contexte d'eutrophisation ;
* respiration des organismes hétérotrophes ;
* minéralisation d'une partie des matières organiques apportées par les fleuves ;
* acidification due à la nitrification (et moindrement à une augmentation du taux d'acide carbonique ?
* apporté par des eaux souterraines ou des fleuves (ou canaux) sursaturées en et appauvris en O2 que les estuaires étaient des puits de carbone, mais quand l’estuaire est eutrophisé ou dystrophe, des émissions de et de peuvent avoir lieu, en quantités très importantes à partir des sédiments et du bouchon vaseux, la nuit notamment, comme l'ont montré une série d'études ayant porté sur plus de 30 estuaires européens.
Mais le protocole de Kyoto n'a pas pris en compte ces émissions qui pourtant vers l'an 2000
pouvaient correspondre pour l'Europe à plus 8 % du total de ses émissions de gaz à effet de serre, (voire plus en équivalent).
Diverses études ont mesuré la pression partielle en (p) dans les eaux de surface ainsi que les flux eau-atmosphère sur des estuaires en Amérique du Nord, Chine et Europe.
La qualité de l'eau (eutrophisation, polluants inhibiteurs de photosynthèse, taux de carbonates, température, salinité et turbulences qui modifient le coefficient (K)d’échange gazeux eau-air (cf. constante de Henry du ) et donc la solubilité du dans l'eau) ainsi que la saison influent fortement sur le fait qu'un estuaire soit un puits de carbone ou au contraire un émetteur.
Pour l'Elbe, par exemple qui semble émettre en moyenne peu de , la période critique semble être le printemps.
Une étude plus récente (1998) basée sur les émissions de (mais il faudrait y ajouter le méthane) de 9 estuaires européens, a conclu à des émissions gazeuses situées dans une fourchette de 0,1 à 0,5 mole de par mètre carré et par jour, soit un bilan net journalier de flux vers l'atmosphère de plusieurs centaines de tonnes de carbone/jour (« jusqu'à de carbone dans l'estuaire de l'Escaut »).
Selon les extrapolations, la fourchette pour les estuaires européens donne pour le début des années 2000 une émission comprise entre 30 et 60 millions de tonnes de carbone par an dans l'atmosphère, soit selon le chiffre retenu, l'équivalent de 5 à 10 % de toutes les émissions anthropiques de de l'Europe occidentale, ce qui correspond à peu près à ce que les écosystèmes continentaux sont supposés pouvoir fixer en Europe (sachant que le stockage dans les forêts augmente en Europe, mais qu'il est stable ou en régression dans les prairies et se dégrade dans les sols labourés victime d'une érosion qui se traduit par une turbidité croissante de nombreux cours d'eau depuis les années 1970 notamment).
Diverses études montrent depuis les années 1950 une altération spectaculaire de la capacité des sols continentaux à conserver leur carbone, avec des taux de carbonates de plus en plus élevés dans les fleuves (Mississippi par exemple) vers les estuaires et mers (HCO3-+ CO3-2) à partir des sols.
En 2018, de nouvelles données éclairent ce qui se passe dans les estuaires tropicaux de l'hémisphère sud, montrant que les émissions de CO2 et de CH4 y sont encore très sous-représentées (dans l'inventaire mondial des émissions des estuaires ;
par ex sous estimées de 15% dans 3 estuaires étudiés par rapport aux modèles pour ces latitudes).
Les concentrations saisonnières de CO2 et de CH4 (sur le gradient de salinité de trois estuaires australiens à dominance de mangroves tropicales) ont été mesurées en combinant une étude isotopique du carbone, une mesure des apports par les eaux souterraines, la mesures des apports fluviaux et le temps de séjour en eau douce.
Globalement, les émissions de CO2 et de CH4 allaient respectivement de 21,6 à 110,4 mmolm−2d-1 et de 40,3 à 1047,1 μmolm−2d−1, respectivement, (à l'intérieur ou à l'extrémité supérieure de la fourchette des données disponibles pour les estuaires en Australie et dans le monde).
Des projets de parcs naturels marins incluant des estuaires sont en cours.
Après un référentiel de gestion sur les dragages, d'autres sont prévus pour mieux appliquer la directive cadre sur l’eau, le réseau Natura 2000 et le management environnemental des ports (voir aussi Ecoport).
Ce rapport recommande la mise en place de « comités d’estuaire » dans les grands estuaires, et de commission locale de l'eau dans les autres.
Divers outils juridiques applicables aux estuaires
* Conventions internationales, dont OSPAR,
Accord sur la conservation des oiseaux d'eau migrateurs d'Afrique-Eurasie (AEWA),
* Législation européenne, dont Natura 2000 (60 estuaires environ concernés en France) et Directive cadre sur l'eau,
* Législations nationales, dont Parcs ou réserves naturelles communales, nationales ou régionales,
* Plus de trois cents Directives ou Règlements européens concernent l’environnement, dont nombreuses peuvent particulièrement concerner les estuaires.
En France :
* Directive territoriale d'aménagement (DTA) (
en cours pour les estuaires de la Seine et de la Loire et recommandée pour celui de la Gironde par l'Inspection générale de l'environnement et le Conseil général des ponts et chaussées)
Un décret
application devrait en 2006 réformer le Schéma de mise en valeur de la mer (SMVM), permettant de créer un volet SMVM dans les SCOT, pour une approche intégrée «
terre fleuve
des documents de planification territoriale.
* Conservatoire du littoral et des rivages lacustres
* démarche
de « gestion intégrée des zones côtières » (GIZC), destinée à résoudre ou réguler des conflits
Liste des principaux estuaires de France
* Estuaire de la Loire, partie aval de la Basse-Loire correspondant à l'embouchure de la Loire
* Estuaire de la Rance
voir aussi l'Usine marémotrice de la Rance ;
* La série des «
Estuaire picards » à la configuration géomorphologique
particulière , de la Slack et du Wimmereux.
Autres estuaires
