Lac en Russie|Ladoga|Système hydrologique de la Neva|Ladoga|République de Carélie|Oblast de Léningrad
Le lac Ladoga (en , en , en ) est le lac le plus étendu d'Europe (), le deuxième de Russie (après le lac Baïkal) et le dans le monde par sa superficie.
Géographie
Plus grande étendue lacustre du contient européen, le lac Ladoga est situé au nord-est de Saint-Pétersbourg, en Carélie, non loin de la frontière finlandaise .
Il reçoit une trentaine de rivières dont le Svir, émissaire du lac Onega.
Son émissaire est la Neva qui traverse la ville de Saint-Pétersbourg, située à son embouchure et se jette dans la mer Baltique.
Le lac compte plus de six cents îles et îlots pour une superficie totale de .
La plupart des îles sont situées près de la côte nord-ouest du lac, dont les célèbres îles Valaam.
La superficie de son bassin de drainage est de , incluant près de secondaires et d'eau de plus de de long .
Plus de 85 % des eaux alimentant le lac Ladoga proviennent des trois plus importantes rivières :
Le lac Ladoga fait partie de la route fluviale dite « Volga-Baltique » par laquelle Moscou est reliée à la Baltique et à Saint-Pétersbourg.
Faune et flore
Faune
Le lac héberge une sous-espèce de phoque annelé connue sous le nom de ().
Flore
Les côtes nord et est du lac Ladoga s'apparentent à une zone de moyenne taïga et les côtes sud et ouest s'apparentent à une zone de taïga méridionale.
La zone de moyenne taïga est caractérisée par la présence de bosquets d'épicéas avec sous-bois de myrtilliers, l'absence de broussailles, avec un couvert forestier dense et une couverture continue de mousses et de lichens.
Dans la zone de taïga méridionale dominent les roches sombres et les broussailles où l'on rencontre le tilleul, l'érable et l'orme.
L'herbe et le gazon apparaissent et la couverture de mousses est moins importante que dans la moyenne taïga.
Dans cette zone, l'essence dominante est l'épicéa avec sous-bois d'oxalis.
Histoire
Le lac formait un important tronçon de la route commerciale entre les Varègues et les Grecs.
La plus ancienne capitale de Russie, Staraïa Ladoga, tire son nom du lac.
Le monastère de Valaam est fondé sur la plus grande île de l'archipel Valaam (en finnois : Valamo), qui est aussi la plus grande du lac Ladoga.
Il est abandonné entre 1611 et 1715, puis magnifiquement restauré au et évacué vers la Finlande pendant la guerre d'Hiver de 1940.
Les moines reviennent en 1989.
Il y a d'autres monastères historiques dans les environs, comme le monastère Konevets qui est situé sur une île voisine ou le monastère Alexandre Svirski qui conserve quelques exemples d'architecture médiévale moscovite.
La frontière russo-suédoise passait à travers le lac entre 1617 et 1721, puis plus tard, entre 1812 et 1940, la frontière russo-finlandaise.
Pendant le siège de Léningrad de 1941 à 1944, le lac Ladoga fournit le seul accès à la ville assiégée.
Les marchandises étaient transportées vers Léningrad par camions circulant sur des « routes d'hiver » sur le lac gelé, et par bateaux l'été .
Cette route fut appelée la « route de la vie », bien que plus d'un million de personnes périrent de faim pour la majorité d'entre elles.
Les eaux gelées du lac permirent d'évacuer plus d'un million de personnes et d'acheminer des milliers de tonnes de vivres durant les du siège de Léningrad par les troupes hitlériennes.
Après la guerre, la Finlande perdit la Carélie au profit de l'URSS et la plupart des Finnois furent forcés d'évacuer les territoires perdus.
Cependant, certains Caréliens restèrent et vivent toujours dans la région.
Les chevaux du lac Ladoga
Dans son roman Kaputt (1943), l'écrivain italien
Curzio Malaparte relate l'anecdote suivante, que l'on présume survenue en 1942, lors du siège de Léningrad :
Autour de cet incident
L'astrophysicien et vulgarisateur Hubert
Reeves reprend ce récit et le tient pour véridique dans son livre L'Heure de s'enivrer (1986).
Il émet l'hypothèse que le gel quasi instantané de l'eau du lac fut causé par un changement de phase rapide dû à l'état présumé de surfusion de l'eau au moment de l'incident.
L'homme politique Alain Peyrefitte publia en 1981 un livre intitulé Les Chevaux du lac Ladoga
- La justice entre les extrêmes, dans lequel l'eau surfondue emprisonnant les infortunés chevaux devient une métaphore des instabilités sociopolitiques latentes qui peuvent être révélées de façon imprévue par un mouvement de masse ou une décision d'un chef.
Les îles
Il y a environ sur le lac Ladoga pour la plus grande part situées dans le Nord-Ouest du lac, dont les îles Valaam, de et .
