Belo Horizonte|Division administrative fondée en 1897
Belo Horizonte (prononciation portugaise du Brésil : ˈbɛlu oɾiˈzõtʃi) est la plus grande ville et la capitale de l'État de Minas Gerais.
Conçue en 1894 par les architectes Aarão Reis et Francisco Bicalho
, elle fut inaugurée en 1897.
Le nom de la ville est souvent abrégé en BH par les Brésiliens.
Géographie
La superficie de la commune est de .
L'altitude au centre de la ville est de , variant de à , la plus grande partie de la commune se situant entre et .
Démographie
La ville comptait habitants dans ses limites municipales selon le recensement de 2010, et suivant l'estimation de population faite en 2015 par l'Institut Brésilien de Géographie et de Statistique.
Sa région métropolitaine comptait 6 000 000 habitants en 2019, ce qui en fait la troisième agglomération la plus peuplée du Brésil après São Paulo (21 700 000 h.) et Rio de Janeiro (12 800 000 h.).
Selon le recensement de 2010 de l'IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e
Estatística
, la composition raciale de Belo Horizonte était la suivante: 46,7% des habitants se déclaraient blancs (Brancos), 41,9% métis (Pardos), 10,2% noirs (Pretos), 1,1% asiatiques (Amarelos) et 0,1% amérindiens (Indigénas).
La population de la ville se répartit entre 53,1% de femmes et 46,9% d'hommes.
Au cours du XVIIIe siècles, de nombreux émigrants du Portugal (surtout du nord du pays) et d'esclaves d'Afrique se sont établis au Minas Gerais, attirés par les riches gisements d'or et de pierres précieuses.
Par la suite, une importante communauté italienne s'est établie dans la région et, aujourd'hui, près de 30% des habitants de la ville ont, à des degrés divers, une origine italienne.
Les personnes d'origine allemande, syro-libanaise ou espagnole sont également très nombreux.
Religion
Source: IBGE 2010.
Climat
Le climat à Belo Horizonte est de type tropical de savane, avec deux saisons principales :
- une saison sèche (période allant de mai à septembre), avec des températures pouvant baisser jusqu'à 8 ou 10 degrés durant la nuit ;
- une saison humide, marquée par de fortes pluies et une température moyenne de 21,9°c, entre les mois d'octobre et avril.
Lors des épisodes les plus chauds, la température peut monter à 35, voire 37 degrés (record de températures de 37,4°c, enregistré le 22 octobre 2015).
Le total des précipitations annuelles s'élève lui à environ .
Histoire
Le site actuel de la ville fut occupé en 1701 par João Leite da Silva Ortiz, un bandeirante, qui y construisit une fazenda.
Par la suite, d'autres nouveaux-venus s'implantèrent dans la région, qui dépendait alors de la ville de Sabara.
Sous le nom de Curral del Rei, le noyau urbain, comptait déjà 1339 habitants en 1823.
La ville fut, avec quatre autres, choisie dans les années 1890 pour être le site où serait bâtie la nouvelle capitale de l'Etat de Minas Gerais.
Belo Horizonte fut planifiée en 1894 pour être la nouvelle capitale de l'État de Minas Gerais par les architectes Aarão Reis et Francisco Bicalho.
Il s’agit donc du type même d’une ville-champignon, qui reflète le développement économique de la région dont elle est la capitale.
Par la volonté de ses planificateurs, le site fut choisi au cœur de la zone d'extraction du minerai de fer du plateau du Brésil.
Ceci favorisa l’essor rapide de ses activités industrielles et tertiaires, de même que son rôle de centre régional.
Dès le XVIIIe siècle, le Minas Gerais connut une première phase de croissance avec la découverte de riches gisements aurifères ;
sa capitale était alors Ouro Prêto qui, devenue trop exiguë et trop ancienne, fut donc remplacée à la fin du XIXe siècle par Belo Horizonte.
Belo
Horizonte continue à s'organiser de façon très géométrique : dès sa création, elle avait en effet été conçue selon un plan hippodamien, avec de grandes avenues rectilignes et parallèles coupées par des rues à angle droit.
Le centre a été réorganisé, avec un ensemble d'avenues et de rues disposées comme les rayons d'une immense roue.
La croissance de l'espace urbain, au-delà de la ville planifiée, s'est faite par grands lotissements : l'organisation actuelle de la ville est caractérisée par une juxtaposition d'unités urbaines et celui du Brésil est 55.
Il faut donc composer le 00 55 31 pour appeler vers Belo Horizonte à partir de l'étranger.
Naissances
* Dilma Rousseff, première femme présidente du Brésil
, y est née le 14 décembre 1947.
* Max Cavalera et Igor Cavalera, musiciens, fondateurs du groupe Sepultura (Max y est né le 4 août 1969 et Igor le 4 septembre 1970).
* Conceição Evaristo, écrivaine afro-brésilienne engagée, y est née le 29 novembre 1946.
Jumelages
