Genre
théâtral|Comédie (
théâtre)|Genre musical classique|Genre de danse
Genre dramatique, chantant et chorégraphique, la comédie-ballet est inventée par Molière et Jean-Baptiste Lully en 1661, pour leur pièce Les Fâcheux.
Mêlant la musique et la danse dans une action unique (contrairement à l'opéra-ballet, plus composite), la comédie-ballet traite des sujets contemporains et montre des personnages ordinaires de la vie quotidienne.
Le mariage en est souvent le thème central.
Le trio Molière-Lully-Beauchamp créa une demi-douzaine d'œuvres, mais le genre déclina après la mort de Molière dès 1673.
Comédies-ballets créées par Molière, Lully et Beauchamp
Comédies-ballets créées par Molière, Marc-
Antoine
Charpentier et Pierre Beauchamp
Le médecin malgré lui (1666), musique composée lors de sa reprise (date inconnue) par la Comédie-Française
*Psyché (1671), musique composée en 1684, lors de sa reprise par La Comédie-française
*Le sicilien ou l'amour peintre (1667), musique composée en 1679,
lors de sa reprise par La Comédie-Française
*Les fâcheux (1661), musique composée en 1672, lors de sa reprise par La Comédie-Française
Le dépit amoureux (1656), ouverture composée lors de sa reprise par La Comédie-Française le 11 Juillet 1679
Échéomédie
ballet créée par Voltaire et Rameau
