Rappeur congolais (RDC)|Naissance en mai 1986|Naissance à Kinshasa|Chanteur des années 2000|Chanteur des années 2010|Nom de scène|Compositeur congolais (RDC)|Artiste influencé par Michael Jackson
Gandhi Djuna, alias Gims ( ;
anciennement Maître Gims), né le à Kinshasa, au Zaïre (Aujourd'hui : République démocratique du Congo), est un chanteur, rappeur et compositeur congolais.
Membre du groupe Sexion d'Assaut, il sort son premier album solo Subliminal en 2013, qui s'écoule à un million d'exemplaires.
Deux autres albums suivent, Mon cœur avait raison (2015) et Ceinture noire (2018).
Il a vendu plus de 5 millions de disques, dont 2,3 millions d'albums depuis le début de sa carrière au Zaïre (République démocratique du Congo depuis 1997)
Il est issu d'une famille de musiciens : son père Djanana Djuna est le chanteur de la troupe Viva La Musica de Papa Wemba.
Il arrive en France en 1988 à l'âge de deux ans, avec ses parents qui sont alors étrangers en situation irrégulière.
Du fait de la clandestinité de ses parents, il explique avoir eu une enfance difficile.
Sur son premier album Subliminal (2013), ces derniers effectuent une participation sur la chanson Outsider.
Gims grandit dans le de Paris.
Sa famille s'installe ensuite dans le et finalement dans le .
Gims a suivi des études de graphisme et de communication.
Il prend le surnom de « Maître Gims » en référence au cinéma asiatique et au monde des arts martiaux.
En mars 2018, il révèle avoir demandé la nationalité française et qu'elle lui a été refusée.
Selon la presse, cela serait à cause de sa bigamie qui n'est pas autorisée dans le droit français.
En mars 2019, Maître Gims révèle sur son compte Instagram
qu’il veut changer de nom de scène, et décide de s’appeler non plus Maître Gims mais simplement Gims.
Sexion d'Assaut (2002-2012)
Accompagné
de son collectif Sexion d'Assaut
, Gims commence à sortir ses premiers morceaux entre 2002 et 2003, tels Gang yaba Gang, Coup 2 Pression, Frères de rue
ou encore Ne m'engraine pas (aujourd'hui présent sur quelques compilations comme La Maxi Dépouille ou d'autres)
il formait en parallèle avec JR O Chrome et Makan le trio Prototype 3015.
Selon l'interview de Paris Match, le choix nom du groupe a été choisi par un membre du groupe, en référence à un film, sans précision, et essentiellement pour sa signification "combative".
La référence à l'organisation paramilitaire nazis est selon le groupe, une coïncidence et qu'ils l'ont appris par hasard lors d'un concert pour la Mairie de Paris.
Après quelques morceaux faits en indépendant, ils rencontrent leur actuel manager, Dawala, dans les caves de Châtelet-Les Halles à Paris.
Il leur permet de sortir en mai 2006 leur première mixtape intitulée La Terre du Milieu ;
c'est Gims lui-même qui dessine la pochette du CD.
Peu après, en fin d'année, il s'essaie à la composition et sort son premier projet en solo, un maxi : Ceux qui dorment les yeux ouverts produit par Fredy K d'ATK et Noko.
Pressé à très peu d'exemplaires, c'est un disque qui a pour but de le faire connaître du grand public.
Sur son disque, on peut retrouver des morceaux avec la Sexion d'Assaut, le rappeur Koma de la Scred Connexion et une chanteuse nommée Carole.
Entre-temps
, il participe avec la Sexion d'Assaut à deux 12 Inch'
All
Star (célèbre battle dans l'underground parisien)
dans la salle du Batofar
Il ne gagne pas le concours mais remporte toutefois le deuxième prix, et il est depuis considéré comme l'un des meilleurs kickeurs (freestyleurs) de France.
Le Prototype
Le Renouveau, sort ensuite en 2008 ;
il acquiert une certaine notoriété avec des titres clippés comme Anti-Tecktonik.
Le groupe enchaîne festivals locaux et tournées sauvages.
Entre-temps le groupe prépare un freestyle nommé Les Chroniques du mois : chaque mois, au moins deux sons inédits et une vidéo où ils freestylent sont publiés.
En , ils publient une net-tape rebaptisée
Les Chroniques du 75, à laquelle les titres À 30 % (solo de Maître Gims) ou Où sont les kickeurs apportent de la visibilité
notamment via le webzine Booska-P.
En mai 2009, ils sortent leur deuxième street album, L'Écrasement de tête chez Because Music.
Désormais, le collectif devient un groupe à part entière et 3ème prototype disparaît au profit de huit membres à part entière.
Ce street CD acquiert une certaine notoriété auprès du grand public grâce à des titres, notamment clippés, comme T'es bête ou quoi ?
et Wati Bon Son en featuring avec Dry.
Le groupe tourne en France et enchaîne les premières parties d'Orelsan ou encore de Medine.
L'Écrasement de tête s'est vendu à plus de .
Le groupe quitte le label Because Music à cause de malentendus et signe chez Sony.
En 2010, ils sortent leur album L'École des points vitaux, dont Maître Gims est crédité comme auteur-compositeur-interprète.
Comme avec son propre maxi, il compose des instrumentaux comme Ils appellent ça ou Casquette à l'envers.
D'autres beatmakers composent également certains instrumentaux, comme SoulChildren avec La drogue te donne des ailes ou encore Wisla et Renaud Rebillaud.
L'album rencontre un gros succès auprès du grand public grâce à des titres comme Desolé, Casquette à l'envers et Wati by night et se vend à plus de exemplaires.
En avril 2011, à la suite d'une polémique (ils revendiquent d'être homophobes à 100 % et affirment l'assumer), Sexion d'Assaut décide de sortir une mixtape intitulée En attendant L'Apogée : les Chroniques du 75, qui rencontre malgré tout un succès avec des titres comme Paris va bien et Qui t'a dit.
Le projet contient un DVD comprenant un des clips des morceaux présents plus un documentaire qui retrace le parcours du groupe.
En mars 2012, ils sortent leur deuxième album, L'Apogée, qui rencontre davantage le succès que le premier, avec des titres comme Avant qu'elle parte, Ma direction, Wati House et Balader.
L'album se vend à plus de exemplaires.
La même année, Maître Gims publie une bande dessinée en ligne, intitulée Au cœur du vortex.
Subliminal (2012-2015
Le , dans la vidéo Welcome to the Wa Part.
4 : La Consécration, Maître Gims annonce la sortie de son premier album studio solo, Subliminal, pour le .
Le mars, Maître Gims publie Meurtre par strangulation (M.P.S.).
Le 15 mars, il dévoile J'me tire, son deuxième extrait qui reste classé numéro 1 des charts français pendant quatre semaines consécutives, le clip sortant le 10 avril 2013.
Lors d'une interview sur le site , Maître Gims confirme la présence du rappeur Pitbull sur un morceau intitulé Pas touché.
Ses trois frères, Bedjik, Dadju et X-Gang, du groupe MM Solja, sont réunis sur le morceau Outsider.
Le 4 mai, il publie Bella.
Le 13 mai, il diffuse en exclusivité VQ2PQ sur Skyrock.
Le 14 mai, il diffuse, toujours en exclusivité, Ça marche, en collaboration avec The Shin Sekaï.
Subliminal sort en effet le 20 mai.
Pour le promouvoir, Gims dévoile des titres inédits, qui ne feront pas partie de l'album, sous la forme d'une série de clips vidéos intitulée
Ceci n'est pas un clip.
Le , il réalise son premier concert solo à l'Olympia.
Il participe à l'album
Racine carrée de Stromae sur la chanson AVF en featuring avec Orelsan.
Maître Gims annonce vouloir faire une pause après la dernière date de la tournée de Sexion d'Assaut, le au Stade de France pour Urban Peace, qui rassemble également IAM, Orelsan, Youssoupha, La Fouine, Psy 4 de la Rime, Rohff et Stromae.
Il compte s'occuper aussi de son couple et de ses quatre enfants, qu'il dit avoir trop peu vus à cause de sa carrière (le plus âgé de ses quatre enfants est né vers 2008 et le plus jeune en 2013).
Le nouvel album de la Sexion d'Assaut est alors prévu pour novembre 2015.
En , il participe au single de la chanteuse Vitaa.
La chanson se classe première des ventes de singles en France.
Le , Maître Gims dévoile son nouveau clip, Changer, qui se classe en pour la semaine du .
Avec cette ballade, Gims espère toucher un nouveau public, plus large.
En février 2014, Gims est nommé dans la catégorie Musiques urbaines, aux Victoires de la musique, mais la récompense est finalement décernée au groupe 1995.
Sa carrière solo n'en est pas moins une réussite.
Selon le magazine Challenges, le chanteur est le deuxième artiste français le mieux payé de 2013, derrière Mylène Farmer mais juste devant Johnny Hallyday.
Mon cœur avait raison (2015-2016)
Le paraît
Mon cœur avait raison
, son deuxième album studio contenant deux CD.
L'un est appelé Pilule bleue, à la musique plus douce, et l'autre Pilule rouge, à la musique plus sèche.
Le , l'album est réédité avec un troisième CD appelé À contre cœur (pilule violette) comportant 7 titres inédits dont Ma beauté et 150.
Mon cœur avait raison s'écoule à exemplaires.
Concert d'ouverture de la finale de la Coupe de Ligue le 23 avril 2016
Le ,Gims donne un concert avant le match de football qui oppose le Paris Saint-Germain au LOSC Lille pour la finale de la Coupe de la Ligue.
Il y interprète des extraits de trois de ses tubes Est-ce que tu m'aimes ?, Bella et Sapés comme jamais.
Le chanteur se fait huer par les spectateurs, dès son arrivée sur la pelouse.
Lorsque le rappeur crie au public , les spectateurs hurlent .
Interviewé au Maroc, Gims révèle qu'il n'entendait pas les sifflets quand il chantait et que ces violentes critiques ne l'ont pas choqué.
Il avance que les supporteurs sont alcoolisés et une partie d'entre eux étaient pour Lille, alors que Gims est Parisien.
Le rappeur termine en reconnaissant qu'il y a beaucoup de gens à qui sa musique ne plaît pas mais serait prêt à refaire l'expérience pour ses fans.
Ceinture noire (2016-2019)
Gims annonce la sortie de Ceinture noire le .
Ayant quitté le label Wati B en décembre 2016, l'album sort chez TF1 sous le label Play
Two.
Le , peu de temps après son annonce officielle, Gims publie un extrait sur Instagram intitulé Marabout.
Le titre accompagné d'un clip sort officiellement sur sa nouvelle chaîne Youtube le .
Environnement artistique
La musique de Gims est influencée par le hip-hop et la dance, avec des touches pop et latino.
Juste avant son premier album, Les Inrocks compare Gims au footballeur Lionel Messi pour sa polyvalence :
Pour son premier album, l'artiste aborde ses joies, ses interrogations, ses colères et ses coups de gueule.
Influences
Il cite pour influences principales des artistes comme Nate Dogg, Marvin Gaye, Michael Jackson, 50 Cent, Eminem ou encore Tandem.
Écriture
En plus d'écrire ses propres textes, il écrit également pour d'autres artistes, comme pour Colonel Reyel sur le morceau
Coucou en 2012.
En 2013,Gims participe en tant que « guest » à l'émission Popstars, dans laquelle il donne aux jeunes groupes des conseils pour leur carrière.
À la suite de cette intervention, il écrira le premier single du groupe vainqueur, The Mess, intitulé Au Top.
Ce single atteindra la du classement iTunes.
Polémique
En avril 2017, il aurait annulé un concert à Alès faute d'un jet privé pour l'y conduire ;
l'organisateur n'ayant pas les moyens pour le payer.
Les titres dénoncent un « caprice de star ».
Suite à la médiatisation, il donne un concert gratuit et improvisé dans le métro parisien.
Dans l'émission Touche pas à mon poste !, il explique que le concert n'était au départ qu'une proposition qui finalement n'a pas été retenue.
Cependant, le promoteur avait déjà commencé à vendre les billets.
Face au risque de perte financière, le promoteur contacte le producteur du rappeur et lui propose de venir en jet privé.
Gims lui répond que même avec un jet privé, il ne peut se rendre à Alès car il a un autre concert programmé.
Plagiat
Maître Gims et Vianney sont accusés de plagiat par la réalisatrice belge Charlotte Abramow pour le clip La Même.
À l'occasion de la journée internationale des droits des femmes du 08 mars 2018, elle diffuse une réalisation d'un clip nommé
Les passantes de Georges Brassens qui selon son appréciation présente de nombreuses similarités en déclarant «
ce clip reprend la même structure, la même esthétique, les mêmes décors aux couleurs pastel et surtout les mêmes types de portraits ».
Selon la RTBF, YouTube décide de censurer le clip de Charlotte Abramow pour notamment lié au corps de femmes trop dénudés.
Après une indignation d'utilisateurs sur les réseaux sociaux, l'hébergeur de vidéos lève la censure et diffuse le clip au plus de 700.000 vues.
Maitre Gims répond en accusant à son tour Charlotte Abramow d'avoir elle-même a violé le droit d'auteur en utilisant une séquence du clip de la chanson "Silent All These Years" de Tori Amos.
La chanson la Même a été le titre le plus diffusé durant l'année 2018 par les radios françaises, avec plus de 75.000 passages à l'antenne tandis que le clip est le deuxième au classement à la télé selon la société d'études Yacast.
Autres activités
Vortex
Au début de l'année 2013, Gims fonde sa propre marque de vêtements, Vortex
Vx, vendue notamment chez Vente-Privée et Gémo.
Monstre Marin Corporation (M.M.C)
Vie privée
Gandhi Djuna s'est marié avec deux femmes : une Française qui vit au Maroc, et avec laquelle il a eu deux enfants, dont il est séparé mais n'aurait jamais divorcé ;
puis une Franco-Malienne, Demdem, épousée en 2005 avec laquelle il a 2 enfants.
Il se convertit à l'islam en 2004.
Discographie
Albums studio
2006 :
Ceux qui dorment les yeux ouverts
Album de la Sexion d'Assaut
Bibliographie
Doublage
Récompenses
* Victoires de la musique 2016
: Victoire de la chanson originale pour Sapés comme jamais en featuring avec Niska ;
*W9 d'or de la musique 2016
: Titre français le plus écouté en streaming pour Sapés comme jamais ;
*W9 d'or de la musique 2016
: Vidéoclip français le plus regardé sur internet pour Sapés comme jamais.
