Musée national du Bardo (Tunisie)
Le musée national du Bardo () est un musée de Tunis, capitale de la Tunisie, situé dans la banlieue du Bardo.
C'est l'un des plus importants musées du bassin méditerranéen et le second musée du continent africain après le musée égyptien du Caire par la richesse de ses collections.
Il retrace l'histoire de la Tunisie sur plusieurs millénaires et à travers plusieurs civilisations par le biais d'une large variété de pièces archéologiques.
Abrité dans un ancien palais beylical depuis 1888
, il offre un prestigieux et magnifique cadre à l'exposition de nombreuses œuvres majeures découvertes depuis les débuts des recherches archéologiques dans le pays.
Initialement appelé musée Alaoui (), du nom du bey régnant à l'époque, il prend sa dénomination actuelle de musée du Bardo après l'indépendance du pays même si la dénomination est attestée avant cette date.
Le musée rassemble l'une des plus belles et des plus grandes collections de mosaïques romaines du monde grâce aux fouilles entreprises dès le début du sur les différents sites archéologiques du pays dont Carthage, Hadrumète, Dougga ou encore Utique.
Certaines des œuvres exposées n'ont pas d'équivalent, telle la mosaïque « dite de Virgile ».
Plus généralement, les mosaïques du Bardo représentent une source unique pour les recherches sur la vie quotidienne en Afrique romaine.
De l'époque romaine, le musée renferme aussi une riche collection de statues en marbre représentant les divinités et les empereurs romains retrouvées sur les différents sites notamment ceux de Carthage et Thuburbo Majus.
Le musée possède aussi de riches pièces découvertes lors des fouilles de sites libyco-puniques dont principalement Carthage, même si le musée national de Carthage a la vocation d'être le musée de ce site archéologique majeur.
Les pièces essentielles de ce département sont les masques grimaçants, les statues de terre cuite et les stèles d'un intérêt majeur pour l'épigraphie sémitique, la stèle du prêtre et l'enfant étant la plus célèbre.
Le musée abrite également des œuvres grecques découvertes en particulier dans les fouilles du navire de Mahdia, dont la pièce emblématique reste le buste d'Aphrodite en marbre, rongé par la mer et pourtant toujours d'une beauté émouvante.
Le département islamique contient, outre des œuvres fameuses comme le Coran bleu de Kairouan, une collection de céramiques en provenance du Maghreb et d'Asie Mineure.
En raison de l'ampleur des collections, il ne saurait être question dans ce cadre de présenter ici l'ensemble des pièces exposées.
Afin d'augmenter les capacités d'accueil et d'optimiser la présentation des collections, le musée fait l'objet d'une vaste opération qui devait s'achever initialement en 2011 mais ne s'achève que courant 2012 du fait de retards liés à la révolution tunisienne.
Les travaux concernent l'augmentation des surfaces d'exposition par l'ajout de nouveaux bâtiments et un redéploiement des collections.
Le projet tend à faire du musée un pôle majeur pour un développement culturel de qualité, afin que le visiteur puisse apprécier les pièces artistiques déposées.
Le , un commando terroriste islamiste attaque le musée et prend des touristes en otage dans le bâtiment.
L'attentat, qui fait 22 morts dont 21 touristes étrangers, est revendiqué par le groupe État islamique.
Écrin du musée :
les bâtiments
Histoire des bâtiments
Le palais du Bardo, dont le musée fait partie, est un ensemble de bâtiments édifiés à partir du .
Comme les autres palais des souverains de Tunis, tels ceux de La Marsa, Carthage, Hammam Lif, La Goulette, Mornag et La Manouba, ce palais a été construit à environ en dehors de la médina de Tunis, au milieu d'une grande plaine.
Il emprunte son nom au mot espagnol prado qui signifie pré ou jardin.
Le botaniste français René Desfontaines, qui visite la régence de Tunis à la fin du , en laisse la description suivante : Le bey réside dans un joli château qu'on appelle le Bardo, situé au milieu d'une grande plaine, à trois quarts de lieue nord de la ville.
Ce château est fort ancien : Léon l'Africain nous apprend que, de son temps, les rois y faisaient déjà leur séjour.
Le mur qui l'entoure est bien bâti, et défendu par quelques pièces de canon placées du côté de la porte d'entrée.
La cour du bey est nombreuse ;
les officiers qui la composent sont, en général, très honnêtes et très polis envers les étrangers.
Selon Paul Sebag, le palais a été construit sur le modèle des résidences princières de l'Andalousie musulmane, avec l'aide d'artistes andalous.
À partir du , les beys husseinites successifs font agrandir et embellir leurs possessions du Bardo ;
une mosquée, des salles d'apparat parmi lesquelles une salle de justice et une salle pour les audiences beylicales, ainsi que des fortifications complètent le dispositif.
Ultérieurement, le mur méridional du palais est remplacé par une esplanade.
Throne
Room
- Bardo Palace
- Tunis
- Tunisia
- 1899.jpg|Carte postale ancienne de la salle du trône du bey avec son riche mobilier et deux lustres monumentaux suspendus.
Palais Bardo grand salon.jpg|Carte postale ancienne du grand salon avec un siège destiné au bey et du mobilier sur les deux côtés principaux.
Tribunal Chamber
- Bardo Palace
- Tunis
- Tunisia
- 1899.jpg|Carte postale ancienne photochrome de la salle de justice du palais ;
les murs sont couverts de placages de marbre.
À partir de 1840, l'École militaire du Bardo occupe une partie des structures durant un quart de siècle.
Un hôtel de la monnaie y frappe les monnaies de la régence de Tunis entre 1847 et 1891.
Construit par des architectes tunisiens, le Grand Palais, lieu de résidence du bey de Tunis, est construit dans la deuxième moitié du sous l'impulsion de Mohammed
Bey
puis de Sadok Bey.
À partir d'octobre 1882, avec la mort de Sadok Bey, son frère et successeur Ali III Bey, installé dans son palais de La Marsa, ramène les femmes du bey défunt (dont Lalla Kmar) dans son harem ;
les bâtiments du harem de Sadok Bey au Bardo, désormais inutilisés, sont cédés aux autorités du protectorat dès le mois de novembre et abritent les collections antiques dès 1888.
Le palais de Mahmoud Bey abrite pour sa part les collections arabes dès 1900.
En 1899, les autorités adjoignent au Grand Palais un second espace, le Petit Palais construit en 1831-1832, qui abrite désormais les collections d'art islamique, il devient urgent d'agir et des nuisances sonores et atmosphériques liées aux moteurs des autocars.
Ce projet inclut la réhabilitation des bâtiments existants et la construction d'une extension de , dont les travaux sont lancés le pour une durée de 22 mois.
Des espaces pédagogiques, de nouveaux espaces d'accueil et de services ainsi que de nouvelles surfaces d'expositions permanentes et temporaires sont prévus.
Parmi les premiers projets d'expositions temporaires figurent alors un projet sur les Vandales, un autre sur les Aztèques et un dernier sur les sculptures romaines.
Le réaménagement doit porter la capacité d'accueil du musée à un million de visiteurs par an contre avant les travaux.
La muséographie, datée des années 1930, est revue parallèlement à un fléchage permettant un respect de la chronologie, pas évidente dans la situation antérieure.
De nombreux espaces situés à l'intérieur du musée et riches d'œuvres, dévolus aux services administratifs et techniques, deviennent accessibles à la visite, comme le fameux baptistère de Kélibia.
Les locaux administratifs et techniques sont regroupés dans de nouveaux espaces, l'ouverture de la nouvelle aile a lieu le 19 mai.
Histoire et administration
Histoire
La première ébauche de musée est à porter au crédit de Mohammed Khaznadar, fils du ministre Mustapha Khaznadar, qui rassemble vers la fin des années 1860 des éléments lapidaires, stèles et statues aux abords de son palais de La Manouba.
Abandonnés lors de la disgrâce de son père, ces éléments sont dispersés, certains se retrouvant au musée du Louvre en 1881.
Les derniers éléments de cette collection, entreposés au Dar El Bey, sont apportés par René du Coudray de La Blanchère à la résidence française avec l'aide d'une escorte.
La volonté d'ouverture d'un musée, sous l'impulsion de Xavier Charmes qui est chargé de l'archéologie tunisienne à l'époque, est datée de 1884 par Coudray de La Blanchère.
Toutefois, le musée est créé par le décret du , devenant ainsi la première institution du genre en Afrique du Nord.
Un décret du destine l'ancien harem, en très mauvais état, au musée.
Coudray de La Blanchère fait détruire des éléments menaçant de partir en ruine et fait réparer le reste.
Le bâtiment reçoit les premières collections archéologiques en mars 1885.
L'inauguration officielle du musée a lieu le par le bey et le résident général de France en Tunisie Justin Massicault ;
le musée est alors baptisé musée Alaoui, du nom du bey régnant, Ali III
Bey.
Les collections grandissant rapidement, des terrasses du palais sont aménagées en salles d'exposition au premier et deuxième étages, plus précisément au printemps 1958, même si la dénomination est attestée avant cette date.
Il cesse par ailleurs d'être un établissement public doté de la personnalité civile et de l'autonomie financière en 1967.
En 1984, un début d'incendie endommage une aile qui est fermée au public.
Le produit des fouilles de l'épave de Mahdia se trouve alors inaccessible jusqu'en 2000.
Le 18 mars 2015, une attaque terroriste dans le musée fait au moins 22 morts dont vingt touristes étrangers.
Direction
Bertrand
Pradère est le premier conservateur du musée du Bardo, de 1886 à son départ à la retraite en 1928.
Le peintre et sculpteur Émile Bréchot occupe cette fonction jusqu'en 1948, remplacé par Pierre Quoniam, en fonction jusqu'en 1954.
En 1956, Abdelaziz Driss, professeur d'histoire au Collège Sadiki, devient le premier Tunisien à occuper la fonction de conservateur.
Il est remplacé par Mohamed Yacoub en 1964 puis par Mongi Ennaïfer en 1973.
Aïcha Ben
Abed devient la première femme à devenir conservatrice en 1986.
En 1991, après le court passage de Jamel Zoughlami, Habib Ben Younès se voit confier la direction du musée pour dix ans.
Khaled
Ben
Romdhane le remplace entre 2001 et 2003.
Le poste de conservateur est occupé par Taher Ghalia à partir de 2003.
À partir de juin 2012, le musée est dirigé par Soumaya Gharsallah-Hizem, avant qu'elle ne soit remplacée par Moncef Ben Moussa en 2013.
Fréquentation
Le musée du Bardo est le second lieu le plus visité avant Carthage et l'amphithéâtre d'El
Jem et apporte
à lui seul 20 % du total des entrées payantes sur 55 sites et musées
Le musée a eu à souffrir de la concurrence d'autres sites, comme El Jem à l'occasion de la mise en place de circuits sahariens à la fin des années 1990, alors que le tourisme en Tunisie continuait de croître.
Les visites y compris gratuites ont eu tendance à baisser, avec un faible taux de retour des Tunisiens en liaison peut-être avec la méconnaissance des mesures de gratuité.
Malgré la baisse des groupes venant des zones touristiques et des entrées gratuites, le nombre de visites atteint en 2005, en lien sans doute avec la croissance du développement des croisières.
L'enjeu des travaux d'extension est donc aussi la mise en place d'une relance de l'augmentation du nombre de visiteurs.
Collections
selon Abdelaziz Driss
Les collections du musée ont commencé à être constituées bien avant l'ouverture du musée, notamment à l'instigation du ministre Kheireddine Pacha, afin de lutter contre le pillage du patrimoine national.
Les collections s'étendent largement entre 1897 et la fin de la première décennie du : le nombre de mosaïques passe à 332, les éléments sculptés de 920 à .
Les antiquités puniques entrent massivement du fait des fouilles des nécropoles ;
il en est de même pour le département islamique.
Entre 1910 et 1920, la découverte de l'épave de Mahdia enrichit grandement les collections, tout comme la découverte de la cuirasse de Ksour Essef et l'ouverture de la salle de Thuburbo Majus.
En outre, le musée s'enrichit de nombre de mosaïques, éléments sculptés, inscriptions, bijoux et objets métalliques de bronze et plomb.
Le musée s'étend sur trois étages, abritant 34 salles, et se trouve divisé en sept départements.
Préhistoire et protohistoire
Situé au rez-de-chaussée, le département de préhistoire du musée donne un aperçu de la richesse et de la variété des sites préhistoriques de la Tunisie.
Les vestiges archéologiques les plus anciens retrouvés sur le territoire de la Tunisie actuelle sont datés d'environ deux millions d'années av J.-C. : ce sont les galets d'Aïn Brimba provenant de la région de Kébili.
Des éclats de galets et des bifaces proviennent de la région de Gafsa, plus précisément des sites d'El Mekta et Redeyef.
Sidi Zine, dans la région du Kef, a livré des vestiges d'une longue occupation à l'époque acheuléenne.
Le département contient aussi des pointes et racloirs des époques moustérienne et atérienne.
Cette dernière période a livré des outils qui devaient être emmanchés.
Du site moustérien d'El Guettar provient l'un des vestiges les plus remarquables qu'abrite le département : une structure découverte par Michel Gruet et formée par un amas de plus de éléments : pierres rondes
disposées
en un cône d'environ 75 centimètres de haut pour un diamètre de 130 centimètres
Des vestiges de l'Ibéromaurusien et du Rais-de-cœurCapsien, deux périodes uniquement maghrébines, se trouvent rassemblés dans le même département.
La première période a livré de nombreux outils.
Le site d'El Mekta a ainsi procuré de nombreux vestiges capsiens, dont des outils, des œufs d'autruches gravés et une figurine féminine.
Cette pièce majeure n'est pas encore exposée dans le musée depuis la fin des travaux d'extension.
Le Néolithique a abondamment fourni des poteries modelées et décorées et des outils d'os, ainsi que des meules et des colliers.
L'époque protohistorique, qui précède immédiatement l'arrivée des Phéniciens, a livré des monuments funéraires : un hanout est reconstitué ainsi qu'un dolmen.
Les sépultures contiennent du mobilier, de la céramique et des parures.
Art libyco-punique
Le département libyco-punique du musée est regroupé dans un ensemble de salles au rez-de-chaussée : la salle de Ba'al Hammon, la salle de la céramique et un couloir où sont exposées des stèles néo-puniques.
Une salle, au premier étage, est aussi consacrée à une précieuse collection de bijoux puniques.
Ces objets proviennent notamment des sites de Carthage, Hadrumète, Utique, etc.
Stèles et cippes
La collection de stèles et cippes compte parmi les pièces les plus importantes pour la connaissance de la civilisation carthaginoise et démontre les contacts de Carthage avec les autres civilisations du bassin méditerranéen.
Le Cippe votif à Déméter est un monument à la forme d'une chapelle miniature, dite aussi naïskos, datant de l'époque hellénistique.
Le cippe comporte une niche précédée par deux colonnes ioniques ;
un entablement la domine où se superposent denticules, rais-de-cœur, oves, frise de perles et pirouettes.
Le niveau supérieur possède une doucine qui évoque une gorge égyptienne.
L'une des deux colonnes a été restituée alors que la niche possède au centre un sommet arrondi qui s'inscrit dans un fronton triangulaire décoré de deux dauphins affrontés et surmontés d'une rosace.
Il subsiste sur la base quelques caractères d'une inscription néo-punique et un verrat est représenté sur un bas-relief.
Cette pièce de la première moitié du provient du site de Thuburbo Majus.
La Stèle du prêtre à l'enfant est une stèle de calcaire découverte en 1921 dans le tophet de Carthage lors de fouilles clandestines, puis remises à François Icard et Paul Gielly.
Ayant la forme d'un obélisque, elle figure un prêtre de profil coiffé d'un bonnet cylindrique et vêtu d'une longue robe de lin transparent, retenue à la taille par une ceinture.
Il lève la main droite, geste de bénédiction ou de prière, tandis que son bras gauche porte un jeune enfant qu'il s'apprête à « restituer » à la divinité.
Dans la partie supérieure de la stèle, on voit une frise de trois rosaces surmontée de deux dauphins évoquant l'océan céleste puis un emblème sidéral constitué par un disque solaire et un croissant lunaire symbolisant le couple divin Tanit et Ba'al Hammon.
L'intérêt de cette stèle réside dans le fait qu'elle constitue l'unique document figuré relatif au rituel du molk et alimente la polémique sur les sacrifices des enfants par les Carthaginois, en ce sens qu'elle donne une consistance archéologique aux assertions de certains auteurs antiques.
Cette pièce date de la fin du ou du début du et provient du site de Carthage.
Très intéressante également est la Stèle avec prêtre debout devant un autel en calcaire, provenant de Carthage et datant du .
Le prêtre porte un signe de Tanit sur sa robe.
La Stèle en forme de signe de Tanit, également datée du , est dite aussi Stèle Cintas 1633.
La stèle, qui relate une offrande, est remarquable par sa forme très particulière et par l'élégance de son écriture.
La forme est inexpliquée, de même que le sens à donner au signe de la bouteille qui est représentée dans sa partie supérieure.
Le Cippe votif est, quant à lui, une pièce de grès très ancienne, datée de la fin du ou du .
La pièce a été dégagée lors des fouilles du tophet de Carthage par Pierre Cintas en 1945-1950.
Une sorte de trône est surmontée d'un bétyle ou maison du dieu, selon Mohamed Yacoub.
Prêtre à l'enfant
Musée Bardo.jpg|Stèle du prêtre à l'enfant, H ,
l , calcaire, ()- ().
Naiskos Bardo Museum.
JPG|Cippe votif à Déméter, H , l , ép.
, grès, (première moitié du ).
Diosa tanit cartago.jpg|Stèle du tophet de Carthage, ornée du signe de Tanit et de symboles astraux.
Stèle signe tanit.jpg|Stèle en forme de signe de Tanit, H , l ().
Statues de terre cuite
Des œuvres de terre cuite ont été dégagées et témoignent tant de la religion des anciens Puniques que de leurs capacités dans le domaine de la coroplathie, même si certaines datent des premiers siècles après la conquête romaine ayant suivi la Troisième guerre punique.
La statue de Ba'al Hammon représente le dieu assis sur un trône, dont les accoudoirs sont en forme de sphinx, et qui est vêtu d'une longue tunique plissée ;
sa tête est coiffée d'une tiare à plumes dont l'origine est mésopotamienne.
Les boucles de sa chevelure encadrent le visage de la divinité qui possède une barbe soigneusement taillée.
En outre, une moustache entoure sa bouche qui a des lèvres épaisses.
Le dieu a la main droite levée, signe de bénédiction.
Ba'al
Hammon est avec Tanit une divinité principale du panthéon carthaginois.
Cette pièce date du et provient du sanctuaire rural de Thinissut dans le cap Bon.
Il témoigne de la persistance du culte voué à la divinité principale du panthéon punique, y compris après la chute de Carthage à l'issue de la Troisième guerre punique.
La représentation de Déméter assise sur un trône
est une statuette de terre cuite de taille presque nature, vêtue d'une tunique plissée ;
elle porte sur la tête une tiare cylindrique (polos) et encadrée d'un voile rigide.
Elle avait un attribut dans la main droite, désormais disparu.
Cette pièce date du et provient d'un sanctuaire des environs de Korba.
Avec les deux autres pièces retrouvées sur le même site, elle a été réalisée à partir de moules grecs.
On peut rappeler que le culte de Déméter et de Coré a été introduit à Carthage en signe de repentance après la destruction d'un sanctuaire en Sicile au , avec des composantes agraires et mystiques.
Avec deux autres statues de terre cuite de Coré et Pluton portant un porcelet, les œuvres témoignent des échanges culturels avec le milieu hellénique.
La Statue dite
Tanit léontocéphale
date de la fin du
La statue, qui présente des similitudes avec la déesse égyptienne Sekhmet, peut aussi avoir représenté le Genius Terrae Africae (Génie de la Terre d'Afrique).
Elle provient de Thinissut et témoigne à la fois des syncrétismes à l'œuvre dans l'ancienne Tunisie et de la continuité des pratiques cultuelles en pleine période romaine.
La statuette de déesse mère en terre cuite, haute de , représente la divinité assise, une main sur le ventre.
Elle semble enceinte.
Le vêtement possède des traces de couleurs noire, bleue et rouge.
Originaire de Phénicie où le type est commun, la statuette appartient aux objets les plus anciens découverts à Carthage, datée du .
Une statuette de déesse au tympanon figure sans doute Astarté en tant que déesse musicienne ;
elle date du .
Certains des masques de pâte de verre émaillée ont appartenu à des colliers, car la suspension en a été conservée.
Les plus anciens datent du et sont surtout diffusés aux .
Un certain nombre de masques de céramique sont conservés : ils appartiennent à une même série mais possèdent des variations de détails.
Tunis Bardo
Masque 2.jpg|Masque grimaçant, H , terre cuite (V-IV siècle av. J.-C.).
Tunis Bardo
Masque 4.jpg|Masque grimaçant, H , terre cuite (fin du ).
Tunis Bardo
Masque 1.jpg|Masque
négroïde de Dermech, H , terre
cuite
moulée et retouchée (VII-VI siècle av. J.-C.).
Un masque grimaçant au crâne dégarni (VI ou ) possède des incisions sur le visage.
Un autre masque possède des yeux en demi-lune et a un rictus, tandis qu'un décor géométrique orne son front.
Quatre lignes sont tracées sur les joues.
L'objet d'inspiration mésopotamienne et plus précisément assyrienne devait être peint en rouge.
Le visage a fait évoquer qui date du .
Tunis Bardo
Masque 10.jpg|Protomé, terre cuite.
Tunis Bardo
Masque 7.jpg|Protomé, terre cuite.
Céramiques, bijoux et divers matériels découverts dans les tombes puniques
Le musée possède en outre une collection d'objets artisanaux, des céramiques diverses dont certaines
en forme de biberon, des objets en bronze ou ivoire et de somptueux bijoux retrouvés dans les fouilles des nécropoles
Il s'y trouve une œnochoé anthropoïde avec une tête de femme enceinte, aux cheveux ondulés sous le bec, qui porte un collier et a des bras grêles ramenés sur la panse du vase.
Les seins sont en haut de la panse et des traces de peinture évoquent le vêtement et des bracelets.
L'œuvre, d'influence chypriote, est datée du et a été découverte à Beni Nafaa, près de Bizerte.
Dans une vitrine se trouve un lagynos-askos avec représentation d'une tête de taureau, imitation carthaginoise d'un prototype d'Alexandrie ().
Non loin se trouve un vase à onguents en pâte de verre, d'une hauteur de neuf centimètres, daté des .
Le musée possède aussi des céramiques fabriquées ailleurs : céramiques étrusques dites bucchero du mais aussi des céramiques d'origine grecque et corinthiennes des , attique des .
On y trouve aussi des objets à finalité religieuse flagrante, ainsi un Galet de granit avec tête humaine à fonction de bétyle (demeure du dieu), d'une hauteur de 32 centimètres, d'une épaisseur de 28 centimètres et daté du , mais aussi des amulettes à la forme de divinités égyptiennes chargées de protéger les défunts
- Ptah, Isis, Khnoum et Bès
- ainsi que des représentations de l'œil oudjat.
Le musée recèle
en outre des sceaux en or avec usage de pierres semi-précieuses, jaspe ou cornaline, et décor figurant souvent le dieu Bès
La forme utilisée était souvent le scarabée, avec des importations égyptiennes au mais remplacées par des productions locales dès le .
Il s'y trouve aussi un peigne en ivoire d'une largeur de dix centimètres, avec figure de sphinx et fleurs de lotus, daté du .
L'une des pièces maîtresses du musée est la Cuirasse de Ksour Essaf datée de la fin du , une cuirasse campanienne ou apulienne découverte en Byzacène, dans un cercueil d'un vétéran des guerres puniques.
Une tête de Minerve y est représentée avec deux boucliers dans la partie supérieure.
Une série de hachettes rasoir en bronze, avec décor religieux, a été découverte dans des fouilles de sépultures.
Le manche présente une forme de col de cygne ou de canard, le décor ayant une influence égyptienne marquée et portant des scènes et symboles religieux.
L'objet avait sans doute une finalité religieuse et pouvait être porté en pendentif.
Les bijoux puniques sont présentés dans une annexe de la salle de Virgile.
Issus de fouilles de nécropoles de divers sites archéologiques , les bijoux remontent pour certains d'entre eux à une très haute époque () Les plus beaux colliers datent de la deuxième moitié du et du et furent passés de mode au (), remplacés par des éléments plus simples : on y trouve des colliers, des boucles d'oreilles, des bagues mais aussi des porte-amulettes dont l'un en or d'une hauteur de cinq centimètres possède une tête à effigie de Sekhmet.
On y trouve également une bande en or avec une scène égyptisante.
Ksour Essaf cuirasse Leroux.jpg|Cuirasse de Ksour Essaf, illustration du Catalogue du Musée Alaoui, bronze doré, H , l (III-II siècle av. J.-C.).
Amphore anthropomorphe
Musée Bardo.jpg|Œnochoé anthropomorphe, H , d ().
Bijoux puniques au Musée du Bardo.jpg|Vitrine de bijoux puniques.
Casa1.jpg|Vitrine de céramiques grecques et étrusques du type bucchero.
Inscriptions libyques et éléments architecturaux ou décoratifs
Le musée possède quelques inscriptions et éléments très importants pour la connaissance de l'histoire et de la religion punique.
Il contient en particulier une inscription monumentale provenant d'un sanctuaire de Dougga dédié à Massinissa, mise au jour en 1904, et revêtue de cinq lignes en punique et cinq lignes en libyque.
Cette inscription, qui mentionne des fonctionnaires avec des charges administratives et militaires, a été datée de 139 av. J.-C., sous le règne de Micipsa.
Aïcha Ben
Abed propose de la dater de 126 av. J.-C.. La date de 138 av. J.-C. a elle aussi été avancée.
Cette représentation est rarissime à l'heure actuelle.
Des divinités au visage mutilé sont représentées : Bonchor au milieu, Varsissima et Vihinam, Macurgum à droite et Matilam à gauche.
Deux dieux cavaliers flanquent le bas-relief : Magurtam à gauche et Lunam à droite.
L'œuvre date du .
Un chambranle de porte en grès daté du IV-III siècle av. J.-C. ( de haut, cinquante centimètres de large sur vingt centimètres d'épaisseur), décoré d'un pilastre d'angle éolien, provient d'un mausolée.
La pierre a été découverte à Chaoud El Battan, près de Medjez el-Bab.
Le protomé de lion est une pièce de calcaire datée du et qui se rattache à la tradition numido-punique.
Dégagé en 1952 dans la nécropole nord-est du site archéologique de Makthar, il devait orner un monument funéraire.
Par la manière dont le sujet est traité, en particulier la mise en valeur des yeux et de la crinière, c'est un exemple remarquable de la statuaire dans l'espace de la future Tunisie à l'époque pré-romaine.
Les stèles dites de la Ghorfa, datées de la fin du au début du , issues d'une large série de stèles de calcaire découvertes à Maghrawa et réparties principalement entre le British Museum, le Bardo et le musée du Louvre, présentent toutes une configuration semblable et témoignent du syncrétisme à l'œuvre dans l'Afrique romaine.
Les exemplaires du Bardo proviennent d'une collection privée.
Dotées d'un sommet de forme triangulaire, elles sont divisées en trois registres stéréotypés et superposés, .
Couloir des sarcophages
Le couloir contient un certain nombre de stèles et de sarcophages d'époque romaine.
Le sarcophage des neuf Muses provient de Ghar
El Melh et date
Avec les éléments qui les caractérisent, les Muses sont associées par groupes de deux ou trois, afin d'éviter la monotonie.
Le sarcophage des quatre saisons provient de Carthage et date du .
Le sarcophage, très bien conservé, présente deux groupes de saisons avec leurs attributs autour du jeune défunt vêtu d'un pallium et muni d'un parchemin.
Il a, à ses pieds, une boîte destinée à ranger son matériel et, proches de lui, des rouleaux de parchemin.
Le sarcophage est démuni d'épitaphe.
Le défunt est présenté tel un héros et les saisons évoquent une idée de résurrection.
Un autre sarcophage figure une porte du tombeau, ou de préférence celle du Paradis selon Yacoub, avec un fronton et deux colonnes à chapiteaux corinthiens.
Daté du
, il a été trouvé à Korba.
Un homme en toge est figuré à droite, une femme voilée à gauche.
Le sarcophage des trois Grâces provient de Oued Rmel et date du début du
Les trois Grâces, nues et enlacées, sont entourées de deux groupes de saisons représentées sous forme masculine : le Printemps et l'Été à droite, l'Automne et l'Hiver.
Le nombre total de divinités est de sept et l'idée sous-jacente est la résurrection et la survie.
Le musée contient par ailleurs des caissons funéraires provenant de Bulla Regia, qui sont de composition maladroite.
Il s'y trouve aussi un clipeus avec une couronne de laurier et d'autres éléments de décor, bordé par des sculptures des signes du zodiaque.
La pièce provient d'Utique et date du .
La statue Hercule dit de Massicault (trouvée à Borj El Amri).
Le corps est traité sans relief alors que le visage est d'un réalisme remarquable (deuxième moitié du ).
La stèle à Saturne dite
Stèle Boglio a été trouvée à Siliana et datée précisément du 28 avril 195 ou d'une fourchette entre 284 et 310 selon Yacoub.
L'œuvre est majeure pour la connaissance du Saturne africain.
Elle présente cinq registres superposés : le plus élevé présente le dieu sous forme d'un aigle, en dessous duquel deux Victoires entourent une dédicace à la divinité ;
le second registre présente Saturne sur un taureau entouré des Dioscures ;
les trois autres registres présentent le dédicant nommé Cuttinus sur une inscription.
Cuttinus, accompagné de sa famille, accomplit
le sacrifice sur un registre
Les deux dernières scènes présentent l'activité agricole de labours et de moissons, le domaine semblant prospère.
La Stèle de prêtresse des Cereres punicae a été trouvée à Makthar et datée du .
La prêtresse y est munie d'attributs du culte, d'épis de blé et d'un caducée.
Deux serpents figurent dans le registre inférieur autour d'un panier d'offrandes ;
le troisième registre figure une laie destinée au sacrifice ;
le dernier figure des instruments nécessaires à la cérémonie.
Sarcophage Muses Bardo National Museum.jpg|Sarcophage des Muses, marbre.
Clipeus Bardo National Museum.
JPG|Clipeus avec les représentations des signes du zodiaque sur les côtés, marbre.
GiorcesBardo3.jpg|Sarcophage dit Les trois Grâces, marbre.
Sarcophage
Saisons Bardo
National Museum.jpg|Sarcophage des saisons, marbre
Portraits des empereurs romains
La salle des portraits d'empereurs romains présente, à la différence du portrait grec, la sculpture romaine qui tend à reproduire le modèle sans l'idéaliser ni le diviniser, c'est-à-dire dans sa stricte vérité et avec beaucoup de réalisme.
Parmi les empereurs représentés figurent Auguste, pièce qui provient d'El Jem, dont la coiffure est représentée par des mèches en au milieu de la frange.
Le buste de Vitellius trouvé à Althiburos comporte une tête massive, aux joues pleines et à la chevelure courte, et un cou fort.
Pour sa part, Vespasien est représenté à la fin de sa vie avec un front dégarni et le visage ridé ;
cette pièce provient du site de Bulla Regia et a été retrouvée au fond d'un puits dans la cour du sanctuaire consacré à Apollon.
Trajan comporte une tête sculptée en deux morceaux.
Sa coiffure est simplifiée avec des mèches épaisses descendant sur le front, une bouche serrée et une courbure caractéristique de ses sourcils ;
cette pièce provient du site de Thuburbo Majus.
On connaît moins d'éléments sur la représentation d'Hadrien, dont la provenance est inconnue.
Marc Aurèle provient quant à lui de Carthage.
Le buste de Lucius
Aurelius
Verus provenant de Dougga est particulièrement remarquable :
il est représenté avec une ample coiffure et une barbe fournie, avec une vivacité dans le regard qui en fait l'une des œuvres majeures de la statuaire découverte à ce jour dans l'Afrique romaine.
Réalisée en marbre de Carrare, le buste possède encore des traces de polychromie dans les cheveux.
Pour sa part, Septime Sévère possède quatre mèches sur son front qui rappellent l'iconographie de Jupiter-Sarapis ;
sa barbe se divise en deux pointes sous le menton (provenance de Chaoud El Battan).
Caracalla est représenté jeune, avec des favoris (provenance de Thuburbo Majus).
Enfin, Gordien a sa tête traitée dans un style réaliste et son visage exprime une profonde amertume et une certaine désillusion ;
son front est ceint d'une couronne de laurier.
Cette pièce a été retrouvée sur le site de Carthage.
Bardo museum roman busts.jpg|Vue des différents portraits d'empereurs.
Buste
5 Bardo
National museum.jpg|Auguste
El Jem, marbre.
Buste 2 Bardo
National Museum.jpg|Vitellius, Althiburos, marbre.
Tunis Bardo Buste 11.jpg|Vespasien, Bulla Regia, marbre.
Salle de Bulla Regia
Du site de Bulla Regia
provient une statue d'Apollon citharède datant du , trouvée dans le temple d'Apollon avec deux autres statues d'Esculape et de Cérès.
Le dieu est dans une posture alanguie alors que sur la cithare est représenté un barbare qui aiguise le couteau qui, dans le mythe, servira à punir Marsyas, satyre qui avait osé défier le dieu dans un concours et qui est pendu à un arbre.
Sur la statue persistent des traces de peinture rouge ;
le dieu est vêtu d'un simple drapé.
Esculape est représenté en homme mûr dans la niche de droite, Cérès pour sa part porte un diadème et une tunique ainsi qu'un manteau ;
elle portait des attributs qui ont été perdus.
Une belle statue de Minia
Procula, prêtresse du culte impérial
, se situe dans la même salle ;
elle date de la fin du II-début du III.
Au centre de la salle, on trouve également une statue acéphale de Minerve-Victoire vêtue d'une longue tunique à rabat retenue sous les seins par un cordon, le corps en appui sur la jambe gauche.
Elle porte une couronne, une corne d'abondance, un bouclier et une lance.
La statue de Saturne porte une couronne tourelée et une corne d'abondance, statue à but funéraire, avec une tunique et le bras enveloppé par un manteau, laurés et dans une attitude héroïque.
Les deux épouses des empereurs étaient représentées en Cérès, vêtues d'une tunique et d'un manteau (deuxième moitié du ap.
J.-C.)
Le musée abrite enfin une statue de citoyen, revêtu d'une toge ou togatus, datée du second quart du et provenant de Dougga : l'homme représenté est relativement âgé et la statue est sans doute une œuvre ancienne remise au goût du jour.
Esculape Bardo.
JPG|Esculape, marbre.
Statue of Marcus
Aurelius in Bardo.jpg|Marc Aurèle, marbre.
Dougga statue Bardo.
JPG|Togatus de Dougga, marbre.
Carthage romaine
La salle de la Carthage romaine, constituant à l'origine le patio du palais, occupe une importante superficie où sont exposées de nombreuses statues en provenance de Carthage et datées pour la plupart des II et III siècles.
Cependant, on y trouve également des statues en provenance d'autres sites, comme Utique, Oudna ou Dougga, de même que des pièces telles que des pavements de mosaïques et des bas-reliefs.
La statue d'Apollon de de haut provient du théâtre de Carthage ().
Placée dans l'escalier reliant le rez-de-chaussée au premier étage, le représente le dieu couronné de lauriers et près duquel se trouve le trépied delphique.
La statue porte des traces de peinture rouge.
La divinité, aux cheveux ondulés et ornés d'une couronne ainsi que d'une gemme, a une jambe fléchie et un drapé sur l'épaule.
La Statue colossale de Jupiter capitolin est une réplique de Zeus brandissant le foudre et tenant vraisemblablement à la main gauche un sceptre ;
elle provient de l'odéon de Carthage.
Une Grande statue en terre cuite de l'époque tétrarchique ou de Constantin, a été fortement restaurée : elle représente un officier romain en costume militaire, revêtu d'une cuirasse de cuir à manche courte sans décoration avec deux rangs de ptéryges avec, par-dessus la cuirasse, un manteau noué sur l'épaule droite et recouvrant en diagonale la poitrine.
Ses pieds sont chaussés de sandales décorées.
L'homme a une tête puissante couverte d'une chevelure bouclée.
Elle a été retrouvée à Oued Zarga dans le gouvernorat de Béja.
Le musée abrite également des œuvres de bronze dont Bacchus en bronze qui provient de Thibar et qui représente Bacchus en enfant ;
le dieu est nu, debout et déhanché en prenant appui sur la jambe droite, la gauche étant légèrement fléchie.
Il tient d'une main une corne à boire et de l'autre un sceptre.
Sa chevelure retombe sur les épaules en mèches souples et longues.
Hercule en bronze, pour sa part, date de la fin du II-début du et représente Hercule ivre ;
ce dernier est nu avec des formes massives.
Il brandit d'une main une grande massue et, de l'autre, tient son pénis en arrosant le sol.
Son torse est renversé vers l'arrière, sa tête est massive et carrée et sa chevelure courte et dense est ceinte d'un ruban.
Hercule est souvent représenté ivre et en train d'uriner car le fils de Zeus et d'Alcmène a toujours oscillé entre la vie vertueuse et un penchant vers la débauche.
La statue de Déméter provient de la maison dite « de la cachette » et date du .
Mesurant de haut, le lot avait été mis à l'abri dans une cachette, recouverte d'une mosaïque, dans le parc archéologique des thermes d'Antonin de Carthage.
Par ailleurs, une impératrice romaine représente sans doute Faustine II, épouse de Marc Aurèle, sous les traits de la déesse de l'amour.
Il manque les mains et les avant-bras à cette statue de de haut.
L'empereur Hadrien héroïsé montre l'empereur Hadrien représenté nu, un large manteau drapé (en principe rouge) jeté sur l'épaule en signe de pouvoir suprême ;
la statue provient de l'odéon de Carthage.
La même salle contient une statue d'Isis, provenant de Carthage, avec un diadème en forme de disque au-dessus de la tête et un Hercule vêtu de la peau du lion de Némée provenant du théâtre de Carthage.
La Vénus pudique représente la déesse de l'amour se cachant le sein avec sa main droite et relevant sa toge avec la gauche.
Elle a été trouvée à l'odéon de Carthage et peut s'apparenter à la célèbre Vénus de Milo est un autel sacrificiel situé au centre de la pièce.
Découvert sur le flanc de la colline de Byrsa, il a été daté du - ap.
J.-C
Il est orné de bas-reliefs sur ses quatre côtés ;
il est possible de relever sur l'un d'entre eux une représentation de la préparation d'un taurobole et sur un autre la fuite d'Énée, ancêtre mythique des Romains, accompagné de son père Anchise et de son fils Ascagne.
Les deux derniers côtés représentent pour l'un une représentation de Rome casquée faisant face à des armes et à un autel orné d'une corne d'abondance, pour l'autre Apollon, divinité protectrice de la gens, assis sur un trépied.
L'autel provient d'un atelier de Rome ;
il est datable de la même époque que l'Ara Pacis.
C'est aussi un manifeste de l'art augustéen, selon Mohamed Yacoub.
La Statue d'une défunte est une œuvre de qualité située hors du patio.
Elle représente une femme debout au corps légèrement déhanché ;
cette attitude est habituellement désignée par le terme de « petite herculanaise ».
Sa coiffure est combinée suivant le mode en vogue pendant la deuxième moitié du .
Cette statue, qui a été dressée sur un socle comprenant une épitaphe, où on reconnaît le nom de la défunte Innula (petite biche) et de son mari Titus Arranius Commodus, provient du site antique de Haïdra et a sans doute été réalisée à Rome.
GiorcesBardo16-edit.jpg|Faustine II, marbre.
GiorcesBardo8.jpg|Statue d'Apollon, marbre.
GiorcesBardo27.jpg|Bacchus en bronze, bronze.
Hercules drunk
- Bardo National Museum (photo by Giorces).jpg|Hercule en bronze, bronze.
Venus pudique Bardo.jpg|Vénus pudique, marbre.
Bardo
Crepereia Innula.jpg|Crepereia Innula provenant du site d'Ammaedara, marbre blanc, , vers 150-175.
Autres œuvres éparpillées dans le musée
Les diverses pièces du musée contiennent des sculptures romaines, qu'il est difficile de citer dans leur ensemble.
La salle de Sousse accueille une Tête colossale de Jupiter, mesurant pour , et un pied géant chaussé d'une sandale.
Tous deux appartiennent à une statue de Jupiter atteignant sept mètres de hauteur et ont été retrouvés dans les ruines du capitole de Thuburbo Majus.
La statue date du .
Autre élément important en taille, le Mausolée de stuc et de plâtre des officiales de Carthage (milieu du ).
Retrouvé dans le cimetière des officiales de Carthage, il possède des ornements sur ses côtés : une scène d de légat, des faisceaux et chaises curules ainsi qu'un Éros funèbre.
Les thermes d'Antonin de Carthage ont aussi livré deux piliers hermaïques de schiste noir ornés d'une tête de Libyen, dont l'un possède une natte et l'autre une tête aux caractères négroïdes marqués (milieu du ).
Centremuseu.
JPG|Mausolée de stuc et de plâtre des officiales, stuc et plâtre.
GiorcesBardo12-edit.jpg|Tête colossale de Jupiter, marbre.
GiorcesBardo14.jpg|Pied de la statue de Jupiter, marbre.
Mosaïques
Le musée est connu dans le monde entier pour abriter l'une des plus importantes collections de mosaïques romaines.
Les œuvres exposées témoignent des thématiques développées par les mosaïstes : les thèmes religieux et mythologiques cohabitent avec des thématiques profanes, ainsi de nombreuses scènes de la vie quotidienne.
Vie quotidienne
Le musée contient des mosaïques avec des scènes rurales et des représentations de riches domaines agricoles.
Les Mosaïques de la villa des Laberii à Oudna, exposées dans la salle de Carthage, datent du début du .
L'une des mosaïques, trouvée dans l'atrium d'une villa romaine, représente diverses scènes de la vie rurale : un troupeau avec un berger, une scène de puits et une scène de labour.
D'autres scènes rurales et de chasse y sont également présentées, offrant un exposé remarquable de la vie rurale dans la Tunisie romaine.
L'autre mosaïque représente un thème mythologique avec Dionysos faisant le don de la vigne à Ikarios ;
le reste du pavement montre un riche décor végétal et de petits Amours, chaque angle étant occupé par un cratère d'où sortent des troncs.
La Mosaïque d'El Alia, qui représente un paysage champêtre italien et un paysage égyptien, provient d'un oecus.
Le pavement décrit un paysage autour du fleuve, une plaine inondée et des fermes, enclos, huttes et sanctuaires.
Il y a aussi des scènes de pêche et rustiques.
Parmi les détails figurés se trouvent une hutte en paille et un sanctuaire aux pieds d'un rocher.
Datée de 110-120 et considérée par Gilbert Charles-Picard comme l'une des plus anciennes mosaïques conservées sur le territoire de l'actuelle Tunisie, elle a été restaurée pour partie au .
La Mosaïque des jours et du zodiaque de Bir Chana (proche de Zaghouan) est datée du début du .
Au milieu du pavement de la mosaïque de forme hexagonale sont représentés les sept jours de la semaine, les côtés étant occupés par des représentations des signes du zodiaque sur un fond jaune.
Au centre se trouve figuré Saturne, seule représentation assurée de la divinité sur ce type de support.
Tous les dieux à part Mercure ont à leur côté un animal symbolique.
Le Domaine du seigneur Julius est l'une des pièces maîtresses du musée.
Elle représente un grand domaine au milieu duquel se dresse une villa entourée de scènes réparties sur trois registres, évoquant à la fois les activités du domaine agricole aux différentes saisons et celles des propriétaires des lieux.
Sur le registre central, à gauche, le propriétaire arrive à cheval suivi d'un valet.
À droite, un départ pour la chasse est aussi représenté.
Dans le registre supérieur, le tableau offre des scènes évoquant l'hiver et l'été.
Au centre, on voit la femme du propriétaire dans un bois ombragé de cyprès.
Enfin, dans le registre inférieur, on voit la maîtresse appuyée à gauche sur une colonne et le maître du domaine assis à droite dans un verger qui reçoit de la main d'un serviteur une lettre sur laquelle on lit (Au seigneur Julius).
Cette œuvre date de la fin du ou du début du et provient de Carthage.
L'œuvre a pu être considérée comme le document le plus complet sur l'économie et la société de l'Afrique romaine.
La taille de la bâtisse représentée au centre de la composition évoque la concentration du pouvoir économique dans les mains d'un petit nombre de propriétaires terriens dans l'Antiquité tardive : la bâtisse est fortifiée avec un rez-de-chaussée dépourvu de fenêtres et possède des tours d'angle carrées.
Derrière la villa, des coupoles évoquent des thermes privés.
Le symbolisme issu de l'œuvre évoque la richesse et la prospérité du propriétaire du domaine.
Le site des thermes de Sidi Ghrib a livré un panneau de marbre et de calcaire, montrant l'activité d'une matrone au sortir du bain, précédemment exposé au musée national de Carthage.
Assise sur un siège luxueux
, elle est occupée à sa toilette et entourée de deux servantes dont l'une tient un miroir et l'autre un panier contenant divers bijoux.
Aux extrémités de la mosaïque, l'artiste a représenté les accessoires nécessaires au bain : une paire de sandales, un panier de linge, un broc, etc.
Un autre panneau mosaïqué représentant le maître de maison partant à la chasse a été déposé pour sa part au palais présidentiel de Carthage.
Ces représentations à but d'affirmation sociale sont fréquentes à la fin de l'Antiquité.
Une autre représente des écuries (un cheval est attaché) et une femme filant tout en gardant des moutons.
La dernière représente des ceps de vigne, montés sur cerceaux entourés d'arbres fruitiers, ainsi que trois bâtiments dont une ferme.
Mosaique villa tabarka.jpg|Maison du maître.
Mosaïque villa Tabarka 2.jpg|Vignes, arbres fruitiers et bâtiments d'exploitation agricole.
Tabarka mosaïque villa.jpg|Écuries et femme filant tout en gardant des moutons.
La salle du jardin de Mahdia contient un immense pavement des mosaïques qui représente des villas maritimes ;
il a été réalisé au début du et retrouvé à Carthage.
Y sont représentés des bâtiments, des statues, des tourelles et des portiques.
Un autre fragment représente une mer poissonneuse avec une Néréide.
D'autres fragments représentent des Amours et une autre Néréide.
Pour sa part, le Catalogue de bateaux gréco-romains provient d'un atrium d'Althiburos.
Daté de la fin du III-début du IV, le pavement représente une mer poissonneuse et des navires qui sont nommés en grec ou en latin.
A mosaic BardoMuseum (12).JPG|Villas maritimes avec monstres marins, Carthage.
GiorcesBardo46.jpg|Mosaïque d'El Alia avec scènes de pêche et de vie campagnarde.
Jeux du cirque et de l'amphithéâtre
Le thème des jeux du cirque et de l'amphithéâtre est fréquent, démontrant ainsi l'importance de ce caractère du mode de vie dans l'Afrique romaine jusqu'à une époque tardive.
Gafsa cirque Bardo.
JPG|Course de char dans un cirque, Gafsa, .
Cirque
Carthage Bardo.
JPG|Course de char dans le cirque de Carthage, Carthage, II-III siècle.
Mosaique
aurige dougga .jpg|Aurige
vainqueur, Dougga, .
Bardo aurige Thuburbo.
JPG|Aurige vainqueur, Thuburbo Majus, .
La Course de char dans un cirque représente le cirque romain pourvu d'un portique à arcades où s'entassent des spectateurs : quatre loges (carceres) à droite avec, à leurs entrées, quatre personnages en bronze et, au milieu, le socle de la autour duquel tournent les chars concurrents.
La scène de la course représente la phase finale de la compétition entre quatre quadriges aux couleurs des factions, le juge au milieu de la piste s'apprêtant à remettre la palme de la victoire tandis qu'un musicien joue la fanfare.
Dans le reste de l'arène, divers employés du cirque sont présents : qui aspergent d'eau les chevaux et les chars et qui activent le train des attelages.
Cette mosaïque, datant du , provient de Gafsa et avait un but commémoratif.
Plus soignée, la Course de char dans le cirque de Carthage provient de Carthage et date de la fin du II-début du III.
Elle poursuit néanmoins le même but que la mosaïque précédente : l'enceinte sur deux niveaux est figurée en partie ;
un protège les spectateurs sur trois des côtés ;
les sept permettent l'accès des spectateurs et deux édifices étaient peut-être destinés aux arbitres.
Sur l'un des côtés sont figurés les et la porte principale.
Au milieu de l'arène se dresse la .
L'un des quatre quadriges va en sens inverse : c'est le vainqueur qui parade avec une palme dans la main.
Le personnage avec une amphore tente d'arrêter l'un des quadriges puisque le vainqueur est connu.
Le Paon faisant la roue, chevaux des quatre factions du cirque et cylindres de prix a été trouvé à Carthage et daté de la deuxième moitié du .
Le paon symbolisant la voûte du ciel y est représenté au milieu d'un damier oblique ;
des cratères sont figurés et des rinceaux d'acanthe en sortent.
Quatre chevaux sont aussi représentés, séparés par des cylindres de prix d'où sortent des végétaux qu'ils broutent.
Le cirque était perçu comme une vue réduite de l'univers et l'aurige perçu comme une personnification du Soleil.
La mosaïque dite
Bestiaires festoyant dans l'arène est une œuvre datée du début du provenant d'El Jem.
Des convives sont représentés autour d'une table avec des domestiques devant eux dont l'un dit (« Silence !
Les taureaux dorment »).
Au premier plan, des taureaux sont allongés.
Les convives du banquet ont divers symboles à leurs côtés ;
le bruit de la discussion aboutit au réveil de quelques animaux qui portent tous des symboles sur leur croupe.
Les Protomés d'animaux d'amphithéâtre, datés de la seconde moitié du et provenant de Thuburbo Majus, se veut autre chose qu'un catalogue d'animaux de jeux.
Elle avait un but commémoratif, afin de rappeler un spectacle offert par un riche notable.
Dans la série à laquelle appartient la mosaïque, le motif végétal est très présent.
Représentés dans des médaillons, le spectateur a l'impression qu'ils s'affrontent, datée de la seconde moitié du , figure l'inscription (Éros tout grâce à toi).
L'aurige est figuré de face, avec un grand souci de réalisme, ainsi que des chevaux dont deux sont nommés et , du nom de leur caractère.
Ils sont placés de façon symétrique, position très fréquente à l'époque.
Le personnage tient un fouet, une couronne végétale et une palme ;
à l'arrière-plan se trouvent les grilles de départ du cirque.
Cette œuvre retrouvée dans une demeure privée semble devoir être interprétée comme une commémoration de jeux offerts par le propriétaire et en particulier d'une victoire d'un aurige dont le nom est Éros.
Le même thème figure sur laurige vainqueur de Thuburbo Majus, fragment d'une mosaïque du début du figurant un aurige portant d'une main une couronne et un fouet, et tenant de l'autre une palme ;
le personnage a les rênes du quadrige fixés à son corps.
Il appartenait à la faction rouge et possède le casque utilisé dans les cirques romains trouvé à Thélepte et daté du .
Des spectateurs situés dans un registre supérieur assistent à la scène alors qu'un vêtu d'une cuirasse combat au corps au corps un lion qui, bien que blessé, cherche à le tuer.
Le pavement comportait un autre félin détruit.
Les pugilistes aux prises, une mosaïque de la fin du trouvée à Thuburbo Majus, représente deux pugilistes nus qui portent des gants et se battent alors que, de la tête de celui de gauche, plus âgé et dans une attitude défensive, coule du sang.
Celui de droite, plus jeune, s'apprête à en finir avec lui.
Parfois ce sont les préparatifs qui ont été figurés, comme dans l'œuvre dite Préparatifs d'une chasse à l'amphithéâtre retrouvée au Kef et datée du .
Si le pavement est fragmentaire, on identifie cependant les préparatifs d'une avec, à l'intérieur d'un filet, des autruches et des daims.
Le filet possède trois ouvertures gardées par des chiens tenus en laisse par un valet.
Bardo Mosaïque
Uzitta.jpg|Lion entouré de tiges de millet, Uzita.
El bardo-museum07.JPG|Détail de la mosaïque représentant des protomés d'animaux d'amphithéâtre, Thuburbo Majus.
A mosaic BardoMuseum (6).JPG|Affrontement entre un bestiaire et un lion, Thélepte.
Bardo pugilistes
Thuburbo Majus.
JPG|Pugilistes aux prises, Thuburbo Majus, .
Scènes de chasse
La thématique de la chasse est fréquente sur les mosaïques africaines.
La mosaïque de la Chasse à la Grue provient du site de Carthage-Salammbô : la mosaïque, tardive car datée de la fin du selon Mohamed Yacoub ou des V-VI siècles selon Aïcha Ben Abed, représente une scène de chasse au centre de laquelle se trouvent Apollon et Diane.
Sur cinq registres sont représentés des cavaliers partis pour la chasse avec leurs valets puis aux prises avec des tigres.
Une scène pieuse est figurée au centre, avec un temple de Diane et Apollon devant lequel est exposée une grue en guise d'offrande.
Les deux derniers registres présentent des chasses au sanglier, au cerf et au lion.
Le même site a livré une Chasse au sanglier, datée du début du .
Sur trois registres, la mosaïque dont le bas est endommagé représente le départ pour la chasse, la capture de l'animal et le retour avec le gibier.
La chasse à courre de Thuburbo Majus, datée du et très mutilée, conserve sur deux registres deux personnages à cheval poursuivant un lièvre, accompagnés d'auxiliaires et d'une chienne ;
les chevaux et la chienne sont nommés.
La Dépouille de panthère, datée du III-IV siècle et retrouvée à Carthage, représente la peau de l'animal exposée en rappel de l'exploit de la prise d'un tel animal, comme une distraction de l'aristocratie.
En outre, un lien existe avec la thématique dionysiaque et de protection de la maison face au monde sauvage.
La Chasse aux lièvres, dite aussi Mosaïque du cavalier vandale, provient de Carthage ;
elle est tardive car datée du V ou du début du .
Le pavement, d'époque vandale, présente un cavalier au galop.
Vêtu d'un pantalon, d'une tunique et d'un manteau, il est aidé dans la chasse aux lièvres de chiens et d'un faucon.
L'une des proies est sur le point d'être prise par le rapace, une autre attendant le même sort de la part d'un chien.
La Scène de pêche et xenia.
Chasse sanglier
Carthage Bardo National Museum.
JPG|Chasse au sanglier, début du .
Dépouille panthere Bardo
National
Museum.jpg|Dépouille de panthère, III-
siècle.
Chasse lievre Bardo National museum.
JPG|Chasse aux lièvres, Carthage, V-VI siècle.
Chasse courre
El Jem.
JPG|Chasse à courre, El Jem.
Scènes de banquet et liées à l'hospitalité
Un certain nombre de mosaïques reflètent le désir des propriétaires d'exposer leur générosité et leur hospitalité.
Les Mosaïques des échansons, datées du milieu du et retrouvées à Dougga, figurent une scène de beuverie : deux personnages servent à boire à deux autres, beaucoup plus petits, à partir d'une amphore posée sur leur épaule.
Sur les deux amphores se trouvent inscrites les formules ( en latin) et ( en grec).
Sur les côtés se trouvent deux autres personnages apportant une autre amphore pour l'un, un branchage de laurier et un panier de roses pour l'autre.
Cette représentation est une forme de bienvenue pour les invités et une promesse d'un bon accueil.
La même thématique se retrouve sur un médaillon de mosaïque également déposé au musée et baptisé () ;
il provient de Dougga et date du .
Dans le même esprit, la Scène de banquet de Carthage datée du expose divers personnages : les convives sont assis et des serveurs passent entre eux munis de plateaux pleins ;
le repas bénéficie d'animations de danseuses et de musiciens.
Le document est important pour connaître la vie sociale des classes aisées de Carthage, trouvé à Oudna et daté de la seconde moitié du , figure les reliefs d'un repas selon des canons esthétiques connus dès l'époque hellénistique, à la suite de Sôsos de Pergame selon Pline l'Ancien, et traduits en art mosaïcal.
Sont figurés une coquille d'œuf, des têtes de poisson, des cosses de légumes, etc.
La Mosaïque à xenia d'El Jem datée du début du représente des animaux, du poisson, des fruits et des légumes, ainsi que des fleurs.
En outre on y trouve des animaux d'amphithéâtre et des masques d'inspiration dionysiaque.
Le thème est parfois utilisé en liaison avec des représentations mythologiques.
Un beau Bassin avec pavement de xenia et avec le dieu Océan, datée du et trouvée à Thuburbo Majus, représente la tête du dieu Océan avec des pattes de homard dans ses cheveux.
La paroi est occupée par des Néréides, des Tritons et des motifs divers de xenia.
Les xenia ou natures mortes étaient un symbole de fécondité, en association avec la thématique de l'Océan.
Ce type d'équipement était situé face à l' dans les maisons particulières d'Afrique romaine.
Le musée renferme aussi, provenant d'Acholla, une Mosaïque de triclinium avec xenia et avec les travaux d'Hercule.
Seule la partie destinée à être vue était décorée, la partie sous les lits étant constituée en mosaïque simple.
Xenia bardo.jpg|Pavement de Xenia, Oudna.
GiorcesBardo52.jpg|Bassin avec pavement de xenia et avec le dieu Océan, Thuburbo Majus.
Bassin mosaics Bardo.
JPG|Autre vue du même pavement.
Acholla Hercule Bardo National Museum.
JPG|Mosaïque de triclinium avec xenia et avec les travaux d'Hercule.
Scènes liées à la poésie
La mosaïque représentant un Poète aux masques de théâtre, découverte à Thuburbo Majus et datée de la fin du , est située au deuxième étage du musée.
Le personnage, identifié parfois à Ménandre même si cette identification n'est pas certaine, médite sur un au milieu d'un décor de feuillages, assis sur un tronc avec une couronne sur la tête.
Face à lui se trouvent deux masques de théâtre tragique, découvert à Sousse (antique Hadrumète) en 1896, est située dans la salle éponyme et incluse dans un cadre de de côté.
Elle constitue l'un des joyaux du musée car c'est l'un des plus remarquables portraits de l'illustre poète romain
Virgile vêtu d'une ample toge blanche décorée de broderies.
Entourée des muses Clio et Melpomène, il tient, dans sa main posée sur ses genoux, un rouleau de parchemin où sont écrits des extraits de lÉnéide, plus précisément le huitième vers.
Scènes religieuses : mise en scène de triomphes de divinités
De nombreuses mosaïques mettent en scène le triomphe de certaines des divinités principales du panthéon romain.
Le Triomphe de Neptune provient de la maison de Sorothus à Sousse et date de la fin du II ou du qui fait partie des principales pièces exposées au Bardo : il s'agit d'un pavement d'atrium au centre duquel figure, dans un médaillon, Neptune la tête nimbée et monté sur un quadrige traîné par quatre hippocampes.
Aux angles figurent, sous des berceaux de feuillages variés, quatre figures féminines symbolisant les saisons et associées à des quadrupèdes et des serviteurs qui accomplissent des travaux agricoles.
La mosaïque date du milieu du et provient de Chebba.
Neptune est la divinité fécondatrice de la nature dans le tableau daté du .
Assise sur un trône couronné d'un dais, à moitié dénudée et portant de somptueux bijoux, la déesse se pose une couronne sur la tête.
Des musiciens et des danseurs sont situés à proximité du trône et le fond du pavement est constitué d'une mer poissonneuse.
La déesse de l'amour est aussi représentée sur Vénus et les Centauresses datable du début du et provenant d'Ellès : la déesse, les yeux maquillés de khôl, est de face tout comme le devant de son corps.
Elle porte un diadème et une rose.
Les deux centauresses portent une couronne immense et une guirlande ;
leurs yeux sont maquillés comme ceux de la divinité, créant un effet de symétrie.
Une inscription surplombant la scène, , est complexe à traduire.
La mosaïque comprenait des représentations de chevaux de course et la symbolique serait à chercher dans la commémoration d'une victoire d'un quadrige.
Le dieu de la vigne est assez souvent représenté, comme dans le Triomphe de Bacchus, également de la fin du et provenant de l'oecus d'une villa d'El Jem.
Il représente la divinité sur un char tiré par deux tigresses, avec un cortège de Satyres et de Ménades.
Le même site a livré un Apollon au gecko daté de la fin du .
L'œuvre est ceinte d'une tresse et des animaux d'amphithéâtre, zébus, sangliers et ours, s'y affrontent ;
la même thématique orne un pavement de Dougga mais dans lequel ce sont des Amours qui tiennent en respect l'animal.
Du site de Thuburbo
Majus provient
Diane chasseresse et animaux d'amphithéâtre, datée de la moitié du .
La déesse chevauchant un cerf ou un daim est entourée d'animaux d'amphithéâtre et de deux personnes dont un gladiateur, l'autre effectuant une libation.
Les animaux sont représentés dans des médaillons et de multiples espèces présentes sont destinées aux jeux.
Diane a probablement été placée, à une époque postérieure, dans un pavement dont l'objectif originel était sans doute commémoratif d'une .
Enfin, et de manière non exhaustive
, on peut évoquer Diane chasseresse datée de la fin du II-début du et retrouvée à Utique.
Il s'agit de l' d'un pavement au centre duquel se trouve un arbre dont les branches s'étendent sur la mosaïque.
On y voit aussi des rochers situés à l'arrière-plan.
Diane, vêtue d'une tunique et chaussée de bottes, est sur le point de tirer une flèche sur une biche.
Triomphe Neptune
Sousse
Alaoui.jpg|Triomphe de Neptune, Sousse, Catalogue du Musée Alaoui.
A mosaic BardoMuseum (5).JPG|Couronnement de Vénus.
Bardo Diane chasseresse.jpg|Diane chasseresse, Utique
Tunis Bardo Mosaique 3.jpg|Apollon au gecko, détail.
Scènes mythologiques et allégoriques
Le site d'Acholla a livré de très beaux pavements qui font partie des fleurons du musée.
Le pavement dit Décor de voûte réfléchie, triomphe de Dionysos provient du frigidarium des thermes de Trajan, au moins dans la partie qui est conservée, et reprend la forme d'une voûte.
Il décline sur des bandes des combats de centaures et autres animaux, avec Satyres et Ménades, le tout avec un riche arrière-plan végétal.
Le même site a livré un Décor de voûte réfléchie : combat de Centaures et de fauves, mosaïque centrale du .
La composition en forme de voûte prend l'aspect sur le sol de bandes diagonales au centre desquelles se trouvait un motif central perdu.
Les éléments conservés montrent un combat très violent de centaures et de divers fauves.
Sur une frise intérieure, on peut voir les ébats d'un Satyre et d'une Nymphe.
L'alliance des deux thèmes évoque selon Mohamed Yacoub .
La mosaïque des Travaux d'Hercule d'Acholla.
La Mosaïque des saisons sur un guillochis de laurier provient de la maison dite « des Colonnes rouges ».
Sur les six médaillons circulaires, quatre représentent des Saisons munies de leurs attributs et deux possèdent des fleurons cruciformes.
Au centre se trouvent un vase avec des rinceaux d'acanthe et un panier avec des éléments des saisons.
Les mosaïques dégagées sur ce site ont permis d'élaborer selon Gilbert Charles-Picard une .
La maison des Laberii d'Oudna, datée du , a livré deux beaux pavements.
Dans Bacchus faisant don de la vigne à Ikarios, le tableau est bordé par des vignes ainsi que des Amours vendangeurs.
La délivrance d'Andromède par Persée représente le héros qui vient de tuer un monstre marin et aide d'un geste majestueux la princesse qui était enchaînée à un rocher ;
un dieu Fleuve se trouve aux pieds des deux protagonistes.
La scène qu'évoque Ovide remonte à un prototype peut-être conçu par le peintre grec Nicias.
Cette œuvre est remarquablement bien exécutée avec un effet d'ombre et de lumière et une maîtrise de la notion d'espace.
Elle constitue à l'origine le tableau central d'une salle de réception d'une riche villa de Bulla Regia (milieu du ).
Vénus à sa toilette est une mosaïque datée du et provenant du site de Thuburbo Majus.
La déesse à moitié nue tient d'une main sa chevelure et de l'autre un miroir qu'elle prend d'une boîte ouverte à ses pieds.
Deux Amours lui apportent un collier pour l'un, une corbeille et des bijoux pour l'autre.
La même divinité est figurée dans Vénus à sa toilette d'Industri, datée de la fin du et retrouvée à Oudna : la déesse est dans les flots entourée de nymphes qui la servent.
Les cyclopes forgeant les foudres de Jupiter sont issues d'un pavement de illustrant trois cyclopes : Brontès, Stéropès et Pyracmon.
Nus, ils forgent les foudres de Jupiter que Vulcain, assis en face d'eux, maintient sur l'enclume ;
cette dernière scène a disparu.
La mosaïque datée de la fin du ou du provient des thermes dits «
des Cyclopes » à Dougga, un tableau inspiré de lOdyssée.
Sur un bateau à deux voiles et à un rang de rame, orné d'une tête humaine et d'une palme, le héros grec apparaît debout, les mains attachées au grand mât pour éviter de succomber au charme fatal de la musique des sirènes.
Autour d'Ulysse sont assis ses compagnons les oreilles bouchées de cire comme le relate la légende.
Neptune et les pirates provient du même péristyle que la mosaïque précédente.
Le thème en est le châtiment des pirates de la mer Tyrrhénienne, mêlant la thématique dionysiaque à des thèmes marins plus fréquents.
Le dieu se trouve debout, prêt à jeter sa lance, et se voit soutenu par une bacchante, un Satyre et un vieux silène qui tient le gouvernail du navire ornementé de motifs de tritons et de dauphins, ainsi que d'une Victoire.
Une panthère se jette sur un membre du groupe de pirates qui sont transformés en dauphins lorsqu'ils reconnaissent la nature divine de leur adversaire.
À gauche, de petits génies ont embarqué sur un autre navire, tandis que sur la droite est figurée une scène de pêche au poulpe à l'aide d'un harpon ; une autre scène de pêche avec un filet est représentée.
Mohamed Yacoub accorde à ces deux scènes une fonction apotropaïque, un moyen de conjurer le sort, remontant vraisemblablement à un modèle hellénistique.
Dans Les noces de Dionysos et d'Ariane, trouvée à Thuburbo Majus et datée du , le décor est réparti en trois registres.
En haut, Dionysos et Ariane sont à demi étendus sur une peau de panthère à l'ombre d'une vigne.
Le dieu complètement nu est muni d'un thyrse et d'un cratère d'or alors qu'Ariane est figurée de dos, une ample draperie ne lui couvrant que les jambes.
Le décor, inscrit dans un triangle, est selon Mohamed Yacoub à relier à un .
Dans le registre central, un personnage barbu, peut-être Hercule, saisit de la main un cratère que lui tend un Satyre ;
cette scène se retrouve sur les cratères retrouvés lors des fouilles de l'épave de Mahdia.
Enfin, dans le registre inférieur, des bacchantes, des Satyres et un dieu Pan animent la fête.
Dans Fresque de Dionysos sur une panthère, provenant du plafond d'une chambre de Thyna et datée de la fin du II-début du , la divinité présentée comme un enfant est entourée de Bacchantes
L'œuvre témoigne de la peinture africaine.
Thésée et le Minotaure représente l'instant où Thésée décapite le Minotaure, au centre du labyrinthe, alors qu'il cherche se dégager de son emprise ;
les restes des victimes jonchent le sol.
Sur les bords se trouvent représentés des remparts et des portes.
L'entourage de l' figure le labyrinthe, l'architecture des lieux et les portes d'accès.
Cette mosaïque de Thuburbo Majus, qui recouvrait le sol d'un , date du .
Orphée, à moitié nu, charme à l'aide de sa musique divers animaux : lion, tigre, gazelle, singe, oiseaux, etc.
La dégradation du visage est selon Yacoub datable de l'Antiquité et sans doute le fait des chrétiens.
Le même site a livré un Endymion et Séléné, une mosaïque géométrique avec des motifs floraux dont l' figure Séléné admirant Endymion en train de dormir sur un rocher placé sous un arbre.
Dans le Concours entre Apollon et Marsyas, une mosaïque d'El Jem datée de la fin du , Minerve assure l'arbitrage une lance à la main.
La scène figure la victoire d'Apollon qui tient une cithare et une couronne ;
Marsyas est nu et souffle dans une flûte, soutenu par Olympos.
Sur les angles se trouvent des représentations de saisons et des cratères avec des éléments végétaux.
Le Cortège de divinités marines, trouvée à Utique et datée de la fin du II-début du , est un grand pavement avec une partie rectangulaire et l'autre en abside.
L'abside possède une tête d'Océan, avec des pinces de homard et deux Amours sur ses côtés, avec en dessous une scène de noces de Neptune et Amphitrite munis de leurs attributs.
La partie inférieure est ornée de barques occupées par des Amours ainsi que par Vénus, Ariane et Dionysos ;
ces deux dernières identifications sont moins évidentes.
De plus, la mer est peuplée de nombreuses créatures, dauphins et cygnes, ainsi que de créatures marines chevauchées de Néréides.
Le musée abrite également de grandes mosaïques marines (III-IV siècle) : des Néréides portant des bijoux chevauchent des animaux marins, dont des dauphins, dans un paysage fantastique.
Perseo libera Andromeda dal pavimento di Bulla Regia conservato al Bardo di Tunisi.jpg|La délivrance d'Andromède par Persée.
Uthina Mosaïque Industrius.jpg|Vénus à sa toilette d'Industri, Catalogue du Musée Alaoui.
GiorcesBardo51.jpg|Les cyclopes forgeant les foudres de Jupiter.
Orphee Bardo National Museum.jpg|Mosaïque d'Orphée charmant les animaux.
Art chrétien
Le musée abrite également une salle rassemblant des œuvres de la période chrétienne de la Tunisie.
Parmi les quelques pièces figurent un certain nombre de mosaïques tombales qui proviennent en particulier d'une chapelle de Tabarka et datent du .
Les représentations en sont naïves, avec souvent le défunt figuré entre deux cierges, et témoignent de la production d'un atelier local.
Les représentations sont très importantes pour la connaissance des populations chrétiennes du lieu.
La Mosaïque tombale dite d'Ecclesia mater est une représentation schématique d'une église.
L'édifice est composé d'un grand arc supporté par trois colonnes, donnant accès par un escalier de cinq marches à une abside voûtée, d'une façade avec un fronton triangulaire percé de trois fenêtres, d'une ligne de colonnes au centre de la basilique, d'une nef centrale où se trouve l'autel sur lequel brûlent trois cierges, d'un toit à double inclinaison couvert de tuiles plates et demi-cylindriques et d'une inscription en deux lignes : (Église mère), le refuge des fidèles et (Valentia en paix), le nom de la défunte.
Les éléments sont vus de l'extérieur et de l'intérieur.
Cette pièce, qui date du selon Aïcha Ben
Abed ou du selon Mohamed Yacoub
, a été retrouvée à Tabarka et constitue un témoignage fondamental pour expliquer le passage d'un christianisme intimiste qui se déroulait dans des lieux souvent privés à une architecture appelée à un vif succès, celui de la basilique chrétienne, après l'édit de Constantin en 312.
Un Pavement de chapelle, qui représente une scène de construction, est extrêmement intéressant pour comprendre le mode de construction.
Bien que la mosaïque soit incomplète, on peut y voir un conducteur de travaux qui donne ses ordres à un ouvrier qui taille une colonne.
Au centre, deux ouvriers font du mortier.
Sur le registre inférieur, la colonne est transportée sur un chariot à deux chevaux.
L'inscription qui se trouvait au milieu, portée par deux anges dont l'un a disparu, est perdue.
L'œuvre représente sans doute le chantier de construction de la chapelle où elle fut découverte.
Cette pièce du provient d'Oued Remel dans le gouvernorat de Zaghouan.
La Tombe double de Victoria est une mosaïque qui a recouvert un sarcophage de plomb renfermant deux squelettes.
En haut de la mosaïque, un scribe barbu et portant une tunique richement brodée est assis à un pupitre et tient une plume.
En bas, une femme âgée, peut-être son épouse nommée Victoria, est figurée en orante, vêtue en religieuse flanquée d'oiseaux et d'un cierge.
Cette pièce du a été retrouvée à Tabarka.
Sur la Tombe en caisson de Dardanius, trouvée à Tabarka et datée du , le défunt est figuré entre deux cierges, symbolisant l'éternité.
GiorcesBardo36.jpg|Tombe double dite de Victoria.
Dardanius mosaic Bardo Museum.
JPG|Tombe en caisson de Dardanius.
Tunisie Bardo
Sbeïtla
Honorius
JPG|Mosaïque d'Honorius.
Cross mosaics Bardo.
JPG|Détail d'une croix sur une mosaïque tombale du musée.
Les œuvres exposées figurent aussi des scènes religieuses.
Ainsi, le Pavement de mausolée est une composition de losanges et de carrés avec de larges fleurons et délimités par des tresses.
Au centre figure un octogone qui renferme une scène biblique montrant
Daniel nu dans l'attitude d'un orant dans une fosse aux lions.
Ce pavement appartient au mausolée d'une grande famille romaine, les Blossi, et date du .
Le Relief du Bon Pasteur porte une brebis sur les épaules, avec une scène de banquets à ses côtés.
Devant les convives se trouve un guéridon avec des gâteaux déposés au-dessus.
Le repas est interprété comme celui des élus au royaume de Dieu.
Trouvé à Carthage, il date du début du .
Le pavement dit des Médaillons des sept saints () provient de Carthage.
Au centre, le pavement est celui consacré à saint Étienne.
Le musée possède une collection de carreaux en terre cuite, mesurant 25 centimètres sur 28, utilisés sur les murs et plafonds des édifices chrétiens ;
ils datent du VI voire du .
Les thèmes sont bibliques mais aussi empruntés à l'hagiographie voire à des thématiques païennes ;
il s'agit d'une cuve en forme de croix selon un type fréquent en Afrique trouvé dans l'église du prêtre Félix et datée de la deuxième moitié du .
La cuve est élevée sur un pavement de mosaïque de forme carrée, décorée sur les angles par quatre cratères desquels s'échappent des rinceaux de vigne.
Le pavement comporte un seuil sur lequel est inscrit : (Paix, foi, charité).
La cuve possède un bassin quadrilobé dont chaque bras comporte un degré pour la descente.
Tout le rebord est décoré par deux lignes de textes : ;
les dédicants et dédicataires sont ainsi nommés.
L'intérieur polychrome est richement décoré : colombe porteuse de rameau d'olivier, coupe de lait et miel, caisse, baldaquin abritant la croix, dauphins supportant un chrisme, image du Christ, poissons, cierges, arbres et fleurs.
La valeur symbolique est forte, témoignant du triomphe du Christ et de la croix ainsi que du Paradis promis aux fidèles.
La mosaïque tardive des Lions affrontés a été trouvée à Carthage et date du .
Sur ce pavement d'abside, sous une bordure végétale, deux lions s'affrontent de part et d'autre d'un pin parasol.
Les lions sont très stylisés.
Dans la partie supérieure, deux lièvres s'affrontent alors que deux colombes occupent la partie supérieure.
L'arbre symbolise l'arbre de vie et les couleurs ainsi que le mode de traitement du sujet témoignent d'une influence byzantine.
Daniel in the lion's den Vc.
A.D.jpg|Pavement de mausolée (Daniel dans la fosse aux lions).
Baptistère bardo.jpg|Cuve baptismale
du .
Roman relief Bardo.
JPG|Relief du Bon Pasteur.
Roman mosaics in the Bardo Museum.
JPG|Mosaïques paléochrétiennes avec au centre la mosaïque des médaillons des sept saints.
Numismatique
Le département de numismatique, comparativement aux autres départements, est relativement modeste.
Le musée du Bardo accueille une collection importante de monnaies constituée entre la fin du et le début du .
Dans cette collection figurent 29 pièces de monnaies en or, dont huit du Haut-Empire romain représentant Auguste, Tibère, Faustine, Vespasien et Marc Aurèle ont été frappées à Rome et Lugdunum ;
un autre représentant Gordien III a aussi été frappé à Rome.
Une pièce unique frappée dans l'atelier de Carthage
- et représentant l'empereur Galère et, sur le revers, l'Afrique tenant un étendard et une défense d'éléphant avec un lion capturant un taureau, fait partie du trésor de Beaurains.
Par ailleurs, 18 représentant Constance, Constance II, Valentinien I, Honorius, Valentinien III, Théodose II, Eudoxia, Marcien, Léon I, Basiliscus et Marcus sur une même pièce, et Zénon ; ils ont été frappés dans différents ateliers dont ceux de Ravenne, Antioche, Aquilée et Constantinople.
Un représentant Valentinien III a été frappé en Gaule.
Les pièces de cette collection proviennent de plusieurs sites dont Carthage, Dougga, El Jem, Jebiniana et La Goulette.
Les collections de monnaies de l'époque arabe comportent en particulier de belles monnaies en or aghlabides et fatimides.
Art islamique
Les collections d'art islamique sont réparties en deux sections : une section du Moyen Âge islamique et une section d'arts et traditions populaires.
La salle du Moyen Âge abrite divers objets provenant des fouilles des sites de Raqqada et Sabra (gouvernorat de Kairouan) dont des Corans sur parchemin datant des IX, et s parmi lesquels figure des feuillets du Coran bleu de Kairouan calligraphié en lettres d'or de type coufique sur un fond bleu du .
Le manuscrit est partagé entre de nombreuses collections publiques et privées.
Il est originaire d'Ifriqiya même si une origine iranienne a été avancée.
Les sourates sont séparées par une bande dorée avec des motifs floraux et des arabesques.
Des feuillets du Coran de Fatma Al Hadhna sont aussi exposés au sein de ce département.
Les écrits sont aussi profanes car sont exposés des manuscrits de traités en médecine.
La salle abrite également une importante collection de tissus brodés d'Égypte ainsi que des bois sculptés provenant de la Grande Mosquée de Kairouan ().
Les tissus fatimides provenant d'Égypte sont ornés d'une riche calligraphie et des textes religieux ou des louanges au prince.
Le département contient aussi deux sièges offerts par Napoléon III au bey de Tunis ainsi que du mobilier de marqueterie divers : miroirs et coffres avec de la nacre.
Des pièces de monnaie en or et en argent depuis l'époque omeyyade et des astrolabes, des cadrans solaires et des boussoles datant du au sont également présentés.
Dans la seconde section, on peut admirer des objets en cuivre martelé et des objets en argent.
Les objets de cuivre sont divers : coupes, plateaux, chaudrons, vases, lampes et brasero.
Une collection d'armes est également visible : sabres, épées, poignards mais aussi armes à feu parmi lesquelles des pistolets et des fusils.
Le musée expose en outre des objets de verre et de céramique des époques abasside, aghlabide et fatimide, des éléments de parures citadines et rurales ainsi que des vêtements d'apparat de diverses régions de la Tunisie.
Bey of Tunis throne.
JPG|Trône des beys husseinites.
Bardo céramique fatimide
-edit.
JPG|Céramique fatimide à décor animalier.
Gerra.jpg|Poterie traditionnelle colorée et à motifs géométriques.
Porta1.jpg|Porte cloutée à l'entrée du département.
Ethnographie
Dans le département d'ethnographie sont exposés des costumes traditionnels ainsi que des bijoux de Tunisie et d'Afrique du Nord.
Des objets en argent repoussé, des céramiques de Sejnane et des céramiques diverses dont celles apposées sur les murs en provenance d'Andalousie, du Maroc, de Turquie et du Proche-Orient complètent la collection.
Un superbe panneau représentant deux lions affrontés provient de Qallaline ().
Les pièces qui entourent le petit patio sont dédiées chacune à une thématique.
Dans l'une, une série de gravures du représente la prise de Tunis par les troupes espagnoles de Charles Quint.
Le côté le plus grand est occupé par des pièces meublées dans le style tunisois de la fin du : lit à baldaquin, banquettes, paravent et fauteuil.
Une exposition a lieu à Bonn du au , à l'issue de laquelle les œuvres rentrent définitivement en Tunisie.
Ce sont principalement des objets de la Grèce antique en bronze et en marbre originaires d'Athènes et à destination de Sicile ou d'Italie.
Galerie du navire et des bronzes
Le visiteur a accès aux salles de Mahdia par la salle de Carthage.
Les premiers éléments pouvant être vus sont une maquette du navire coulé vraisemblablement dans une tempête, une ancre et des amphores exposées.
La corrosion des bronzes a dépendu du séjour marin et des alliages utilisés pour leur fabrication.
Les œuvres ont été réalisées selon la technique de la cire perdue : les statuettes ont été coulées en entier tandis que les pièces plus grandes l'ont été en plusieurs morceaux.
Une action sur le moulage de cire permettait aux artistes de parvenir à un résultat varié alors que le modèle de base était le même.
Les œuvres de bronze avaient fait l'objet d'un traitement spécifique destiné à leur donner une patine noire « façon émail » par un usage d'alliages particuliers.
Le navire, contrairement aux affirmations répandues notamment par Jacques-Yves Cousteau à la suite de son film Carnet de plongée, n'était pas une galère.
Le type des ancres du navire, placées à l'avant du bateau, a été identifié formellement comme celui utilisé au milieu du .
Bardo mahdia galere.jpg|Maquette du navire de Mahdia.
Bardo mahdia ancres.jpg|Maquette de l'avant du navire avec la position des ancres.
Ancre navira mahdia bardo.jpg|Ancre exposée.
Imgp7353.jpg|Amphores.
Les bronzes ont été retrouvés dans un excellent état de conservation, protégés par une couche de concrétions du fait du long séjour dans la mer.
Une restauration soignée des œuvres a eu lieu afin de réparer les dommages du temps et du climat humide, remettant en cause certaines analyses anciennes.
Le nettoyage a été suivi par un traitement complet.
LAgôn, d'une taille de , est une sculpture qui représente un adolescent nu et ailé, la tête ceinte d'une branche d'olivier, un pied posé à plat et l'extrémité de l'autre adhérant encore au sol.
D'une main, il s'apprête à poser une couronne sur sa tête et, de l'autre, il tient des tiges brisées.
Cette attitude intermédiaire entre le repos et l'action est conforme au goût de l'époque hellénistique ;
il s'agit d'une allégorie des victoires dans les concours.
L'Agôn a été initialement associé à une autre œuvre en un groupe, sans doute par erreur.
LHermès de Dionysos a la tête du dieu posée sur un pilier à section carrée pourvu sur sa face principale d'un pénis, seul détail suggérant un corps humain.
Son front est ceint d'un triple rang de frisures, de grosses moustaches tombantes encadrant la bouche et recouvrant en partie une longue barbe.
De sa chevelure partent de nombreuses boucles alors qu'au sommet de sa tête s'enroule une bandelette dans un désordre pittoresque.
Boéthos de Chalcédoine en est l'auteur car l'œuvre est signée sur un tenon, mesurant de 30 à et d'aspect vulgaire et burlesque, sont en train de danser en faisant claquer des deux mains des crotales.
La tête de l'une des naines, énorme, pèse lourd sur un corps difforme et de membres atrophiés.
Elle est vêtue d'une longue tunique très décolletée.
Le Satyre prêt à s'élancer (-), mesurant , est une sculpture représentant un corps svelte et souple ramassé sur lui-même.
Ses muscles sont accentués et sa tête énergique et mobile détournée à droite est surmontée d'une chevelure en broussailles.
Dans son dos est plantée une queue de chèvre.
Un Eros citharède de est exposé dans la même vitrine.
Hermès orateur représente le dieu des transports qui est reconnaissable aux petites ailes qu'il porte aux chevilles.
Il est vêtu d'une chlamyde qui s'enroule autour de son bras, laissant nu tout le bas du corps.
Les fouilles ont livré aussi d'autres œuvres en bronze, ainsi les bustes de Dionysos et Ariane, destinés à orner une fontaine ou une proue de navire et arrachés de leur emplacement initial lors du pillage.
Des éléments de mobilier de bronze ont aussi été remontés : des klinês ou lits probablement réalisés à Délos, dont trois ont été rénovés par l'équipe de Bonn, mais aussi des trépieds et des braseros.
Bardo mahdia
vitrine1.jpg|Bronzes de danseuses et de nains et Eros citharède
Bardo
Agon.jpg|Agôn.
Bardo
Hermès de Dionysos.jpg|Hermès de Bœthos
Mobilier mahdia.jpg|Mobilier retrouvé dans les fouilles et reconstitué, bronze et bois (restitution).
Salle des marbres
Le marbre a souffert du séjour dans la mer, les lithodomes l'ayant perforé sauf dans les endroits dépourvus d'oxygène.
L'œuvre emblématique de la collection est le Buste d'Aphrodite en marbre daté du av. J.-C.-début du : la déesse a un visage plein et d'une beauté singulière, sa chevelure étant partagée sur le front par une raie médiane et rassemblée en chignon au sommet de sa tête.
Un sein gauche épargné par la mer a conservé sa plénitude et sa fermeté.
De nombreuses autres statues de marbre ont été retrouvées, dans des états de conservation inégaux, et certaines œuvres étaient inachevées lors du naufrage.
Des éléments d'architecture divers faisaient également partie du chargement dont sont exposées quelques colonnes de marbre, des chapiteaux dont certains sont ornés de griffons, et des fragments d'architecture ainsi que des stèles et reliefs d'origine grecque.
Parmi les stèles, des ex-voto ( et ) montrent
Asclépios sur un lit, devant une table couverte de mets, et Hygie.
Face à lui, un serviteur ou échanson reçoit des offrandes de la part d'adorateurs.
Les stèles de type attique confirment Le Pirée comme lieu d'embarquement.
Mahdia buste Bardo.
JPG|Niobé.
Bardo relief fouilles Mahdia.
JPG|Asclépios et Hygieia recevant des offrandes.
Mahdia Musée Bardo stele.
JPG|Stèle attique avec inscription grecque.
Bardo
Mahdia architecture.
JPG|Salle des fragments d'architecture en marbre.
Jardin de marbre et divers éléments
Dans le prolongement des salles des marbres de Mahdia se trouve un jardin de marbre restitué à partir des découvertes faites sur l'épave de Mahdia.
Sur les murs se trouvent quelques pavements de mosaïques en provenance de Carthage, d'Utique et d'El Jem.
Les chercheurs ont reconstitué un jardin selon le type dit des avec le mobilier découvert sur l'épave : cratères, sculptures et candélabres de marbre.
Parmi les douze cratères retrouvés, seuls quatre ont pu être restaurés et replacés dans le jardin.
Les cratères s'apparentent au type du Vase Borghese du musée du Louvre.
Les sculptures placées sur les bords du bassin représentent de jeunes enfants jouant avec de l'eau, deux paires d'enfants ayant des gestes opposés.
Ces œuvres, qui datent de la première moitié du et sont d'origine hellénistique, sont peut-être des créatures dionysiaques.
Divers autres éléments ont été trouvés dont des fragments d'armes destinées à la refonte de leur métal.
Une arbalète a fait l'objet d'une restitution.
Mahdia cratère Bardo Leroux.jpg|Cratère de marbre dans le Catalogue du musée Alaoui.
A mosaic BardoMuseum (11).JPG|Jardin de Mahdia avec à l'arrière-plan une mosaïque de Néréides provenant de Carthage.
Bardo mahdia
jardin.jpg|Autre vue avec un cratère au premier plan.
Bardo mahdia catapulte.jpg|Arbalète reconstituée.
Activités
Au-delà de la présentation de ses collections, le musée prend également en charge les divers travaux de préservation et de catalogage de ses œuvres au travers de divers services.
Trois ateliers s'y trouvent : un atelier de restauration de mosaïques créé en 1885, un atelier de restauration des textiles et de la peinture sur bois et un atelier de maintenance.
En outre, un service de surveillance des collections et un service de nettoyage sont sur site.
Les deux derniers services sont un laboratoire photographique et un bureau d'architecture.
Le musée dispose également d'une bibliothèque d'environ ouvrages et périodiques.
Développé par Orange
Tunisie sur la base de la technologie CCP, il se présente sous la forme d'une application mobile pour smartphone téléchargeable gratuitement ;
les visiteurs peuvent également emprunter gratuitement un smartphone à l'entrée du musée .
Il offre commentaires audio, diaporamas photos et mise en perspective historique et géographique des œuvres .
Numéros d'inventaire
Références
Voir aussi
Bibliographie
Français
* François Baratte, Histoire de l'art antique :
L'art romain, éd.
Manuels de l'école du Louvre
- La documentation française, Paris, 1996
* Khaled Belkhodja, Ammar Mahjoubi et Hédi Slim, Histoire de la Tunisie, tome I
L'Antiquité », éd.
Société tunisienne de diffusion, Tunis, 2003
* Aïcha Ben Abed-Ben Khader, Le musée du Bardo, éd.
Cérès, Tunis, 1992
* Chokri Ben Nessir
, «
Le Bardo actuel & Le Bardo du futur », La Presse Magazine, 986, 3 septembre 2006
, p. 3-5
* Zeïneb Benzina Ben
Abdallah
, Catalogue des inscriptions latines païennes du musée du Bardo, éd.
Institut national d'archéologie et d'art, Tunis, 1986
* Mongi Ennaïfer
, La civilisation tunisienne à travers la mosaïque, éd.
Société tunisienne de diffusion, Tunis, 1973
* Albert France-Lanord
, Conservation des bronzes : musée du Bardo, éd.
Unesco, Paris, 1980
* Georges Gautier et Michel Amandry,
Les monnaies romaines en or conservées au Musée du Bardo à Tunis », Revue numismatique, vol.
6, 150, 1995, p. 256-263
* Mounira Harbi-Riahi, Mohamed
El Aziz Ben Achour, Samya
El Mechat et al.
Le musée du Bardo : hier et aujourd'hui, 1888-1988, éd.
Institut national d'archéologie et d'art, Tunis, 1988
* Gisela Hellenkemper Salies, Hans-Hoyer von
Prittwitz
, Gaffron Bauchen et Gerhard Bauchen, Das Wrack.
Der antike
Schiffsfund
von
Mahdia, éd.
Rheinland Verlag, Cologne, 1994
* Alfred Merlin et Louis Poinssot, Guide du Musée Alaoui, Musée du Bardo, éd.
Direction des antiquités et des arts, Tunis, 1950
* Khira Skik, Musée du Bardo : département musulman, éd.
Institut national d'archéologie et d'art, Tunis, 1974
* Hédi Slim et Nicolas Fauqué, La Tunisie antique.
De Hannibal à saint Augustin, éd.
Mengès, Paris, 2001
* Mohamed Yacoub,
Musée du Bardo, éd.
Institut national d'archéologie et d'art, Tunis, 1969
* Mohamed Yacoub
, Le Musée du Bardo : départements antiques, éd.
Agence nationale du patrimoine, Tunis, 1993
* Mohamed Yacoub
, Splendeurs des mosaïques de Tunisie, éd.
Agence nationale du patrimoine, Tunis, 1995
* Selma Zaiane
, «
Le musée national du Bardo en métamorphose.
Pour une nouvelle image du tourisme culturel tunisien et de nouveaux visiteurs », Téoros, 69, 2008
* Hanene Zbiss, «
Modernisation des musées en Tunisie, Désacralisation de l'histoire pour mieux la servir », Réalités, 11 octobre 2007
* Collectif, La Tunisie, carrefour du monde antique, éd.
Faton, Paris, 1995
Autres langues
* Aïcha Ben Abed-Ben
Khader et David Soren,
Carthage.
A mosaic of ancient Tunisia, éd.
American Museum of Natural History, New York, 1987
* Fathi Béjaoui, I mosaici romani di Tunisia, éd.
Jaca Book, Milan, 1995
* Mahmoud Bouhleli, Tunisia.
Storia, societa e tradizioni, arte e cultura, religione, éd.
Pendragon, Bologne, 2000
* Giacomo Caputo, Tunisia.
Mosaici pavimentali antichi, éd.
Unesco, Paris, 1962
* Abdelaziz Driss, Die
Schätze des Nationalmuseums in Bardo, traduction de Franz Lutz, éd.
Société tunisienne de diffusion, Tunis, 1966
* Ben Lazreg et D. J. Mattingly, Leptiminus
A Roman port city in Tunisia, éd.
University of Michigan Press, Ann Arbor, 1992
* Giancarlo Pizzi, Tremila anni di storia in Tunisia, éd.
Jaca Book, Milan, 1996
Articles connexes
Liens externes
Site
Documents
* http:/
management/article-83407-tunisie
bardo
convention
avec
musee
-louvre
Tunisie
- Le Bardo :
Convention avec le Musée du Louvre », Webmanagercenter, 23 novembre 2009
* http:/
aModele
afficheN&cpsidt
Alain Rebourg
, «
Le Musée du Bardo a 100 ans », Archeologia rfi audio actu carthage_mag_mer.mp3 «
Musée du Bardo », Le Magazine de la Mer, Radio France internationale,
25 septembre 2004
m4zmuglfhynlhqk3svhn1ozbc6rz4sn
