Ordre honorifique de l'Union soviétique|Etoile Rouge, Ordre de l'|Distinction de l'Union soviétique|Fondation en 1930
L’ordre de l’Étoile rouge (en , ) fut une des plus hautes décorations militaires soviétiques de l’Armée rouge, instituée par décret le .
Historique
Genèse
L’Étoile rouge fut créée le 6 avril 1930 pour récompenser toute personne ou groupe ayant rendu de grands services à la défense de l’Union soviétique, que ce soit en temps de paix ou de conflit armé.
Évolution
* Ainsi parmi les premiers décorés trouve-t-on, non seulement des pilotes et des marins, mais aussi de nombreux membres des troupes frontalières appartenant au ministère de l'Intérieur et de la sécurité nationale.
Le premier
à recevoir l’ordre de l’Étoile rouge fut le maréchal Vassili Blücher en
De 1941 à 1945, ce ne sont pas moins de d’Étoiles rouges qui furent distribuées, dont certaines plusieurs fois à la même personne.
Description
* Étoile :
étoile dorée émaillée de rouge, dont le centre représente un fantassin tenant un fusil à baïonnette et autour duquel est inscrite en alphabet cyrillique la devise «
Travailleurs de tous les pays, unissez-vous !
» et au-dessous les lettres pour «
URSS ».
Diamètre de .
Récipiendaires
Bibliographie et sources
* Robert Werlich, Russian Orders, Decorations and
Medals, Washington, Quaker Press, 1968.
ibpo07nblxf9ulrlpvv022g1lqfyu1i
