Type de chaussures
La pantoufle est un chausson d’intérieur sans tige et sans talon, en matière légère et flexible (laine foulée ou feutre).
Histoire
La pantoufle trouve son origine dans la babouche orientale.
Les plus anciennes pantoufles décorées à la feuille d'or ont été trouvées dans des tombes coptes du .
Autrefois elle se portait en particulier avec des sabots de bois pour en améliorer le confort.
Au , elle se porte dans la chaussure ou la galoche, notamment en Italie qui exporte sa mode en France dès le début du .
Sa légèreté, sa facilité d'usage en fait alors une excellente chaussure d'appartement, surtout utilisée par les femmes.
La plus ancienne fabrique de chaussons et pantoufles de France en laine foulée, les Établissements Amos, était installée à Wasselonne en Alsace.
Fondée par Charles Amos en 1795, elle embauche près de ouvriers à son apogée.
Cette société fut la plus grosse entreprise de pantoufles de France.
La concurrence asiatique eut raison d’elle, et en 1987 elle a déposé son bilan.
Au , le mot , employé péjorativement est associé aux bourgeois casaniers ou tranquilles.
Dans la famille des pantoufles, existe aussi la très célèbre charentaise en feutre, apparue en 1907.
Il est fait référence à la pantoufle de verre (et non de « vair », comme on le croit souvent) dans Cendrillon.
Dans la Commedia dell'arte de nombreux personnages portent des pantoufles.
Dans les matchs d'improvisation, le public est muni de pantoufles et les lance sur l’arbitre lorsqu'il n'est pas d'accord avec ses décisions ou, plus rarement, sur un jouteur s’il n'aime pas ses improvisations.
Dans certaines églises orthodoxes orientales (notamment chez les arméniens et les syriaques), les ministres, les acolytes et le (s) célébrant (s) chaussent des pantoufles pour monter à l'autel, en signe d’humilité et de respect.
Les pantoufles sont en Occident associées au confort de la maison et incarnent dans le monde paysan la récompense à une dure journée de labeur: le confort des pieds au chaud devant la cheminée.
