Grenade
La Grenade (anglais : ) est un pays des Antilles.
Sa capitale est Saint-Georges.
Cet État insulaire de la mer des Caraïbes comprend l'île de la Grenade, l'île Ronde, l'île de Carriacou et l'île de Petite Martinique, toutes situées dans la partie méridionale de l'archipel des Grenadines.
En y incluant les îles désertes, le pays possède une superficie de .
En 2015, on comptait Grenadiens.
La langue officielle est l'anglais.
L'île de la Grenade est située à moins de au nord des côtes du Venezuela et de Trinité-et-Tobago.
L'île de Carriacou est à quelques kilomètres au sud de l'île d'Union de Saint-Vincent-et-les-Grenadines.
Peuplée par les Caraïbes avant l'arrivée des Européens, la Grenade est d'abord une colonie du royaume de France de 1649 à 1763.
À la suite de la guerre de Sept Ans, elle est léguée au royaume de Grande-Bretagne par le traité de Paris.
Reconquise par la France durant la Révolution américaine, elle redevient britannique grâce au traité de Versailles de 1783.
Le pays accède à son indépendance du Royaume-Uni le .
La Grenade devient le Gouvernement révolutionnaire populaire de la Grenade, un État communiste, de 1979 jusqu'à l'invasion américaine de 1983.
Après avoir été épargnée par les cyclones pendant , l'île est touchée en 2004 par l'ouragan Ivan, qui causa d'importants dommages, suivi en 2005 par l'ouragan Emily.
La Grenade est surnommée «
l'île aux épices » (Island of Spice)
pour sa cannelle, ses clous de girofle, son curcuma et surtout le macis et la noix de muscade.
La Grenade est membre de l'Alliance bolivarienne pour les Amériques (ALBA) depuis le .
Géographie
La Grenade est un pays des Antilles.
La Grenade est située à au sud-sud-ouest de l'île Saint-Vincent (Saint-Vincent-et-les-Grenadines), à au nord-ouest de l'île de Tobago (Trinité-et-Tobago) et à de la punta Mejillones, sur la côte nord-est du Venezuela.
D'une superficie de , ce pays compte environ (2012) et est composé de l'île principale, la Grenade, et de quelques îles parmi les Grenadines, Carriacou, Petite Martinique et l'île Ronde.
Saint-Georges est la capitale de la Grenade.
La Grenade est située à au nord du Venezuela, le pays continental le plus proche.
Le mont Sainte-Catherine est le point culminant avec .
Le littoral de l'île principale mesure de long.
Histoire
Avant l'arrivée de Christophe Colomb, en 1492, l'île était habitée par les Caraïbes.
Christophe Colomb baptisa cette île Concepción.
Une compagnie fondée par le cardinal français Richelieu acheta l'île aux Anglais en 1650.
Grenade resta sous domination française
jusqu'en 1762
Grenade devint officiellement britannique en 1763 par le traité de Paris qui met fin à la guerre de Sept Ans.
Les Français se réemparèrent de l'île en 1779, mais les Britanniques la reprirent peu après.
La paix fut rétablie lors de la signature par les deux camps du traité de Versailles en 1783.
Provoquée par Victor Hugues une révolte pro-française éclata en 1795 mais fut matée par les troupes britanniques.
De 1958 à 1962, la Grenade devint une province de la Fédération des Indes occidentales qui éclata rapidement.
L'île accéda à l'indépendance le , devenant un royaume du Commonwealth, avec Eric Gairy comme Premier ministre.
Mais le gouvernement de celui-ci devint progressivement autoritaire, se lie aux dictatures militaires chilienne et sud-coréenne et s’appuie sur des groupes de miliciens semblables aux Tontons macoutes d’Haïti, le Mangoose Gang, pour assassiner des adversaires politiques.
Il se bâtit une fortune considérable en accumulant les propriétés d’hôtels et de restaurants.
L'opposition se rassemble principalement au sein du New Jewel Movement (NJM) dirigé par Maurice Bishop (dont le père a lui-même été assassiné par le régime).
Devant l’impossibilité de manifester légalement, celle-ci commence à organiser une branche militaire, l'armée révolutionnaire du peuple.
Lorsque les dirigeants du mouvement apprennent qu'Eric Gairy s’apprête à les faire assassiner, ils choisissent d’opérer un coup d’État : le 13 mars 1979, un groupe de militants s'empare de l'unique caserne de la Grenade et désarment les soldats qui n'opposent que très peu de résistance.
L'opération est le plus grand déploiement américain depuis la guerre du Viêt Nam.
La guerre est rapide et la coalition américaine vient rapidement à bout des forces grenadiennes .
Après la chute du PRG, des élections sont tenues en 1984, et voient la victoire du Nouveau Parti national.
Patrimoine
civil
Musées et autres institutions
Liste du Patrimoine mondial
Le programme Patrimoine mondial (UNESCO, 1971) a inscrit dans sa liste du Patrimoine mondial : liste du patrimoine mondial à la Grenade.
Patrimoine
religieux
* La cathédrale de l'Immaculée-Conception à Saint-Georges.
Politique
Subdivisions
La Grenade est divisé en six paroisses () et une dépendance ().
* Dépendance de Carriacou et Petite Martinique, pas sur la carte administrative.
Économie
L'agriculture représente environ et 7 % du produit intérieur brut (PIB), l'industrie et les services représentent respectivement 14 et 78 % du PIB.
La noix de muscade, qui orne le drapeau national, a fait la fortune de l'archipel : jusqu'en 2004, la Grenade en était le deuxième producteur mondial derrière l'Indonésie et l'ensemble de ses épices faisait vivre plus de .
Mais cette année-là, l'ouragan Ivan, dit « le terrible » a ravagé 60 % des plantations.
Si bien que la noix de la Grenade ne devrait pas retrouver son rang avant 2012, le temps que les milliers de muscadiers replantés arrivent à maturité.
Le , l'ouragan Ivan a dévasté la Grenade.
90 % des habitations ou immeubles ont été détruits.
Plus de 90 % des bateaux ancrés régulièrement ou réfugiés à la Grenade pour échapper à Ivan ont été coulés ou endommagés.
Ivan, cyclone de force 5 (« catastrophique », maximum sur l'échelle de Saffir-Simpson) a fait , 500 blessés et laissé sans abri.
Il fut l'ouragan le plus redoutable ayant frappé les Caraïbes en un demi-siècle.
Le , la Commission européenne a accordé une aide de 1,5 million d'euros en faveur des victimes de la Grenade.
La Grenade utilise comme sept autres pays de la région la même banque centrale et la même devise.
Démographie
La plupart des habitants sont d'ascendance africaine.
Les indigènes, Caraïbes et Arawaks, ne constituent qu'une minorité.
Environ 50 % des habitants ont moins de (2000).
L'anglais est la langue nationale, mais quelques personnes connaissent encore le créole à base lexicale française proche de celui de la Martinique.
La population de Grenade est estimée à en 2015.
Sa densité est de 316 /km.
Elle est composée à 24,35 % de personnes de 0 à , à 66 % de personnes de et de 9,62 % de personnes de ou plus.
L'espérance de vie des hommes est et celle des femmes est de .
La même année, le taux de croissance de la population est 0,48 %, avec un taux de natalité de , un taux de mortalité de , un taux de mortalité infantile de , un taux de fécondité de 2,06 enfants/femme et un taux de migration de .
Selon le Pew Research Center, en 2010, 96,6 % des habitants de la Grenade sont chrétiens, principalement catholiques (51,9 %) et dans une bien moindre mesure protestants (43,4 %).
De plus, 1,3 % de la population pratiquent une religion populaire.
Langues
L'anglais est la langue officielle du pays mais dans la vie quotidienne, les deux langues parlées sont deux créoles : le créole grenadien anglais et le créole grenadien français, reflets de l'héritage européen, africain et indien à Grenade.
Le créole grenadien français (ou patois) est surtout parlé en zone rurale, mais il tend à se restreindre à quelques portions de l'île.
Il existe une importante communauté indienne à Grenade, et des termes en hindi se retrouvent chez les descendants d'immigrés indiens.
Les langues indigènes sur l'île étaient l'Iñeri et le Karina.
Culture
Tout comme les autres îles caribéennes le principal événement culturel de la Grenade est le carnaval qui se déroule tous les ans au mois d'août.
Localement appelé Spice Mas le carnaval dure deux jours.
Durant les festivités les Grenadins défilent vêtus de costumes très colorés faisant référence à l'héritage africain, britannique et français de l'île.
La fête est très populaire et la majorité de la population y participe.
L'île de Carriacou organise également son propre carnaval.
Sports
La Grenade remporte son premier titre olympique le grâce à Kirani James, qui obtient à la médaille d'or au 400 mètres homme des Jeux olympiques de Londres.
Codes
La Grenade a pour codes :
* GD, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-2 ;
* GRD
selon la norme ISO 3166-1 alpha-3 (liste des codes pays)
* GRD
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3
* J3
selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs ;
* WG, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques ;
* GJ
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2
