Naissance en décembre 1969|Naissance
à Brooklyn|Jay
Z|Rappeur américain|Producteur de hip-hop
américain|Personnalité liée à New York|Nom de scène|Agent de joueurs|Lauréat du Grammy Award|Artiste de Priority Records|Artiste de Roc Nation
Jay
, stylisé JAY-Z, de son vrai
nom
Shawn Corey Carter, né le à New York, est un rappeur et homme d'affaires américain.
Il est l'un des artistes de hip-hop les mieux rémunérés d'Amérique.
Le magazine estime la fortune de Jay-Z à de dollars.
Il est également l'un des artistes les plus prolifiques, avec plus de 100 millions d'albums écoulés ;
il remporte 21 Grammy
Awards pour ses œuvres musicales
et est nommé à plusieurs reprises.
Classé premier de tous les rappeurs, il atteint la première place de la liste des établie par MTV en 2006.
Trois de ses albums, (1996), (2001) et (2003), sont considérés comme des classiques du genre, tous étant classés dans la liste des établie par .
En tant qu'entrepreneur et homme d'affaires, Jay-Z est actionnaire du 40/40 Club et est l'un des créateurs de la marque de prêt-à-porter Rocawear.
Il possède également depuis 2014 la maison de champagne Armand de Brignac.
Ancien président du label Def Jam Recordings, il est également le cofondateur de Roc-A-Fella Records et fondateur de Roc Nation.
Il est également certifié par la NBA et la MLB.
En tant que musicien, il détient le record du nombre d'albums numéro 1 par un artiste solo selon le 200 qui s'établit à 13.
Le 11 décembre 2009, Jay-Z devient le dixième artiste à succès des années 2000 selon le magazine , ainsi que le quinzième meilleur artiste en solo et quatorzième meilleur rappeur derrière Eminem, Nelly et 50 Cent.
Il est également artiste de tous les temps selon .
Jay
épouse la chanteuse de R&B Beyoncé en 2008.
Lui et ses trois frères et sœurs sont élevés par leur mère, Gloria Carter, leur père ayant déserté le domicile familial.
Il explique selon ses termes qu'il aurait tiré dans l'épaule de son frère en 1982 à l'âge de 12 ans pour lui avoir volé ses bijoux.
Carter étudie à la Eli Whitney High School de Brooklyn, en même temps que le futur rappeur AZ, jusqu'à ce que l'établissement ferme ses portes.
Après ses études à la George Westinghouse Career and
Technical
Education
High School
au Downtown Brooklyn, avec ses copains rappeurs
The Notorious B.I.G. et Busta Rhymes, il étudie à la Trenton Central
High
School
de Trenton
dans le New Jersey, mais ne parvient pas à obtenir de diplôme
Dans ses chansons, il révèle s'être impliqué dans la vente de cocaïne.
Dans son quartier, Carter était connu sous , un surnom duquel il s'inspirera pour devenir Jay-Z.
Ce pseudonyme rend hommage à son mentor, Jaz-O.
Après avoir signé un nouveau contrat de distribution, cette fois avec Def Jam en 1997, Jay-Z publie son deuxième album, .
Produit par Sean Combs, il se vend mieux que son prédécesseur.
Jay-Z explique plus tard que l'album a été réalisé pendant une période sombre de sa vie, après le décès de Notorious B.I.G. L'album est une révélation personnelle pour Jay-Z, qui expose les moments les plus difficiles auxquels il a fait face.
La production est plus affinée que son ancien prédécesseur, mais certains fans accusent le rappeur d'être devenu .
Cependant, l'album fait participer DJ Premier et Ski.
Comme son prédécesseur, est certifié disque de platine aux États-Unis.
En 1999, Jay-Z chante avec Mariah Carey sur le titre , une chanson extraite de son septième album, .
La même année, Jay-Z publie .
L'album est un succès et se vend à trois millions d'exemplaires.
L'album aide à présenter de nouveaux artistes et groupes comme The Neptunes, Just Blaze, Kanye West et Bink.
Il s'agit également du premier album dans lequel Jay-Z utilise un son plus vivant comparé à ses anciens albums.
compte plus de deux millions d'albums écoulés rien qu'aux États-Unis.
Il s'agit d'un album collaboratif avec de nombreux artistes de son label Roc-A-Fella incluant Beanie Sigel, Memphis Bleek, Freeway et Amil, mais également Snoop Dogg, R. Kelly, Kanye West, The Neptunes et Just Blaze.
Cette même année son duo avec Mariah Carey, extrait de l'album , atteint la première place aux États-Unis.
L'album, quant à lui, atteint la première place du 200 et la cinquième place des classements canadiens.
Le , Jay-Z publie son sixième album, .
Avec des productions de Bink, Kanye West, Just Blaze et Eminem, cet album marque un tournant musical dans la carrière du rappeur.
La production est basée sur beaucoup de samples de morceaux de Soul.
Cet album influencera de nombreux artistes et assoira l'activité de producteur de Kanye West.
L'album atteint la première place du 200 et la troisième place des classements canadiens.
Toujours en 2001, Jay-Z participe à l'émission et enregistre un concert acoustique avec The Roots, .
En novembre 2002, Jay-Z publie un double album qui fait suite au , .
Le succès limité de l'album le décide à sortir une version « condensée » en avril 2003, .
En novembre 2003, il annonce vouloir prendre sa retraite et déclare que le sera son dernier.
Il organise un concert exceptionnel au Madison Square Garden.
Il rassemble de nombreux chanteurs et rappeurs (R. Kelly, Beyoncé Knowles, Foxy Brown, Pharrell Williams, Mary J. Blige).
Des extraits du concert et des séances d'enregistrement du sont réunis dans le film , sorti en DVD en 2004.
Le 29 novembre 2004, Jay-Z sort l'album , dans lequel figure le titre , avec le groupe de nu metal Linkin Park où il utilise le principe du mash up en mélangeant l'univers de deux artistes.
et (2005-2007
Le , à la suite du rachat de son label Roc-A-Fella Records par Def
Jam
, il devient le président du label référence en hip-hop Def Jam.
Le Jay-Z revient avec le concert , au cours duquel au lieu de déclarer la guerre, il met un terme définitif à son avec Nas, en l'invitant sur la scène pour le titre .
Sa rivalité avec Nas était l'une des plus populaires avec celle de Tupac et The Notorious B.I.G..
Sur le plan humanitaire, Jay-Z s'associe en août 2006 à MTV et aux Nations unies pour attirer l'attention des jeunes sur les différentes parties du globe touchées par le manque d'eau potable.
Jay-Z a notamment rencontré Kofi Annan, alors secrétaire général des Nations unies, lors d'une conférence au siège des Nations unies à New York.
Dans le cadre de sa tournée internationale, Jay-Z se rend dans différentes régions du monde touchées par cette crise de l'eau.
, des rencontres et des expériences sont documentées dans un spécial Diary of Jay-Z, Water for Life, diffusé le 24 novembre 2006.
Enfin, après certaines interviews où il évoquait un possible retour au rap, il enregistre un nouvel album studio.
Et sort le , avec des productions de Kanye West, Swizz Beatz, Just Blaze, The Neptunes et la présence de Dr. Dre à la production sur quatre titres et au mastering de l'album.
L'album cartonne (avec exemplaires vendus la première semaine).
Jay
sort un nouveau single en avril 2007 avec Rihanna intitulé , extrait de l'album Good Girl
Gone Bad.
En novembre de la même année, il sort American Gangster, son .
C'est un album
-concept
inspiré du film de Ridley Scott American Gangster sur la vie du dealer Frank
Lucas
Fan de basket-ball, Jay-Z est également copropriétaire des Nets de Brooklyn où évoluait notamment la star du dunk Vince Carter.
Il est aussi cofondateur des chaînes de restaurants, clubs et lounge le 40/40.
Il est le plus influent de la planète selon The Top 100 Celebrities Forbes 2007 du magazine Forbes.
et (2008-2011
Le , Jay-Z et la Mary J. Blige partent ensemble pour une tournée de 25 dates à travers les États-Unis.
Cette tournée est intitulée , en référence au morceau tiré de l'album .
En août 2008, un morceau produit par Kanye West, Jockin' Jay Z (Dope Boy Fresh), est présenté comme un extrait du prochain album de Jay-Z, .
Jay-Z précise alors que son nouvel opus pourrait sortir d'ici décembre 2008.
Jay
apparaît également sur le titre de T.I., avec Lil Wayne et Kanye West.
Début novembre 2008, un nouveau morceau intitulé apparaît sur Internet.
Sur un sample de Une nuit sur son épaule de Véronique Sanson, Jay-Z revient sur l'élection historique de Barack Obama.
Il apparaît également sur le remix du titre du groupe Coldplay, extrait de leur mini-album .
En janvier 2009, il est présent sur la bande
-son du film , dans lequel il interprète , en duo avec Santigold et produit par Kanye West.
Le 5 juin 2009 est dévoilé le premier single officiel du : .
Dans ce titre, produit par No I.D., Jay-Z critique l'utilisation abusive du logiciel Auto-Tune dans le rap.
Dans le clip vidéo, on peut apercevoir son ami le basketteur LeBron James, ainsi que l'acteur Harvey Keitel.
Le 24 juillet 2009, le second single Run This Town est présenté à la radio.
Il s'agit d'un morceau avec Rihanna et Kanye West.
est finalement publié le aux États-Unis, après avoir été annoncé pour le 11 septembre 2009 (soit 8 ans jour pour jour après la sortie de l'album ).
L'album sort sur le nouveau label de Jay-Z, Roc Nation et sur la major Atlantic Records, mettant ainsi fin à la collaboration entre le rappeur et Def Jam.
Comme ses 10 précédents album, The Blueprint 3 se classe premier des ventes aux États-Unis dès la première semaine.
Jay-Z bat ainsi le record d'Elvis Presley, qui s'était arrêté à dix albums classés premier.
Le , Jay-Z organise au Madison Square
Garden le concert en hommage aux victimes des attentats du 11 septembre 2001.
De nombreux artistes sont présents à ses côtés : Rihanna, Kanye West, Memphis Bleek, Beyoncé, Mary J. Blige, P. Diddy, Swizz Beatz, John Mayer, Kid Cudi, Pharrell Williams.
En octobre 2009, il sort officiellement le troisième single du Blueprint 3 avec Alicia Keys, l'hymne à New York, .
Le titre est un succès.
Le quatrième single est , avec Swizz Beatz, en décembre 2009.
Ce morceau utilise un sample de D.A.N.C.E. de Justice.
Le 5 novembre 2009, il est sacré meilleur artiste
hip-hop de l'année aux MTV Europe Music Awards.
En janvier 2010, il publie le cinquième single du , avec Mr Hudson, titre qui reprend du groupe allemand new wave Alphaville.
Jay
participe également à l'album live , pour venir en aide aux victimes du tremblement de terre d'Haïti.
Il est présent sur le titre Stranded (Haiti Mon Amour), en compagnie de Rihanna et de deux membres de U2 : Bono et The Edge.
En novembre 2010, il publie une compilation et participe à l'album de son ami Kanye West, , notamment sur le titre avec Rick Ross, Nicki Minaj et Justin Vernon du groupe Bon Iver, avec les artistes Pusha T, Prynce
Cy Hi, Swizz Beatz,
The RZA et sur un remix de .
Le 16 novembre 2010, Jay-Z publie son autobiographie augmentée d'un « décorticage » de ses morceaux.
Les nombreuses références à l'univers hip-hop font de ce livre, salué par la critique à sa sortie, une référence en la matière.
Jay-Z collabore également
avec M.I.A.
sur le single
À l'été 2011, il publie un album commun avec Kanye West, Watch the Throne.
La pochette de l'album est réalisée par Riccardo Tisci qui réalise également la pochette du single Otis et Niggas in Paris
Le , H•A•M, est présenté sur Internet
le , suivi par en juillet.
Le 23 août 2011, le single de Kanye et Jay-Z, en duo avec suivi par Niggas in Paris et de .
Le 20 mars 2012, sort le dernier single issu de l'album : .
Jay-Z et Kanye West feront une tournée en Amérique du nord et en Europe, le Watch the Throne Tour, à cette période.
, 4:44
et Everything
Love (depuis 2012)
En 2012, il devient coproducteur du jeu vidéo , où l'on verra notamment des vidéos de clip ou de concerts au début des matchs.
Le 6 septembre 2012, Clique sort en radio, un single de l'album , par GOOD Music.
Kanye West et Big Sean accompagnent Jay-Z sur le morceau.
En février 2013, il fonde
Roc
Nation
Sports
pour manager et gérer les intérêts de grand sportifs
Le rappeur explique son intention : .
Le joueur de baseball Robinson Canó est l'un de ses premiers clients.
En avril 2013, Jay-Z apparaît sur le remix du titre de Kendrick Lamar.
Le , il publie le titre featuring Trey Songz et produit par Swizz Beatz et .
En juin 2013, il parvient à un accord avec la NBA pour devenir agent de joueurs de basket-ball.
Il est cependant obligé de revendre ses parts du club des Nets de Brooklyn.
Son premier client est Kevin Durant.
Durant le cinquième match de la Finale NBA 2013, Jay-Z apparaît dans une publicité pour Samsung dans laquelle il annonce que son studio s'intitulera et sortira le pour certains possesseurs de smartphones Samsung et le dans le reste du monde.
Dans ce spot publicitaire, Jay-Z s'affiche aux côtés notamment de Timbaland, Rick Rubin, Swizz Beatz, Pharrell Williams.
En juillet 2013, il lance sa tournée avec Justin Timberlake, .
Il annonce également l'abandon du tiret de .
Début 2015, il acquiert, via sa société Project Panther Ltd.
, le logiciel de streaming musical Tidal.
Le , pour le lancement du site, il convie de nombreux artistes comme Madonna, deadmau5, Daft Punk, Kanye West, Nicki Minaj ou Arcade Fire, certains en devenant actionnaires.
En février 2017, il est intronisé au Songwriters Hall of Fame.
Il est le premier rappeur à recevoir cet honneur.
Le , il publie son treizième album studio solo, .
En juin 2018, il sort par surprise Everything Is Love, un album collaboratif avec Beyoncé.
L'album est porté par le single Apeshit, dont le clip est tourné au musée du Louvre.
Le 30 mars 2019, Jay-Z reçoit le President's Awards lors de la 50e cérémonie des NAACP Image Awards.
Considérée comme l'une des récompenses les plus prestigieuses de la cérémonie, ce prix honore le travail du rappeur dans sa dimension sociale et politique.
Muhammad Ali, John Legend, Spike Lee, Lauryn Hill où encore
Danny Glover furent autrefois honoré.
Le président de la NAACP, Derrick Johnson déclare à ce sujet :
Vie privée
Jay
se marie avec la chanteuse de RnB Beyoncé le 4 avril 2008, consacrant ainsi une relation de six ans.
Le 4 avril (04/04) est choisi comme date symbolique, marquant les jours de naissance respectifs du couple, Beyoncé née le 4 septembre et Jay-Z le 4 décembre.
Le 7 janvier 2012, il est père d'une petite Blue Ivy Carter, pour laquelle il sortira quelques jours plus tard, la chanson Glory, en duo avec elle, puisqu'on peut entendre les pleurs du bébé à la fin du morceau.
Le 13 juin 2017, Beyoncé accouche de jumeaux, un garçon nommé Sir et une fille nommée Rumi.
Il fait partie des afro-américains les plus riches avec une fortune estimée à 1 miliard de dollars en 2019 par le magazine Forbes.
Engagement
Comme son épouse, il soutient Hillary Clinton pour l'élection présidentielle de 2016.
Discographie
Albums studio
Albums en collaboration
Filmographie
Acteur
* 1998 : Street is Watching (documentaire)
lui-même
* 2000 : On / Off, documentaire sur le Hard Knock
Life
Tour de 1999 : lui-même
* 2002 : State Property d'Abdul Malik Abbott : Untouchable J
* 2003 : Paper Soldiers comédie urbaine de Damon Dash et David
V. Daniel : lui-même
* 2003 : Death of a Dynasty comédie de Damon Dash : lui-même
* 2004 : Fade
To Black, documentaire de Pat Paulson et Michael John Warren : lui-même
* 2013 : Made in America (documentaire) de Ron Howard : lui-même
Courts métrages
Producteur
* 2004 : Fade
To Black, documentaire de Pat Paulson et Michael John Warren
* 2013 : Gatsby le Magnifique (The Great Gatsby) de Baz Luhrmann (producteur délégué et producteur de la bande originale)
* 2013 : Made in America (documentaire) de Ron Howard
*2018 : Rest in Power:
The Trayvon Martin Story de Jenner Frust
