Canal en Grèce|Canal du XIXe siècle|Corinthe|Transport en Grèce|Corinthie|Golfe Saronique|Mer Ionienne
Le canal de Corinthe (en ) est une voie d'eau artificielle creusée à travers l'isthme de Corinthe, en Grèce, pour relier le golfe de Corinthe, dans la mer Ionienne, à l'ouest, au golfe Saronique, dans la mer Égée, à l'est.
Le canal de Corinthe fait donc du Péloponnèse une île, puisqu'il perce de part en part l'isthme reliant cette péninsule au reste du territoire grec.
Histoire
Dès le , les Bacchiades de Corinthe avaient relié le golfe Saronique au golfe de Corinthe par un chemin de bois pour le roulage des navires.
Au , on roulait les bateaux grâce à une voie dallée munie d'ornières de guidage pour les bers (berceaux) portant les navires ;
ces bers étaient tirés par des cordages entraînés par des contrepoids.
Ce système appelé diolkos (en ) est parfois considéré comme le premier transport guidé connu.
La première tentative de construction d'un canal à cet endroit est attribuée à Néron en 67, qui inaugura les travaux avec une pelle en or.
Elle mobilise juifs envoyés par Vespasien.
L'année suivante, à la mort de Néron, son successeur Galba abandonne le projet, jugé trop onéreux.
En 1829, Pierre Théodore Virlet d'Aoust, membre de la Commission de Morée, dresse un projet de canal présenté au gouvernement grec dirigé par Ioánnis Kapodístrias après l'indépendance de la Grèce.
Ce projet est estimé à de francs-or.
En novembre 1869, l'ouverture du canal de Suez amène le gouvernement grec à faire voter une loi sur l'ouverture de l'isthme de Corinthe.
Le gouvernement grec désigne les entrepreneurs français E. Piat et M. Chollet pour en faire la réalisation mais elle reste à l'état de projet.
Le général d'origine hongroise, naturalisé italien, István
Türr rencontre en 1880 le gouverneur de la Banque nationale de Grèce pour étudier la possibilité de réaliser le canal dans le cadre de la loi de concession de 1869.
Il fait étudier le projet par l'ingénieur Béla Gerster en partant du projet de Virlet d'Aoust.
En 1881, le gouvernement grec confie le projet à Türr et signe un accord de concession de .
En avril-mai 1882, le Comptoir national d’escompte de Paris lance la campagne d’émissions d’actions destinée à la constitution du capital de la Société internationale du canal maritime de Corinthe, compagnie française au capital de de francs-or fondée en 1882 par Istvan Türr et le banquier français Jacques de Reinach.
Les travaux, commencés le 29 mars 1882, sont officiellement lancés le 23 avril en présence du roi de Grèce Georges .
Ils se révèlent beaucoup plus difficiles que prévu, compte tenu d'études géologiques incomplètes et du coût supplémentaire des équipements.
Les travaux devaient durer cinq ans, mais les difficultés vont faire douter les investisseurs de la solvabilité de l'opération financière.
La société n'arrive plus à lever des fonds à la Bourse de Paris à la suite de la faillite de la Compagnie chargée du canal de Panama, le 4 février 1889.
La société est en banqueroute en juillet 1889.
Les travaux s'arrêtent alors que ont été terrassés et qu'il en reste .
Andréas Syngrós constitue une nouvelle société grecque qui reprend la construction en 1890.
Les travaux continuent à être dirigés par Béla Gerster.
L'inauguration solennelle a lieu le 25 juillet 1893 en présence du roi Georges .
La mise en circulation a lieu en et le premier bateau à traverser le canal est un navire français de de long et de large, le Notre Dame du Salut.
Isthmus of Corinth.svg|Localisation de l'isthme de Corinthe ;
le canal est dessiné en bleu clair.
Kanal
Korinth-2011.jpg|Vue aérienne du canal de Corinthe.
Canal of korinth
greece.jpg|Les ponts franchissant le canal.
Remains of Nero's Isthmus
Canal in 1881.jpg|Vestiges du canal de Néron, relevé de l'ingénieur Béla Gerster, vers 1880, avant la construction du canal moderne.
Corinth canal inauguration by
Volanakis.jpg|L'
inauguration du canal en 1893, vue par le peintre Constantinos Volanakis.
Canal
corinth-1894.jpg|Le
canal de Corinthe en 1894.
Canal de corinthe
- chemin de halage.jpg|Vestige de l'ancien chemin de halage, qui servait à tirer à bras d'hommes les bateaux dépourvus de moteur.
Il existe un chemin de chaque côté.
Canal Maritime de Corinthe 1882.JPG|Action au porteur de 500 francs émise en 1882 par la Société internationale du canal maritime de Corinthe
En chiffres
Le canal mesure de longueur et de largeur.
La tranchée atteint une hauteur maximale de pour une profondeur de .
Il permet aux navires d'éviter un détour de autour de la péninsule du Péloponnèse.
Il est donc principalement utilisé en 2016 par des navires de tourisme, plaisanciers et petits paquebots de croisière.
Environ empruntent cette voie chaque année.
Ponts submersibles
Depuis 1988, deux ponts submersibles permettent de franchir le canal à chacune de ses extrémités, à l'ouest le pont de Poseidonia (), à l'est, le pont d'Isthmia ().
Mais l'essentiel du trafic routier est supporté par des ponts conventionnels et notamment un pont autoroutier.
Le canal est également franchi par deux passerelles ferroviaires.
BridgeSubmerging4.jpg|Pont submersible de Poseidonia.
20090731 korinthos canal18.jpg|Pont submersible d'Isthmia.
