Déesse nordique|Divinité nordique|Arts textiles dans la mythologie et le folklore
Les Nornes (terme du vieux norrois, pluriel nornir) de la mythologie nordique sont comparables aux dises qui règlent le destin de l'ensemble des habitants des neuf mondes de la cosmogonie nordique.
Bien que les Nornes soient assez nombreuses, d'après l'interprétation de Snorri Sturluson de la Völuspá, les trois plus importantes sont appelées Urd, Verdandi et Skuld et résident près du Puits d'Urd, le puits du Destin.
Elles en tirent l'eau et en arrosent l'arbre Yggdrasil afin que ses branches ne pourrissent jamais.
Les Nornes sont décrites comme trois puissantes jötunns dont l'arrivée a mis fin à l'âge d'or des dieux.
Alors que « Urðr » est dérivé de la forme passée (« ce qui est advenu »), « Verðandi » vient de la forme présent (« ce qui est en train de se dérouler »).
Le nom de Skuld est, lui, issu du verbe vieux norrois skole/skulle,
dont le sens est «
devrait arriver ».
Skuld » prend donc la signification de « ce qui devrait arriver », au sens d'obligation et non de probabilité.
Les œuvres de Jérôme Pierre Yggdrasil, Wyrd et Urd sont des représentions du fil de la vie et de la corde en tant qu'arbre.
Annexes
Bibliographie
Références
Articles connexes
l2bqsqbtp717b7ff4mc4n980kqsxpf5
