Grands Dieux romains|Déesse romaine|Divinité de l'amour et du désir
Vénus est la déesse de l'amour, de la séduction, de la beauté féminine dans la mythologie romaine.
Elle a été assez tôt assimilée à la déesse grecque Aphrodite.
À l'origine, Vénus présentait probablement des spécificités, mais après cette assimilation, dont on voit les premières traces au , Vénus devient, par imitation, la déesse de la beauté, et la mère d'Hermaphrodite et de Cupidon, dieu de l'amour, et fille de Gaïa et d'Ouranos.
Dans les récits fondateurs romains, et notamment lÉnéide de Virgile, elle est la mère du héros troyen Énée.
Donneuse de victoire, son lien avec la légende d'Énée renforce son caractère national et elle est choisie comme protectrice par les grands hommes d'État de la fin de la République.
À partir de la Renaissance, le thème vénusien est un grand favori des peintres et des sculpteurs qui reprennent plusieurs motifs tirés de la légende d'Aphrodite.
Étymologie
Son étymologie classique vient, d'après Varron, du verbe latin vincire « lier, enchaîner » car, dit-il, elle unit le feu mâle à l'eau femelle, d'où résulte la vie.
Pour la recherche moderne, le nom de la déesse est un ancien neutre abstrait, passé au féminin, dont le verbe uenerari (uenerare) est dérivé.
Anciennement, uenerari n'est employé que pour exprimer une attitude de l'homme envers les dieux, plus précisément l'« effort pour charmer, pour capter la bienveillance du dieu ;
uenerari, c'est tâcher de plaire » au dieu dont on espère, en retour, une autre forme de gentillesse, sa uenia.
Le sens du substantif disparu *uenus devait indiquer ce mouvement séduisant auquel on comptait que le destinataire divin ne résisterait pas.
Il est probable que le charme féminin avec son effet puissant sur les partenaires masculins ait été désigné par le même mot.
Mais, pour les Romains, le souvenir de leur longue défense au Mont Eryx fera dominer une autre puissance de la déesse : sa capacité à donner la victoire.
Ainsi, les monnaies romaines qui la représentent lui confèrent diadèmes et couronnes de laurier et parfois le revers, commentant le droit, figure une Victoire) et Pompée érigea un temple en l'honneur de la « Vénus Victorieuse » (Vénus Victrix).
Sous Auguste, elle devient la protectrice officielle de la dynastie), elle représente le cuivre, étant née à Chypre dont le nom grec a donné en latin cuprum, le cuivre.
Histoire de l'art
L'intrication de la figure de Vénus (ou interprétée a posteriori comme figure vénusienne) avec les représentations artistiques est tardive.
Les dites Vénus de l'art pariétal symbolisent la féminité, la vie et la naissance par le motif triangulaire stylisé de la vulve et sur le mode religieux ;
celles de l'art mobilier du Paléolithique traitent le motif féminin sur le mode profane, en exagérant les courbures de manière outrancière.
C'est le thème de la fécondité qui semble encore primer sur celui de la sexualité.
L'antiquité gréco-romaine diversifie le processus de symbolisation par la double figure d'Aphrodite/Vénus ;
elle commence à représenter de grands thèmes sociétaux comme, en plus de la fertilité, la prospérité, la victoire militaire, et bien sûr la sexualité.
Des formes archétypales et esthétiques commencent à se préciser, comme celle de l'Aphrodite de Cnide qui devient un véritable lieu commun de la sculpture antique.
Elle aurait été diffusée jusque dans la mythologie agraire et nourricière des Gaules (où l'on retrouve des statuettes stratégiquement placées dans les tombes, les sources, les maisons et les temples).
Il faut attendre la fin du Moyen Âge et la Renaissance occidentale pour voir entrer le motif de Vénus dans une véritable interprétation artistique, essentiellement fondée sur l'appropriation des motifs de l'antiquité dans l'art classique et néo-classique.
Le thème vénusien est un grand favori, et des topiques comme celui de la , ou Vénus anadyomène sont variés à l'infini (le tableau de Botticelli étant sans doute son instance la plus célèbre).
Elle est présente dans les scènes des « amours des dieux » inspirées des Métamorphoses d'Ovide, comme celle peinte par Paul Véronèse vers 1562, qui la montre aux côtés de Mercure, présentant leurs enfants Éros et Antéros à Jupiter (Musée des Offices à Florence).
Traditionnellement, de ses mains elle ne cache pas, mais montre ses seins et son sexe, car, d'après Porphyre dans le Peri Agalmatôn, « elle nourrit et engendre ».
Ces appropriations, si elles témoignent de la valorisation de l'héritage gréco-romain par les Européens, laissent transparaître également certaines des visions de leurs contemporains sur le rapport au corps, à l'érotisme et à la sexualité, à la subversion et la transgression.
Si c'est la Vénus déesse de l'amour qui est privilégiée, elle est parfois traitée en corrélation (souvent sur le mode du conflit moral) avec la figure chrétienne de Marie, par exemple dans l’œuvre de Boccace.
Cependant, ces visions se révèlent essentiellement in absentia dans la mesure où Vénus fait partie des quelques figures que l'on peut montrer nues sans scandale, privilège réservé aux figures antiques et quelques figures religieuses.
C'est seulement avec l'art moderne que la question de la nudité, réinsérée dans le contexte du naturalisme et du réalisme, repose plus explicitement des questions sociétales.
L'analyse par les historiens de l'art de la figure vénusienne privilégie le traitement esthétique et psychanalytique du désir libidinal (plus ou moins contraint ou libéré) qui symboliserait la violence de la société par rapport à la représentation du corps physique, d'abord dans son extériorité et ses rapports au corps social et parfois dans son intériorité et ses rapports au corps médical (par exemple à travers la Vénus des Médecins).
En art contemporain, à des appropriations relativement classiques de la figure de l'Aphrodite de Cnide, mêlées parfois aux avancées du réalisme du (par exemple la Vénus russe de Boris Koustodiev en 1929), s'ajoutent des réinterprétations de type naïf, comme dans Le Rêve, d'Henri Rousseau (1910), qui reprend la topique de la Vénus à la coquille, ou des réinterprétations par les nouvelles techniques picturales de l'impressionnisme, du cubisme, ou encore du fauvisme comme dans la Naissance de Vénus de Raoul Dufy (environ 1940)
- le motif de la Vénus anadyomène revient à plusieurs reprises chez Dufy, ainsi que sa variante la Vénus à la coquille.
Dans les années 1960, le thème vénusien renoue avec les problématiques de la féminité repensées dans le vif de l'actualité, et en particulier dans le contexte de l'émancipation de la femme.
La Vénus aux ongles rouges d'Arman réinterprète la Vénus aux Médecins et fait voir en transparence des organes faits de mains de mannequins de vitrine.
La Vénus Bleue (1962) de Yves Klein est un portrait
-relief en bleu IKB, alliant sa couleur signature, symbole d'innovation et de modernité, à une figure féminine antique
Vénus fait partie des nombreux dieux cités dans la série de bande dessinée Astérix.
Bibliographie
* Georges Dumézil, La religion romaine archaïque, revue et corrigée, Paris : éditions Payot,
* Robert Schilling
La Religion Romaine de Vénus depuis les origines jusqu'au temps d'Auguste.
Paris
, Editions E. de Boccard, 2nd ed.
