Enseigne de supermarchés ayant son siège en France|Groupe Carrefour|C
Carrefour City est une enseigne française de magasin de proximité appartenant au Groupe Carrefour.
Elle a été créée en 2009 afin de remplacer les Shopi, Dia, 8 à Huit et Marché Plus de France.
Le concept
Véritable magasin en plein centre ville, le groupe Carrefour décrit le magasin comme « le magasin-solution destiné à faciliter la vie des citadins, qu’ils vivent ou travaillent à proximité.
Ces magasins sont ouverts six jours sur sept, voire le dimanche matin et même après-midi suivant la législation, avec des horaires élargis (de 7 h à 21/23 h suivant les magasins).
Les magasins
France
En janvier 2009 ont ouvert les trois premiers magasins à Paris, Nîmes et Avignon.
le octobre 2010, il existe 140 magasins en France.
Le mardi 4 décembre 2012, Carrefour a inauguré le 1000 de ses magasins de proximité sous enseigne Carrefour.
Ces magasins situés en plein centre ville proposent une offre variée de fruits et légumes de saisons, mais également de la viennoiserie, du pain.
On y retrouve également les grandes marques mais aussi tous les produits de la marque Carrefour.
Il y a également des produits frais prêts à consommer, un espace détente est également proposé pour manger ses sandwichs ou autres produits à consommer sur place.
Ces magasins sont divisés en deux parties : une partie pour les produits prêts à consommer, l'autre partie pour les produits du quotidien.
Comme pour Carrefour et Carrefour Market, la carte de fidélité est présente et valable dans ces magasins.
Le groupe Carrefour a décidé de transformer 50 à 60 magasins de l'enseigne Shopi d'ici la fin 2009 pour les passer en Carrefour City ou Carrefour Contact.
Le groupe annonce en décembre 2010 l'ouverture de deux nouveaux concepts de magasins de proximité Carrefour Express et Carrefour City Café.
Gérard Dorey, dirigeant de Carrefour proximité, annonce un doublement du réseau Carrefour City pour l'année 2011.
Au 31 décembre 2010, il existe 205 Carrefour City, 206 Carrefour Contact, 7 Carrefour Montagne, 1 Carrefour Express et 1 Carrefour City
Café testé à Bordeaux depuis le 16 décembre.
L'enseigne ouvre son de vente le au Plessis-Robinson.
Le , le premier Carrefour City dans un aéroport français est ouvert à Paris-Orly.
Ce magasin s'étend sur , emploie six salariés et propose une offre de 3000 références.
Avec la transformation des anciens magasins Dia sous le label Carrefour, le nombre de points de vente Carrefour City augmente fortement au point d'atteindre 611 commerces à la fin de l'année 2015.
Un Carrefour City est attendu pour 2018 sur 300 mètres carrés au sein même des Galeries Lafayette de Dax (Landes).
Espagne
L'enseigne est également présente en Espagne, 11 magasins existent actuellement uniquement à Madrid.mais il y a aussi des problèmes
Les produits
Dans ces magasins on trouve tous les produits MDD (Marques de distributeur) Carrefour, n°1 et Carrefour Discount.
Carte de fidélité
La carte de fidélité Carrefour est valable dans ces magasins, tout comme les Carrefour, Carrefour Market et Carrefour Contact.
Remplacement des enseignes de proximité du groupe Carrefour
La conversion en Carrefour Market de l'ensemble des supermarchés Champion détenus en propre a été « un énorme succès », comme le proclame Lars Olofsson.
Le groupe Carrefour va donc poursuivre ses conversions d'enseignes à un rythme soutenu en 2010 : 400 magasins vont être transformés en Carrefour City et Carrefour Contact en France, pour mieux asseoir la position du groupe en centre-ville et en zones rurales à la place de Shopi ou Proxi.
Bien que ce ne soit pas encore confirmé (un bilan sera fait en septembre 2009), il est fort probable que la majorité les magasins de proximité du groupe Carrefour (Marché Plus, Shopi, 8 à Huit et Proxi) soient remplacés par les enseignes Carrefour City en centre ville et Carrefour Contact dans le milieu rural, afin de rattraper son retard par rapport aux autres groupes (Groupe Casino principalement) et permettant ainsi au groupe de se développer autour d'une seule marque, Carrefour.
Néanmoins, Gérard Dorey, responsable de la branche Prodim, indique que ces magasins existeront toujours, malgré la convergence en Carrefour City/Contact.
Identité visuelle (
logo)
Fichier
Logo Carrefour City.jpg|Ancien logo de Carrefour City.
Fichier
Carrefour City (2011).svg|Logo institutionnel de Carrefour City.
Fichier
Logo Carrefour City 2011
allongé.jpg|Seconde version du logo de Carrefour City.
Fichier
Logo Carrefour City depuis 2016.svg|Logo de Carrefour City depuis 2016.
