Mammifère (nom vernaculaire)|Panthera leo|Faune endémique d'Inde
Le lion asiatique, lion d'Asie ou lion persan (Panthera leo persica ou Panthera leo sinhaleyus) est une sous-espèce de lion.
Son habitat naturel s'étendait autrefois sur tout le sous-continent indien et il était possible de le trouver de la Syrie à l'Inde orientale.
À cause de la chasse et de la destruction de son habitat, il avait pratiquement disparu du continent au .
Les derniers spécimens sauvages, environ 500, se trouvent en Inde, dans la forêt de Gir ainsi que dans les parties méridionales de la péninsule de Saurashtra.
Un certain nombre de zoos abrite quelques individus.
Description
Il existe peu de différence entre le lion d'Asie et le lion d'Afrique (Panthera leo leo).
La crinière du lion d'Asie est moins touffue que celle de son homologue africain : il est fréquent que les oreilles soient dégagées plutôt qu'enfouies dans les poils.
Un autre point de différenciation est une poche de peau (un gousset) qui s'étend sous le ventre jusqu'aux pattes arrière que le lion d'Afrique développe rarement.
Le lion d'Asie a généralement un pelage plus épais et une touffe de poils plus longue au bout de la queue.
Les lions d'Asie ne sont pas considérés comme des mangeurs d'homme.
Écologie et répartition
Habitat
Les lions d'Asie vivaient dans un habitat similaire au lion d'Afrique, constitué de savanes et de forêts peu arborées.
À la suite de la réduction radicale de leur territoire, les lions d'Asie ne se retrouvent plus que dans la forêt de Gir en Inde, composée d'une part d'une forêt de tecks et dans les parties plus sèches d'acacias.
Quelques cours d'eau et lac sillonnent le parc et se remplissent à la mousson.
Répartition
Les lions d'Asie se retrouvent exclusivement dans le parc national et sanctuaire faunique de Gir, dans l'état du Gujarat en Inde.
Leur aire de répartition originelle s'étendait de la Grèce au Nord du Maghreb et couvrait le Moyen-Orient jusqu'à l'Inde.
Une autre menace est une possible réduction radicale des proies du lion à la suite d'une sécheresse par exemple.
Mesures de protection
Cette espèce compte parmi les espèces de mammifères les plus menacées, aussi le gouvernement indien a-t-il mis en place un plan de réintroduction, dit « Asiatic Lion Reintroduction Project », visant notamment à éviter qu'un seul noyau de population soit condamné à l'érosion génétique dans une seule et même forêt.
Un premier programme d'élevage conservatoire intensif s'arrêta brusquement lorsque des recherches eurent montré que la majorité des spécimens utilisés lors de ce programme étaient hybridés de lion d'Afrique ;
en effet, seuls quatre individus étaient de véritables lions d'Asie.
L'élevage a repris en prenant garde à l'origine des lions utilisés.
Historique des actions de protection
La forêt de Gir est la réserve de chasse du Nawab de Junagadh.
En 1913, le Nawab décide de protéger le lion d'Asie, dont les populations étaient tombées à une trentaine d'individus.
En 1950, les populations de la forêt de Gir s'élèvent à .
En 1957, une réintroduction dans le sanctuaire de vie sauvage de Chandraprabha est tentée par le gouvernement indien : deux lionnes et un lion sont introduits, se multiplient jusqu'à onze individus puis disparaissent mystérieusement en 1965.
En 1972, d'importants efforts sont menés par le pour réduire la quantité de bétail sur le parc et dans les années 1980, la population de lion d'Asie monte à 284 individus en 1990 puis à 304 individus en 1995 .
