Psychose|Erotomanie|Schizophrénie
, troubles schizotypiques et troubles
délirants|Manies|Amour
L’érotomanie ou syndrome de Clérambault est la conviction délirante d'être aimé.
Loin de l'obsession d'un amour non partagé, c'est une forme de psychose paranoïaque de la catégorie des délires passionnels où la haine de l'autre est, par un renversement des positions subjectives, déguisée en .
De là, le délire peut virer, ce qui n'arrive pas toujours, au harcèlement, puis dégénérer jusqu'à une forme de jalousie revendicatrice voire au crime passionnel.
Évolution de la nosographie
Le terme d'érotomanie est une invention savante du pour désigner tant une lubricité pathologique qu'une mélancolie associées à une passion amoureuse excessive.
La théorie aristotélicienne de la folie héritée, entre autres, d'Avicenne, associait en effet celle-ci à la mélancolie et à la notion platonicienne d'Hybris.
Le néologisme classe alors ce qui est conçu comme un amour déraisonnable parmi les manies.
C'est en ce sens de lubricité excessive qu'il faut lire le mot quand il figure dans des textes anciens.
Par la suite, le mot d'érotomanie, « paranoïa érotique » ou « illusions auto-érotiques », change profondément de sens au cours de plusieurs phases historiques :
* période classique au début du : pathologie générale causée par un amour non réciproque ;
* du début du au début du : pratique d'un amour physique excessif,
aujourd'hui on parlerait plutôt d'hypersexualité ;
* du début du au début du : amour sans retour comme forme de maladie mentale ;
* du début du à maintenant : croyance délirante d'être aimé par quelqu'un d'autre.
Au début du , le psychiatre Gaëtan Gatian de Clérambault, caractérise l'érotomanie par la forme de son délire, une conviction surgie dans une émotion intense et non l'élaboration paralogique typique de la paranoïa.
Il la classe aux côtés de la jalousie délirante et des différentes variantes du délire de revendication, dans ce qui est depuis appelé délires passionnels, par opposition aux délires interprétatifs et aux délires sensitifs.
Si la nosographie américaine inclut également mais indistinctement l'érotomanie dans les paranoïas, elle les rebaptise schizophrénies paranoïdes.
Histoire de la clinique
Une maladie de mœurs en rupture avec le naturalisme aristotélicien ()
Ni Hippocrate ni Galien, pour lesquels toute maladie traduit un dysfonctionnement organique ou une dysharmonie entre le corps et la nature dans laquelle l'homme grec s'inscrit, n'évoquent de pathologie purement psychique et c'est Avicenne qui le premier, autour de l'an 1000, complète le corpus médical par le concept de « maladie d'amour », qui sera dès lors connue sous le terme mal transcrit de l'arabe d'« ilisci ».
À la fin du , revenant à l'association faite par Aristote entre folie et génie, le médecin catalan de l'université de Montpellier Arnaud de Villeneuve rapporte la tradition de qualifier, par jeu de mots entre ἔρως et ἥρως, la « maladie d'amour » d' «
amour héroïque »
, c'est-à-dire de maladie aristocratique comme celles dont ont souffert Ajax et Héraclès, à l'origine d'une « alienatio » et reprend le traitement proposé par Avicenne, abondant dans le sens d'un traitement comportemental et moralisateur.
C'est ce que plus d'un siècle plus tard fera à son tour, dans un esprit de pénitence, le médecin Michel Savonarole, fustigeant l'« amor nobilis » par lequel les aristocrates s'abaissent aux galanteries vulgaires.
La « mélancolie érotique » conçue comme un amour excessif d'étiologie organique ()
C'est en reprenant la conception aristotélicienne de la folie comme une mélancolie, c'est-à-dire un excès d'« humeur noire », qu'au début du le médecin du duc de Chevreuse, Jacques Ferrand, définit la « maladie d'amour » comme une « mélancolie érotique ».
Celle-ci relève, selon cet humaniste, non de la sorcellerie et de l'Inquisition mais de la médecine.
Il propose à la place du bûcher un traitement comportemental en dix étapes allant de la distraction à la chasse et à la pêche jusqu'au libertinage et au mariage forcés en passant par les discours moralisateurs, voire l'alcoolisation.
Parallèlement
, dès 1621, Robert Burton, reprenant la terminologie d'Arnaud de Villeneuve, fait lui aussi appel à l'étiologie aristotélicienne dans son chapitre sur l'« Heroical love » : .
En 1622, le cas d'érotomanie décrit sous le nom de « Heros » au siècle précédent par , le « médecin des fous » de l'hospice de Valladolid que fréquentait Cervantès entre 1551 et 1555 et dont celui-ci, lui-même fils de chirurgien, s'est plus que librement inspiré pour plusieurs personnages du Don Quichote.
Au milieu du , l'érotomanie reste expliquée par une cause physiologique, non plus une maladie du foie mais une congestion utérine.
Celle ci entraînerait une excitation sexuelle et, par contre-coup, une langueur mélancolique, la « fièvre érotique ».
La révolution psychique ()
La notion devient moins théorique dès 1815 quand Étienne Esquirol repère le caractère essentiel de l'érotomanie dans un délire, délire qui a pour objet un être aimé.
Le caractère délirant se traduit par le fait que le patient n'est pas aimé en retour.
Cette caractérisation de l'érotomanie par une formation intellectuelle et imaginaire que la réalité vient contredire, conduit le théoricien des monomanies à la distinguer définitivement des pathologies de la sensualité que sont la nymphomanie et le satyriasis.
Toutefois, la confusion avec l'excès de sensualité et avec l'hystérie perdurera chez nombre de praticiens tel , et, comme l'ovariectomie, voire l'hystérectomie, que dénonçait déjà Jean-Martin Charcot, l'excision restera aux États-Unis pratiquée comme un traitement de l'érotomanie jusque dans les années soixante.
Le renversement de la clinique clérambaldienne ()
En 1911, Sigmund Freud théorise, à partir du cas du Président Schreber, l'érotomanie comme une déclinaison, aux côtés des autres formes de paranoïas, de la fixation du développement psychique au stade narcissique et du rejet (Verwerfung) de l'homosexualité propre à ce stade.
C'est toutefois au psychiatre Gaëtan Gatian de Clérambault qu'il appartient, au même moment, d'établir la clinique de l'érotomanie.
Il bénéficie pour cela de l'observation du grand échantillon que lui offre la direction de l'Infirmerie spéciale des aliénés où la Préfecture de police de Paris conduit pour expertise tous les criminels et auteurs de voies de faits dont les motifs paraissent délirants.
Il comprend en 1913 que le délire se développe à partir d'une idée initiale de même nature que celle qu'on observe dans les autres paranoïas, comme celle des revendicateurs, des inventeurs délirants ou des mégalomanes, une idée qui porte non sur l'objet du délire mais sur l'idée que le patient se forme de lui-même et son attribution subjective à un autre que lui-même.
L'érotomane n'est pas perdu d'amour pour quelqu'un d'autre mais est convaincu d'être aimé.
Il ne s'agit pas d'un excès qui dérive en délire à force d'être contredit par la réalité mais d'une formation délirante initiale.
Ce n'est qu'après la guerre, en 1921, que Clérambault décrit en détail l'érotomanie comme un délire systématisé se développant toujours en trois phases.
En 1932, Jacques Lacan consacre la deuxième partie de sa thèse de médecine à l'étude d'une érotomane.
Le « cas
Aimée », une femme érotomane du prince de Galles qui voyait en ce prétendant le sauveur légitime de la France face au bolchevisme et qui avait agressé au couteau une actrice de théâtre pour laquelle elle nourrissait une jalousie délirante, permet à l'interne de Clérambault de fonder la théorie des psychoses sur la « personnalité » et de révoquer les théories organicistes.
Sa thèse autour de ce cas d'érotomanie marque l'autonomisation de la psychiatrie de la neurologie et signe la reconnaissance de la psychanalyse par la Faculté, du moins comme traitement possible de la psychose.
Symptômes
Postulat paranoïaque
Il ne faut pas confondre l'érotomanie et une personnalité histrionique.
Dans cette dernière, les idées amoureuses s’étendent à tous les objets qui ont un rapport avec elles ;
tandis que pour le délire érotomane, ces idées portent le caractère de la monomanie, c’est-à-dire qu’elles sont fixes et déterminées sur un seul objet à la fois.
L'érotomanie est l'une des formes que peut prendre le délire paranoïaque.
Elle en possède les caractéristiques : les faits qui viennent contredire la conviction délirante initiale sont réinterprétés dans le sens de celle-ci en inventant autant de faits explicatifs que nécessaire, aussi peu plausibles soient ils.
Il n'y a pas non plus de critique, c'est-à-dire que le patient a une certitude absolue en son délire, il est persuadé de la véracité de sa conviction.
Cette conviction dont le patient ne peut se défaire, est le point du diagnostic différentiel, en particulier de l'hystérie ainsi que, par son objet, des autres formes de paranoïas.
Clérambault la nomme
postulat », soulignant par ce terme emprunté à la logique la parfaite rigueur de raisonnement dont fait preuve le patient atteint de « folie raisonnante ».
Il se peut qu'avec l'évolution, le délire s’élargisse et devienne plus généralisé.
Érotomanie pure
L'érotomanie peut être isolée, sans autres symptômes que son délire issu du postulat.
On parle alors d'érotomanie pure, ou primaire.
Dans ce cas, l'illusion d'être aimé surgit d'emblée dans un moment de passion intense, le « coup de foudre ».
Le délire est purement passionnel.
Il se développe sans hallucinations, sinon peut être lors du déclenchement de la maladie, voire asymptomatique.
L'érotomanie pure peut effectivement passer inaperçue tant qu'il n'y a pas de passage à l'acte.
Toutefois, elle présente bien les symptômes de la personnalité paranoïaque telle qu'elle a été définie par son inventeur Marcel Montassut, mais de façon attenuée :
* le délire d'interprétation
est inversé, c'est-à-dire qu'il se développe non dans le sens d'une persécution mais d'un idéalisme,
* les idées de grandeur ne se développent pas jusqu'à la mégalomanie mais se limitent à ce que Clérambault appelle « Orgueil sexuel », c'est-à-dire la conviction, plus ou moins élaborée et plus ou moins argumentée par des pseudo théories sur le désir, d'exercer une attirance sexuelle irrésistible,
* le délire de persécution est à l'arrière plan, c'est-à-dire qu'il se greffe sur une jalousie délirante, offrant ainsi pleinement la place au délire érotomaniaque lui-même.
L'érotomanie est une grave maladie mentale avec un trait de caractère durable.
Ses symptômes peuvent flamboyer des années durant.
Dans une autre étude sur une échantillon de 49 cas, la proportion s'inverse, et les érotomanies mixtes ne sont plus que 19 %.
Clinique
Forme typique : espoir, dépit, rancune
Dans cette forme classique, l'érotomanie est un état passionnel qui se rencontre le plus souvent chez une femme ou jeune femme célibataire.
L’objet de l'érotomane est donc généralement un homme dont le statut social est plus élevé : une personne dont le métier montre une certaine sollicitude, professeur, avocat ou médecin, un personnage public souvent vu, acteur, homme de spectacle, artiste, écrivain, politique, présentateur de télévision, parfois un prêtre, voire le pape ou un chef d'État.
La maladie se déroule à partir d'une conviction en trois phases, ce qui peut durer toute une vie, par exemple si l'érotomane est marié à l'objet de son délire.
* Phase de dépit :
la personne malade tombe le plus souvent dans la dépression, elle s'isole ;
elle peut devenir agressive ou suicidaire.
* Phase de rancune : l'agressivité se tourne vers la personne aimée et peut mener au meurtre.
Pour le malade, « il est naturel de détruire l'objet de son amour puisqu'il l'a déjà détruit.
Initiative attribuée
L'érotomanie s'inscrit dans une temporalité.
Le postulat est non seulement la conviction d'être aimé mais aussi celle de l'avoir été en premier.
Ce platonisme permet à l'érotomane, dans sa logique délirante, de donner plus de force à sa prétention d'être aimé.
L'affirmation d'être aimé d'un personnage haut placé lui paraîtra en effet d'autant moins contestable que la reconnaissance sociale dont celui-ci jouit donne plus de force à son opinion.
Parallèlement, les obligations corollaires de cette reconnaissance sociale permet au patient d'expliquer les obstacles dressés par la société contre l'amour qu'il revendique.
Le platonisme de l'érotomane ou n'est pas nécessairement exempt d'autoérotisme ni de sensations voluptueuses proches des phénomènes schizophréniques.
Au contraire l'autoérotisme (Masturbation) y est une façon d'éviter la sexualité, ce qui fait dire à Benjamin Ball, sans doute avec l'exagération propre à un chef de service confronté aux problèmes de promiscuité, que .
Variations contextuelles
Les symptômes peuvent s'analyser non seulement selon la pathologie sous-jacente mais aussi selon le contexte.
L'incidence de l'érotomanie n'est pas connue, car il s'agirait d'une affection plutôt rare, pas toujours reconnue comme un syndrome distinct, et le plus souvent classée dans la catégorie plus large .
* Habituellement hétérosexuelle, quoique la question sexuelle reste secondaire et que le rejet (Verwerfung) de l'homosexualité est fondamental, l'érotomanie peut-être également homosexuelle.
* Classiquement, et dans les séries psychiatriques, l'érotomanie est majoritairement féminine.
Dans les cas médico-légaux (passages à l'acte agressif traités par la Justice), la majorité des érotomanes sont des hommes.
Dans ce dernier cas, le patient est convaincu d'être aimé de Dieu en personne par élection, à l'instar du Président Schreber mais d'une façon moins patente.
Souvent nourrie par le catéchisme, la prière, le mysticisme et parfois la vie monastique à l'insu des instances ecclésiastiques, cette conviction illustre un tableau clinique proche du délire de relation des sensitifs.
Étiologie
De nombreux auteurs proposent différentes explications, aucune ne parait satisfaisante ou suffisante pour faire unanimité.
Comorbidité et singularité
L'érotomanie ne préserve pas d'autres pathologies : un cas d'érotomanie apparu quatre ans après une rupture d’anévrisme cérébral avec saignement sous-arachnoïdien a été décrit...
De tels cas interrogent l'univocité de l'étiologie, plus encore dans les cas d'érotomanie mixte.
Dans tous les cas, l'érotomanie s'analyse dans la singularité du sujet et de l'histoire personnelle du patient.
Déficit d'adaptation
Des auteurs ont mis l'accent sur la carence affective durant l'enfance, avec dépression, solitude, perte ou séparation.
D'autres sur une blessure narcissique avec perte de l'estime de soi (se sentir non aimé ou non aimable).
Enfin, des facteurs environnementaux, psycho-physiologiques ou pharmacologiques pourraient être des facteurs déclenchant de survenue d'une érotomanie chez une personne prédisposée
, à donner pour étiologie une fixation précoce au « stade du narcissisme » et à redéfinir l'érotomanie comme une des formes possibles, aux côtés des autres formes de paranoïa.
L'érotomane, ne disposant pas du mécanisme pour refouler son homosexualité, « rejette » celle-ci sur l'autre (« Verwerfung »), si bien que pour lui la négation de « je l'aime », au sens homosexuel de « j'aime mon identique », se traduit par un double déplacement de l'objet et de sujet.
Dans le cas d'une érotomanie masculine, la négation de l'objet «
ce n'est pas lui que j'aime » se traduit par « c'est elle que j'aime ».
La négation du sujet dans cette dernière phrase, « c'est elle que j'aime », se traduit par « c'est elle qui m'aime », ce qui est le postulat.
Déclenchements des passages à l'acte par autopunition
L'étiologie de l'érotomanie est l'objet de la thèse de doctorat de l'ex interne de Clérambault, Jacques Lacan, c'est-à-dire qu'il ne sert pas à désigner une personne mais seulement au déploiement de la logique du délire.
À cause de cette absence concrète au monde de son objet, la maladie peut rester silencieuse durant des années : .
Ce n'est que tardivement, par la recherche d'une délivrance de son délire involué, que l'érotomane adresse des mots à son objet et par « auto punition » qu'il ou elle passe à l'acte.
C'est soi même que frappent ses outrages et attentats.
Traitements
L'érotomanie est une maladie rare.
Elle est très longue et délicate à traiter.
Une fois que le patient a été reçu en consultation psychiatrique, et en fonction du degré de son trouble, le traitement peut aller des mesures les plus légères (consultations régulières) aux plus lourdes : hospitalisation sous contrainte, avec sortie progressive très encadrée sous traitement psychotrope.
Pour soigner le patient, celui-ci devrait accepter d’abandonner son idée de départ.
Or, pour lui, la frontière entre conviction et délire est très mince.
L’amour fantasmé représente pour lui comme un mécanisme de survie, dont l'arrêt entraîne la mort psychique, un effondrement psychique majeur et définitif, ou la mort physique, un suicide.
Le rôle du thérapeute est donc de se contenter d'accompagner au mieux le développement du délire puis le deuil qui le conclut, soit que l'objet de l'érotomanie finisse lui-même par décéder, soit que le patient entre définitivement dans la phase de dépit.
Pour ce, le médecin dispose de deux moyens.
Le traitement médicamenteux est utilisé soit pour limiter une phase de dépression majeure associée, soit, plus souvent, pour éteindre les épisodes où le délire flamboie.
C'est le moyen le plus certain mais aussi le plus confortable pour les équipes soignantes et les familles.
Dans quelques cas de dépression résistante, on a recours à l'électroconvulsivothérapie.
L'autre moyen est la Psychothérapie.
* Jacques Lacan, qui a été le premier à utiliser cette méthode à l'hôpital pour un cas d'érotomanie, a ainsi cherché modestement à opérer un déplacement a minima vers une activité qui met en jeu le mécanisme de langage à l'œuvre dans le délire.
Il y a eu un succès certain, que ce soit dans le cas de Marguerite Anzieu, avec l'écriture, ou celui de Dora Maar, avec la peinture.
L'art-thérapie est ici accessoire.
Il n'est pas rare que le patient développe une érotomanie pendant le traitement, vis-à-vis du thérapeute.
Exemples historiques
* Antoine Berthet, prototype de Julien Sorel dans Le Rouge et le Noir, a expliqué au cours de son procès sa tentative d'assassinat dirigée contre celle qui deviendra Madame de Rénal sous la plume de Stendhal par une jalousie pathologique qui a tourné en délire de persécution, évolution typique de l'érotomanie, mais les jurés n'ont retenu de la plaidoirie que l'ambition mégalomaniaque d'un jeune homme jugé suffisamment subversif pour être guillotiné.
* Lydia, érotomane d'Eugenio d'Ors qui a joué un rôle déterminant dans la formation de Salvador Dalí.
* Marguerite Anzieu, cas d'école qui a permis à Jacques Lacan d'éliminer les étiologies organicistes.
La tentative de meurtre de Ronald Reagan par John Warnock Hinckley Jr.
pour impressionner Jodie Foster.
* Margaret Mary
Ray a harcelé le présentateur télévisuel David Letterman et l'ancien astronaute Story Musgrave.
* Rebecca Schaeffer a été harcelée et assassinée le 18 juillet 1989 par , présenté par un médecin comme érotomane.
* Alec Baldwin a été harcelé par une actrice canadienne, Geneviève Sabourin.
La figure de l'érotomane dans l'art
Les représentations artistiques de l'érotomane servent les œuvres
pour lesquelles elles ont été scénarisées et ne sont pas des tableaux cliniques à partir desquels il soit possible de se former une idée exacte de la pathologie.
Littérature
* G. Simenon
, Monsieur Lundi, in Paris-Soir, «
supplément Dimanche », Paris, , réed.
Les Nouvelles Enquêtes de Maigret, Gallimard, Paris, 1944.
: La bonne d'un médecin est assassinée par erreur par une femme érotomane de celui-ci.
* P. Finaly, Tropique du valium, Julliard, Paris, 1978.
Récit autobiographique de l'amour fou d'une harceleuse, plus amoureuse éconduite qu'érotomane d'André S. Labarthe.
Mac Ewan, Délires d'amour, Jonathan Cape, Londres, 1997, trad.
S. Mayoux, Délire d'amour, Gallimard, Paris, 1999.
: Contient un appendice sur le syndrome de Clérambault (trad.
de la ) ainsi qu'une importante bibliographie.
* Franck Thilliez, La Forêt des ombres, éd.
du Passage, 2007.
David, le personnage principal de ce roman policier, est poursuivi par une érotomane, du début jusqu'à la fin.
* F.
Noiville, L'Illusion délirante d'être aimé, Stock, Paris, 2015 .
Cinéma
Un frisson dans la nuit, , États-Unis, 1971, de et avec Clint Eastwood.
L'Histoire d'Adèle H., France, 1975, de François Truffaut, avec Isabelle Adjani.
* Liaison fatale, Fatal Attraction, États-Unis, 1988, de Adrian Lyne, avec Glenn Close et Michael Douglas.
* Anjaam
Inde, 1994, de Rahul Rawail, avec Shahrukh Khan, Madhuri Dixit et Deepak Tijori
* À la folie... pas du tout, France, 2002, de Lætitia Colombani, avec Audrey Tautou, Samuel
Le Bihan et Isabelle Carré
* Délires d'amour
, États-Unis, 2004, de Roger Michell avec Daniel Craig et Rhys Ifans.
* Anna M., France, 2007, de Michel Spinosa, avec Isabelle Carré et Gilbert Melki
Regards sur l'érotomanie
* Obsessed, États-Unis, 2009, de Steve Shill, avec Beyoncé Knowles, Idris Elba,
Ali Larter.
* Caprice, France, 2015, de et avec Emmanuel Mouret
avec Anaïs Demoustier dans le rôle d'une érotomane suicidaire.
Séries télévisées
* Nip/
Tuck
, 2006, saison 4, épisode 6.
Une femme érotomane de son chirurgien plasticien menace de le dénoncer à l'épouse rivale).
* Profilage
, saison 2, épisode 11.
(L'érotomanie d'une femme harcelant un prêtre puis son médecin finit par se retourner contre elle-même.
* Sœur Thérèse.com
, 2009, saison 7, épisode 4 «
Crime d'amour
Une jeune femme érotomane commet le meurtre à l'origine de l'intrigue de l'épisode.
* Orange is
The New Black, saisons 1 à 5.
(Le personnage de Lorna
, "La Loca" Morello-Muccio.
* Demain nous appartient, 2017, saison 1, épisodes 76 à 95 (Le personnage de Tiphaine Valski)
Musique
Le titre Erotomania sur l'album sorti en 1994, de .
Bibliographie
Définitions dans des encyclopédies ou des manuels
* D. Sennert
, «
Amor insanus », in D. Sennert, Opera omnia, t. II, , Bratislava, 1650.
* L. Jaucourt et A. d'Aumont
, « http:/ wiki 1re_%C3%A9dition +-Erotomanie-+.html Érotomanie », in dir.
L. F. Renaudin, Dictionnaire des sciences médicales, t. , , C. L. F. Panckoucke, Paris, 1815.
* R. von Krafft-Ebing, trad.
É. Laurent
, «
Paranoïa érotique (Érotomanie)
», in Traité clinique de psychiatrie, 1897 (ex allemande).
* S. Bunke «
Erotomanie », in dir B. von Jagow & , Literatur und Medizin im europäischen Kontext.
Ein Lexikon.
, , Göttingen, 2005 .
Les aliénistes
* E. Esquirol
, Des maladies mentales considérées sous les rapports médical, hygiénique et médico-légal.
, t. II, « http:/ la 1030021201_04.pdf Monomanie érotique », Baillière, Paris, 1838.
* P. Moreau de Tours
, Des aberrations du sens génésique, Asselin, Paris, 1883, éd.
* B. Ball, http:/ L-Erotomanie-ou-la-folie-de-l.html
La Folie érotique, I «
L’Érotomanie ou la folie de l’amour chaste », Baillière, Paris, 1888.
* A. Cullerre
, Les Frontières de la folie, ch.
Érotomanes », Baillière, Paris, 1888.
* A. Portemer
, De l'érotomanie au point de vue médicolégal
- Thèse, Faculté de médecine, Paris, 1902, rééd.
Rousset, Paris, 1902, 181 p.
* É. Laurent, Fétichistes et érotomanes, Vigot, Paris, 1905.
* G. Gatian de Clérambault, Psychoses passionnelles, in J. Fretet, Œuvre psychiatrique réuni et publié sous les auspices du Comité des élèves et des amis de Clérambault, , , Théraplix, Paris, 1942, réed.
Frénésie Éditions, Paris, 1987 .
** G. Gatian de Clérambault
, « http:/
835-Les-delires-passionnels.html
Les délires passionnels.
Érotomanie, Revendication, Jalousie.
», in Bulletin de la Société clinique de médecine mentale, Paris, février 1921.
** G. Gatian de Clérambault
, « http:/ 842-Erotomanie-Pure-Erotomanie.html
Érotomanie pure.
Érotomanie associée.
», in Bulletin de la Société clinique de médecine mentale, Paris, juillet 1921.
** G. Gatian de Clérambault et Lamache
, « http:/ 830-Erotomanie-pure-persistant.html
Érotomanie pure persistant depuis 37 années », in Bulletin de la Société clinique de médecine mentale, Paris, juin 1923.
* J. Capgras
, «
Quelques variétés d'érotomanie », in Bulletin de la Société clinique de médecine mentale, , Paris, février 1923.
* M. Hacquard, Études sur les psychoses érotomaniaques.
- Thèse, Faculté de médecine de l'Université de Nancy, Nancy, 1925, rééd.
Société d'Impressions Typographiques, Nancy, 1925.
* J. Lacan
, De la psychose paranoïaque dans ses rapports avec la personnalité, Le François éd.
, Paris, octobre 1932, rééd.
collection Points
Sciences humaines, Seuil, Paris, 1975 .
* J. Fretet
, Les causes affectives de l'érotomanie principalement chez l'homme.
- Thèse, Alcan, Paris, 1937, 127 p.
* D. Lagache
, « Érotomanie et jalousie », in Journal de psychologie normale et pathologique, , Paris, 1938.
Les psychanalystes
* J. Kestemberg
, « À propos de la relation érotomaniaque », in Revue française de psychanalyse, vol.
XXVI, , pp. 533-604, Paris, 1962.
* F. Perrier
, « De l'érotomanie.
», in G. Rosolato, P. Aulagnier, J. Clavreul, F. Perrier, & J. P. Valabrega, Le Désir et la perversion, , collect°
Le Champ freudien, Seuil, Paris, 1967 ,
rééd.
Collect°
Points
Sciences humaines, Seuil, Paris, 1981, 1989, 1995, 1999, 2002, 2007,
* C. Soler
, « Structure et fonction des phénomènes érotomaniaques de la psychose », in Coll.
, Clinique différentielle des psychoses, , Navarin, Paris, 1988.
* B. Dalle, Y. Edel & A. Fernandez
, Bien que mon amour soit fou
, Les Empêcheurs de penser en rond, 1997.
: Les auteurs, devant l'échec habituel des traitements classiques, proposent une thérapie reposant sur une relation plurielle et non plus duelle.
* B. Dalle,
Érotomanie », in Nervure, journal de psychiatrie.
, , Maximed, Paris, janvier 1997.
* Coll.
, Des érotomanes, Penser/rêver, , Mercure de France, Paris, avril 2004 .
Recueil de textes entre autres de Paul-Laurent Assoun, Philippe Forest, Jean et Claire Paulhan, Philippe Comar, Jackie Pigeaud, Christian David, Patrick Kéchichian, Michel Gribinski, Jean-Bertrand Pontalis.
Les non psychanalystes
* J. Delay & P. Deniker
, «
L'illusion des métamorphoses de l'objet dans l'érotomanie.
», in Annales médico-psychologiques, t. II, & 251, Paris, 1952.
* R. Lafon, P. Passouant, J. Minvielle & H. Maurel, «
Erotomanie atypique avec euphorie et surexcitation.
Sclérose en plaques consécutive : aspect radiologique d'atrophie préfrontale.
», in Comptes rendus du des médecins aliénistes et neurologistes de France et des pays de langue française.
, , Liège, 19-26 juillet 1954,
cote N 229255-52-1, Bibliothèque interuniversitaire de l'université Paul-Valéry, Montpellier.
* Coll.
, «
Dossier
Erotomanie I
», in Nervure, journal de psychiatrie, , Maximed, Paris, 1988.
* Coll.
, «
Dossier
Erotomanie II
», in Nervure, journal de psychiatrie, , Maximed, Paris, 1988.
* P. Sizaret
, Une érotomane épistolaire : étude clinique.
, CHU de Tours, Tours, 1999 ,
cote 8 T SUP 33218, Bibliothèque Sainte-Geneviève, Paris.
Thèses universitaires
Mémoires de psychiatrie
* B. Brard, Contribution à l'étude de l'érotomanie
, Faculté de médecine de Paris V Sainte Anne, Paris, 1978.
* E. Kahn, Érotomanie : approche historique et clinique.
, Faculté de médecine de Paris V Sainte-Anne, Paris, 1986.
* M. Likwornik, La place de l'érotomanie dans le diagnostic différentiel des psychoses, Faculté de médecine de Paris V
Sainte Anne, Paris, 1991.
* A.
Farcas Henriques
, L'Érotomanie chez l'homme.
, Faculté de médecine de Paris VII Bichat, Paris, 2002.
* E. During
, Deux cas d'érotomanie masculine .
, Faculté de médecine de Paris
IPPP, Paris, 2008.
* G. Mougin,
Aimer au lieu de l'être :
variations phénoménologiques autour d'un cas d'érotomanie.
, Faculté de médecine de l'université d'Aix-Marseille, Marseille, 2014.
Thèses de diplôme d'état de médecine
* G. Ferdière, L'érotomanie, illusion délirante d'être aimé.
, Faculté de médecine, Paris, 1937, réed.
Doin, Paris, 1937.
* J. Naudy
, L'érotomanie préschizophrénique, Faculté de médecine de l'université de Bordeaux, Bordeaux, 1960.
* R. F. Adam, A propos d'un cas d'érotomanie, université Louis-Pasteur, Strasbourg, 1972.
* P. Benoist, Réflexion sur la relation érotomaniaque,
Faculté de médecine, Paris, 1975.
* F.
Frey,
Suicide d'un chanteur et deuil érotomaniaque.
, université Louis-Pasteur, Strasbourg, 1976.
* J. Pierre-André
, Erotomanie et psychose aiguë : réflexions à propos d'un cas.
, Université Louis-Pasteur, Strasbourg, 1979.
* N. Durlin
, Alternance thématique (érotomanie-persécution) dans une psychose chronique systématisée, Université François-Rabelais, Tours, 1982.
* G. Breillat, D'une érotomanie : évolution sur dix ans.
, Faculté de médecine de Paris VII, Paris, 1983.
* J. Kibinza
, Érotomanie et fétichisme : essai d'approche d'un phénomène socio-culturel au Congo.
, Faculté de médecine de Villejean, Rennes, 1985.
* D. Fayaud
, Réévaluation clinique et critique de l'érotomanie : à propos de quatorze observations, université Joseph-Fourier, Grenoble, 1985.
* J.-P. Versaveau, A propos de l'évolution d'un cas de conduite passionnelle : étude sémiologique, diagnostique, évaluation thérapeutique,
Faculté de médecine de Paris
VI Saint Antoine, Paris, 1986.
* C. Brohan Leprêtre, Contribution à l'étude e l'érotomanie, Faculté de médecine et de pharmacie de l'Université Jules Verne, Amiens, 1986
* H. Théréné
, Réflexions à propos d'un type de délire passionnel : l'érotomanie
Faculté de médecine de Bretagne occidentale Morvan, Brest, 1987.
* D. Drauge Bourgeois
, Le syndrome érotomaniaque chez la femme : à propos de 10 cas.
, Université François-Rabelais, Tours, 1988.
* I. Debrus
, Les certificats de Clérambault: 1905-1934
- Contribution à l'étude du concept d'érotomanie, Faculté de médecine de Paris VII Bichat, Paris, 1988.
* V. Moreau Chebat, Limites de l'érotomanie : à propos de deux observations.
, Faculté de médecine de Paris V Sainte Anne, Paris, 1988.
* C. Dejean Blanleuil, Réflexions sur l'érotomanie :
à propos d'un cas clinique.
, Faculté de médecine de Paris VI Broussais, Paris, 1989.
* G. Southwell
, L'Érotomanie, de Clérambault à Lacan : contribution à l'étude de l'érotomanie à travers un cas évoluant depuis 15 ans, Faculté de médecine de l'université Claude-Bernard, Lyon, 1989.
* M. Likwornik, Erotomanie : approche historique et clinique à propos d'un cas.
, Faculté de médecine de Paris-VI Broussais Hôtel-Dieu, Paris, 1989.
* A. Veysseyre, Contribution à l'étude de l'érotomanie :
à propos de l'illusion délirante d'être aimé et de la foi mystique.
, Faculté de médecine de l'hôtel-Dieu, Nantes, 1990.
* P. Loriot, L'érotomanie : réflexions de 3 observations.
, Faculté de médecine de l'Université Claude-Bernard, Lyon, 1992.
* A. Konrad, De l'érotomanie
à propos d'une étude de cas.
, Faculté de médecine de Paris VII Lariboisière, Paris, 1995.
* D. Mergaux, Erotomanie et syndrome érotomaniaque,
Faculté de médecine de l'université de Bourgogne, Dijon, 1996.
* Y. Dahnani-Moussa
, Un cas d'érotomanie masculine, Faculté de médecine de l'université d'Angers, Angers, 1996.
* V. Bulot, La dimension thymique dans l'érotomanie : approche clinique et théorique.
, Faculté de médecine Henri-Warembourg, Lille, 2006.
Mémoire de maîtrise
* S. Aguesse, Développement d'un cas d'érotomanie chez une adolescente.
, Faculté de psychologie de l'université de Nantes, Nantes, 2002.
Thèses de doctorat
* A. von Möhr, Liebeswahn
Phänomenologie
und Psychodynamik der Erotomanie, Faculté de médecine, Zurich, 1987, réed.
, , Stuttgart, 1987 .
* G. Arce Ross,
L'amour post-freudien et les structures pathologiques de l'amour dans la clinique différentielle des psychoses, département de psychanalyse, Saint Denis, 1989.
* Ch.
Tanguy, Contribution à la psychopathologie de la vie amoureuse : le « cas »
Adèle Hugo, entre lignages et ruptures, une clinique de la passion.
, Faculté de psychologie de Villejean, Rennes, 2011.
Notes
Sources
* Y. David-Peyre Yvonne, http:/
web home article/bude_1247-6862_1982_num_41_4_1654
Deux exemples du mal d'amour dit « héroïque » chez Cervantès.
Du langage médical à la transcription rhétorique, in Lettres d'humanité, , , Association Guillaume Budé, Paris, décembre 1982.
* S. Freud, trad.
M. Bonaparte & R. Loewenstein, «
Le Président Schreber », in Cinq psychanalyses, , PUF, Paris, 1954 .
* J. Lacan
, De la psychose paranoïaque dans ses rapports avec la personnalité, coll.
Points
Sciences humaines, Seuil, Paris, 1975 .
Citations
Références psychiatriques
Références artistiques
Voir aussi
31lphgjji97g94z53mg8j6x1ufixe36
