Morphologie végétale
Une plante herbacée (ou une herbacée) est un terme désignant au toutes les plantes , ou .
Un siècle plus tard, l'Académie française insiste sur l'opposition herbacé
- ligneux en précisant que les herbacés sont aussi (ce qui n'empêche pas une plante herbacée d'être également une plante vivace).
Il est donc question de et de .
Le même dictionnaire académique, dans sa version de 1932, est plus simple : est herbacé .
Au , Théophraste consacre à ce qui a été défini comme plante herbacée les de ses Histoire des plantes, traité de botanique (les et traitent des sous-arbrisseaux et des plantes herbacées).
En botanique, la notion de plante herbacée (tout comme celle de plante ligneuse) est une catégorisation végétale qui n'est pas taxonomique.
Aussi l'opposition courante entre plante herbacée et plante ligneuse n'est pas rigoureuse, en réalité toute plante vasculaire, herbacée comprise, produit des lignines mais en quantité très faible.
Par exemple, le fraisier est une herbacée alors que d'autres espèces de la même famille (rosacées) peuvent être des arbustes (framboisier) ou plus généralement des arbres (cerisier).
Botanique et écologie
* Fleurs, feuilles, rameaux ou écailles
verticillées ;
* Feuilles réduites à des collerettes et placées les unes au-dessus des autres ;
Remarque : une plante herbacée peut cependant être constitué de tissu lignifié.
Situé vers le centre de la tige, le tissu lignifié est le composant des vaisseaux conducteurs de la plante.
Par opposition à
* Plante ligneuse, plante fabriquant de la lignine en grande quantité, constituant du bois avec la cellulose.
* Les plantes sans racine, sans fleur, mais ayant en général des tiges et des feuilles :
* Plante sans fleur
sans tige, sans feuille comprenant :
Certaines « algues vertes » du règne des plantes comme les Chlorophytes ou les Charophytes.
Les Glaucophytes, organismes unicellulaires de ce règne.
Voire, autrefois lorsque considérés comme ou avec les plantes, les algues dans leur ensemble et les champignons et lichens.
Voir aussi
Bibliographie
