Anvers|Commune de la province d'Anvers|Ville de la province d'Anvers|Ville décorée de la croix de guerre 1914-1918|Tourisme dans la province d'Anvers|Chef-lieu en Flandre|Ville-étape du Tour de France en Belgique
Anvers
, joue un rôle majeur dans la mondialisation des activités économiques européennes.
Les Anversois sont aussi appelés les Sinjoren, de l’espagnol señor, héritage de l'époque où elle faisait partie de l'Empire habsbourgeois de Charles Quint.
La ville est souvent appelée ’t Stad («
La Ville ») et parfois de koekenstad (« la ville des biscuits ») par allusion aux koffiekoeken d’Anvers (biscuits recouverts d'un fin glaçage au café), réputées dans toute la Belgique.
Histoire
Né d'un petit port près d'une jetée, hanté par une population modeste et romanophone au , dont l'évolution heurtée donne une ville portuaire au , Anvers est, lors de la guerre de Quatre-Vingts Ans, la plus grande ville des Dix-Sept Provinces et une des plus grandes villes d'Europe, avec une population de .
L’histoire d’
Anvers a été déterminée par sa situation fluviale stratégique le long de l’Escaut et la destruction de ses rivales ou potentielles rivales lors des aléas géopolitiques, mais aussi par la dualité linguistique entre population urbaine romanophone et population paysanne germanophone, surtout avant l'essor démographique du brouillant les disparités linguistiques.
Sa véritable expansion ne remonterait selon l'historiographie classique qu’aux alentours de l’an 900, lorsque les habitants agrandissent le légendaire Aanwerp, terrain surélevé de la primitive jetée qui donne son nom à Anvers.
En 970, une fois l'ordre ottonien imposé, Anvers n'est encore qu'un poste frontière de l’Empire germanique, on y construit des fortifications en bois, remplacées plus tard au par un château fort en pierre (le Steen).
L’extension de la ville se poursuit d'abord vers le sud, comme le prouve l'installation de l'ordre des Prémontrés, attiré par les milieux urbanisé ou péri-urbanisé avec la construction suite à des dons seigneuriaux, sous l'égide de saint Norbert, de l’abbaye Saint-Michel.
Par la suite, les chanoines de la petite église se déplacent vers le nord et fondent une nouvelle paroisse, avec au centre l’église Notre-Dame, ancêtre de la cathédrale actuelle.
Dans les décennies qui suivent, la ville continue à se développer en vagues concentriques créant une succession de remparts que l’on devine encore dans sa topographie.
La ville d'Anvers obtient en 1312 une charte qui fait d'elle une commune démocratique.
Au siècle suivant, la ville et son port prennent leur essor, car la grande rivale, Bruges, est condamnée par l'ensablement du bras de mer qui mène à Damme, l'avant-port de cette ville.
La flotte anversoise fréquente déjà, outre la mer du Nord familière, l'océan Atlantique et la mer Baltique.
Une bourse de commerce, peut-être la première grande bourse de commerce fondée en Europe, est attestée en 1460.
Mais on considère que la première bourse des valeurs anversoise (au sens moderne), est fondée en 1531, animée par des négociants qui relient l'Inde à l'Amérique.
La Feitoria de Flandres, fondée en 1508 à Anvers, fut la principale tête de pont de l'empire commercial portugais, la Casa da Guiné, devenue en 1503 Casa da India, à l'intersection des chemins commerciaux des colonies du Brésil, de l'Afrique et des Indes orientales.
Au milieu du , les Pays-Bas du Sud profitèrent du rôle dominant de la ville, qui était alors une des plus grandes villes d'Europe et qui resta pendant longtemps un très grand centre culturel et artistique.
Dans la deuxième partie du siècle, Anvers fut le théâtre d’une lutte politico-religieuse entre le Nord, protestant, et le Sud associé à la très catholique Espagne.
Devant la dureté de la répression espagnole contre les protestants, avec les menaces qui en résultaient contre les vieilles franchises accordées jadis par des chartes, les nobles modérés réunis à Bruxelles présentèrent un compromis à la gouvernante des Pays-Bas siégeant dans cette ville.
Devant le mépris d'un conseiller de la gouvernante, qui traita les pétitionnaires de gueux, ceux-ci tinrent le , par défi, un banquet connu sous le nom de banquet des Gueux.
Ce fut le début de la guerre de Quatre-Vingts Ans
- qui éclata à la suite de l'exécution capitale à Bruxelles des comtes d'Egmont et de Horne qui avaient pris la tête de l'opposition de la noblesse et du peuple aux excès du pouvoir de Philippe II d'Espagne.
Entraînée dans la guerre
, la ville connut plusieurs épisodes dramatiques.
Entre le 4 novembre et le , une partie des soldats espagnols mutinés mirent à sac la ville.
Au cours de cet épisode, moururent plusieurs milliers d'habitants et ce drame fut l'élément déclenchant du soulèvement des provinces du sud des Pays-Bas espagnols qui restaient encore loyales à la couronne espagnole.
En janvier 1583, François d'Anjou ordonna à de ses soldats d'attaquer Anvers ;
à défaut d'une garnison de défenseurs, les citoyens d'Anvers repoussèrent l'attaque, mettant en déroute l'armée française.
En 1585, la ville tomba aux mains de Philippe II à l'issue d'un siège de treize mois, la ville étant défendue par Philippe de Marnix de Sainte-Aldegonde.
En conséquence, les Provinces-Unies du nord fermèrent l’accès à l’Escaut dans le but de priver les Espagnols des avantages de leur victoire, ce qui naturellement eut des conséquences catastrophiques sur l’économie de la ville.
Abandonnée par les protestants
, que Philippe II visait plus particulièrement et qui constituaient une très large part de l’élite commerciale et intellectuelle de la ville, Anvers vit sa population se réduire de moitié en moins de 20 ans.
Puis, jusqu’à la moitié du , elle profita de la présence d’artistes tels que Rubens, Van Dyck, Jordaens et Teniers ou encore les familles de sculpteurs Quellin et Verbrugghen ainsi que plusieurs imprimeurs et célèbres facteurs de clavecins anversois.
À l'issue de la guerre, la royauté des Habsbourg espagnols sur les Pays-Bas du Sud finit par être transférée, par accord féodal, aux Habsbourg d'Autriche.
Une opposition à ceux-ci se développa, comme sous les Habsbourg d'Espagne.
Il en résulta finalement un soulèvement en 1787-1789 et les Autrichiens furent battus.
L'État indépendant des États belgiques unis fut proclamé à Bruxelles et Anvers y participa.
Mais le retour en force des Autrichiens en 1790 et l'attaque des armées républicaines de la Révolution française mit fin à cette brève indépendance en 1792.
Anvers fut occupée une première fois par les armées de la Révolution le 30 septembre 1792.
L’Escaut fut rouvert (1795), et l’ébauche d’un port moderne vit le jour :
Napoléon demanda à Charles-François Beautemps-Beaupré d'établir ce qui sera la première carte des bouches de l'Escaut, et fit réaliser deux bassins achevés en 1811 .
Toutefois, l’embargo anglais ainsi que les guerres napoléoniennes empêchèrent toute évolution, et la ville subit de nombreux pillages et destructions.
Après la défaite de Napoléon à Waterloo (1815) a lieu une brève réunification avec les Pays-Bas septentrionaux et une période de développement, qui s’achèvera avec la Révolution belge (1830) et une nouvelle fermeture de l’Escaut.
Il faudra attendre 1863 pour que la navigation soit définitivement libre après le rachat forfaitaire du droit de navigation par le ministre Charles Rogier.
La croissance d’Anvers reprit et se développa à la fin du avec la colonisation du Congo.
Le Congo fournit en effet quantité de matières premières (caoutchouc, ivoire, minerais) et stimula le trafic portuaire ainsi que les activités industrielles.
En 1914, la ville subit le siège de l'armée allemande pendant trois semaines à compter du début de septembre.
L'armée belge, sous les ordres directs du roi Albert , se replia après les combats des forts de Liège en août 1914.
Les troupes belges se répartirent entre les forts des deux lignes concentriques de fortifications dont la ville est entourée depuis la fin du .
C'est de cette position qu'elles exécutèrent deux sorties qui repoussèrent chaque fois les troupes allemandes.
Mais, finalement, le 8 octobre, Anvers vit entrer les soldats allemands après la retraite belge vers la côte et l'Yser.
La commune a été décorée de la croix de guerre 1914-1918.
En 1940, la ville fut occupée par l'armée allemande jusqu'en septembre 1944, subissant, en 1943, les bombardements américains qui visaient les usines de General Motors qui travaillaient pour l'armée allemande, avec des pertes dans la population civile.
En , une émeute antisémite ébranle le quartier de la gare centrale.
En l'administration communale sous la direction du bourgmestre
Leo Delwaide et à la suite de l'ordonnance allemande imposant le port de l'étoile jaune à tous les ressortissants juifs, organise la distribution des étoiles de David.
La police communale d'Anvers s'implique également lors des rafles d'.
La coresponsabilité des protagonistes belges de la Shoah en Belgique fait l'objet d'un rapport commandité par le sénat : La Belgique docile.
La Belgique présentera officiellement ses excuses à la communauté juive pour le rôle qu'a joué son administration et ses forces de police dans la déportation des Juifs de Belgique.
En , le mouvement de résistance des Witte Brigade (les brigades blanches) parvint à localiser les sabotages allemands dans la ville et les installations portuaires, et guida l'avant-garde canadienne qui libéra la ville et sauva le port de la destruction.
Cela s’avéra vite de première importance pour le ravitaillement des armées alliées.
Aussi, les Allemands lancèrent-ils V1 et V2, des missiles qui plurent sur la ville, d'octobre 1944 à janvier 1945, visant le port qui travaillait jour et nuit à l'approvisionnement des armées alliées.
Il en résulta de nombreuses victimes civiles.
Au début du , le port d'Anvers est le deuxième port d'Europe, après Rotterdam.
La réputation des diamantaires anversois fait de cette ville la première place mondiale de taille et de négociation du diamant.
Fichier
V-1 crater PA-136322.jpg|Fort de Merksem le 15 octobre 1944.
Soldat du (RCAOC), examinant un cratère causé par une bombe volante V-1, qui a également détruit les véhicules de l'unité.
Héraldique
De gueules au château à trois tours ouvertes crénelées en argent, ajourées et maçonnées de sable, la tour du milieu accompagnée en chef de deux mains appaumées, celle à dextre en bande, celle à senestre en barre, toutes les deux en argent.
Pendant le Premier Empire, Anvers
fut au nombre des bonnes villes et autorisée à ce titre à demander des armoiries au nouveau pouvoir : elles devenaient :
De gueules au château à trois tours d'argent de cinq pièces, ouvert, ajouré et maçonné de sable, surmonté de deux mains appaumées, celle à dextre en bande, celle à senestre en barre d'argent, soutenu d'une rivière en fasce alaisée du même, au chef de gueules chargé de trois abeilles d'or, qui est des bonnes villes de l'Empire.
Toponymie
Attestations anciennes
Le nom de la localité est attesté aux sous les formes latinisées , , , et .
Étymologie
Origine mythique
Selon la légende populaire, un pirate géant et méchant brigand, Druoon Antigoon, collectait un droit de passage totalement prohibitif sur les bateaux qui passaient et coupait sans pitié la main de ceux qui refusaient de payer.
Un soldat romain, moins couard que les habitants, Silvius Brabo, tua l'ogre, lui coupa à son tour la main et la jeta dans l'Escaut.
D'où le nom populaire flamand « Hantwerpen » ou « Handwerpen » signifiant « jet de la main ou des mains » (de hand « main » et de werpen « jeter »), devenu Antwerpen.
Il s'agit d'une étymologie populaire, embellie par la légende qui est à l'origine d'un rituel du carnaval et de nombreuses œuvres d'art locales, en particulier une statue emblématique de la ville d'Anvers.
Études modernes
Antwerpen représente un composé germanique du type *anda
werpum,
sur anda «
contre, opposé à » + werpum, datif pluriel de werpa- au sens de « jetée »
, « avancée de terre ».
Il a été romanisé en Anvers.
Géographie
Communes limitrophes
Répartition administrative
Fusion des communes et formation des districts
Le , le territoire de la commune d'Anvers a été étendu aux sept communes périphériques (Berchem, Borgerhout, Deurne, Ekeren, Hoboken, Merksem et Wilrijk).
Les anciennes communes annexées furent transformées en districts anversois, comme l'était déjà depuis 1958, celui de Berendrecht-Zandvliet-Lillo.
Il y a une grande différence au niveau de la gestion hiérarchique des entités par rapport aux autres communes belges : elles sont administrées par le conseil du district et le collège du district.
Carte
Liste des communes voisines
Démographie
Habitants
Évolution démographique
Elle comptait, au , habitants ( hommes et femmes), soit une densité de habitants/km²
Répartition de la population
Population étrangère
En 2019, selon la Vlaamse Radio- en Televisieomroeporganisatie, plus de la moitié des habitants d'Anvers est d'origine étrangère (49,9 % de la population anversoise est autochtone).
Langues
Le néerlandais est la langue officielle.
l'Anversois (dialecte) est souvent parlé dans les différentes communes d'Anvers.
Le français est parlé par 3 % des habitants de la ville.
Les immigrés et les fils d'immigrés marocains et turcs utilisent encore le berbère rifain, l'arabe marocain et le turc comme langue maternelle.
Lieux touristiques
La ville est riche d'attractions touristiques.
Anvers a accueilli trois fois le congrès mondial d’espéranto : en 1911, 1928 et 1982.
En 1993, la ville reçoit la Pomme d'or, distinction internationale qui le consacre meilleur site touristique d’Europe.
La même année, la ville est capitale européenne de la culture.
Rues et places
La ville d'Anvers dispose de plusieurs rues et places notables :
L'avenue De Keyser (De Keyserlei), se situe entre le Meir et la gare centrale.
On y trouve plusieurs restaurants, magasins de luxe, ainsi que des chaînes de restauration rapide et également un Media Markt.
L'avenue De Keyser donne également accès au complexe de cinémas de l'UGC Anvers ;
* La Grand-Place (Grote Markt)
avec l'hôtel de ville et une statue de Brabo
Le Meir, qui est la plus grande rue commerçante de la ville ;
La place Reine
Astrid (
Koningin Astridplein), où se situe la gare d'Anvers-Central et le jardin zoologique.
Musées
Héritage de l'époque où elle assumait le rôle de centre de la finance et du mécénat artistique mondial, la ville d'Anvers est connue pour son importante densité de musées et de galeries d'art.
Musées communaux
Musées provinciaux
Musée régional
Musées privés
* Musée
d'art contemporain d'Anvers
Museum van Hedendaagse
Kunst Antwerpen
Églises
Anvers compte de nombreuses églises, dont seules les principales sont listées ici :
* Cathédrale Notre-Dame, monument le plus connu,
avec l'hôtel de ville.
* Église Saint-Charles-Borromée (St.-Carolus Borromeuskerk en néerlandais)
Construite dans le style des églises italiennes de l'époque, de 1615 à 1621, par et pour les Jésuites anversois, lors de la Contre-Réforme avec la participation de Rubens.
Ce dernier a contribué à concevoir le clocher, la façade, le maître-autel et les décors des plafonds, ainsi que de la chapelle de Marie (ou chapelle Houtappel du nom de son fondateur).
39 des peintures de Rubens ont été détruites lors d'un incendie.
L'église possédait une collection de dentelles aujourd'hui exposée dans un musée aménagé dans une annexe de l'église.
* Église Saint-André (Sint-Andrieskerk en néerlandais), de style gothique tardif au mobilier baroque.
Ce monument fut érigé au par les Augustins, dans l'actuel quartier des antiquaires et de la mode.
L'église abrite notamment une chaire monumentale, un ancien maître-autel venant de l'abbaye cistercienne de Hemiksem, et un monument funéraire à la mémoire de Mary Stuart (reine d'Écosse), ainsi qu'un grand tableau de Otto van Veen qui fut un des maîtres de Rubens.
* Église Saint-Jacques (Sint-Jacobskerk en néerlandais)
Cette église de style gothique tardif construite de 1506 à 1656 était et reste un des points de départ des pèlerins vers Saint-Jacques-de-Compostelle.
Elle abrite
- outre la chapelle mortuaire de Rubens
- 23 autels,
des stalles, un jubé en marbre et un mobilier religieux plus tardif, presque entièrement de style baroque.
Elle est ornée de tableaux de maîtres (Rubens, Jordaens, Van Balen et d'anciennes peintures murales y ont été remises à jour récemment.
C'était l'église paroissiale de Rubens qui vivait à de là.
* Église Saint-Paul (Sint-Pauluskerk en néerlandais)
Cet ancien prieuré et son jardin (orné d'un calvaire édifiant sur la souffrance et la résurrection du Christ) ont été construits par et pour l'ordre des dominicains, près de l'Escaut dans un style gothique tardif décoré à la manière baroque.
Il abrite de nombreux autels richement décorés, de grandes orgues, plus de 200 statues et 50 tableaux dont les plus connus sont Les quinze Mystères du rosaire réalisés par onze peintres différents vers 1617-1618.
Le public peut y admirer ou étudier quinze œuvres de Jordaens, Rubens, David Teniers l'Ancien, Van Balen, Antoine van Dyck.
Autres bâtiments
La maison Rockox dans la rue de l'Empereur (Keizerstraat)
* «
Hof van Liere » où le campus de l'université d'Anvers est situé
* La Boerentoren (« tour des Paysans »), premier gratte-ciel d'Europe
Autres attractions touristiques
Le Zoo d'Anvers, l'un des plus importants de Belgique
* Aujourd'hui, les visiteurs d'Anvers ne viennent pas seulement pour explorer le quartier des diamantaires, admirer les édifices baroques ou les chefs-d'œuvre de Rubens.
Ils souhaitent également participer aux croisières en bateau qui leur font découvrir son port.
Exceptionnel pour son gigantisme et les points de vue qu'il offre sur les rives de l'Escaut, ce site est devenu un haut lieu de la cité.
Le Summer Festival est un événement de musique électronique et techno rassemblant plusieurs dizaines de milliers de spectateurs de diverses nationalités.
Lieux de culture
La ville dispose de nombreux lieux de culture, notamment théâtres et salles de spectacles.
Animations
Sport
Anvers a organisé les Jeux olympiques d'été de 1920 dans le stade du Beerschot AC, club prestigieux du sud de la ville.
Le nom de l'emplacement où joue l'équipe est appelé «
Stade olympique d'Anvers»
en rappel des JO que la ville a organisés
Anvers a longtemps possédé trois équipes de football principales : le Royal Anvers FC (le plus vieux club de football belge), le FC Germinal Ekeren (disparu en 2013), et le Royal Berchem Sport.
Le cyclisme est florissant au Palais des sports où l'on trouve un vélodrome et un nouveau hall d'exposition.
Le , le championnat belge de cyclisme y a été organisé, et l'espoir est de l'y accueillir à nouveau.
Le tennis est très présent à Anvers avec les Proximus Diamond Games, tournoi organisé chaque année dans le palais des sports et plus grand tournoi de tennis féminin en intérieur.
D'une valeur d'un million d'euros, le trophée est une raquette de tennis en argent sertie de diamants.
Pour gagner ce prix, il faut s'imposer trois fois au tournoi dans une période de cinq ans.
Pour le moment, seule Amélie Mauresmo l'a remporté.
Venus
Williams a gagné deux fois le tournoi mais s'est fait battre par Amélie Mauresmo.
En handball, deux clubs ont fait les beaux jours de cette discipline, le KV Sasja HC Hoboken qui compte un large palmarès national et qui évolue en BeNe League et l'Olse Merksem HC qui remporta quant à lui un seul fois le championnat de Belgique.
En dames, c'est le DHW Antwerpen qui domine depuis quelques années le championnat de Belgique avec le Fémina Visé, ce club est la fusion de la section dame du KV Sasja HC
Hoboken
et de la première équipe dame du HV Uilenspiegel Wilrijk, un club qui est connu pour avoir fait valoir le handball féminin dans les années 1960 en remportant 8 titres de champion de Belgique et 1 coupe de Belgique, d'où le nom Dames Hoboken Wilrijk Antwerpen
Anvers a aussi une équipe de basket-ball appelée Antwerp Giants.
Le Anvers Rugby Club (ARC) se développe fortement depuis plusieurs années, et profite de l'attractivité du port d'Anvers pour attirer de nombreux joueurs étrangers.
L'équipe 1 de l'ARC figure régulièrement dans le haut du tableau de nationale, et ambitionne une promotion en .
L'école de rugby ainsi que l'équipe féminine font systématiquement bonne figure sur la scène nationale, et font de l'ARC un acteur incontournable du monde du rugby belge.
Les One Love Roller Dolls, ligue de roller derby d'Anvers.
championnes de Belgique et classées dans le classement européen, a été fondée en février 2010.
Anvers a aussi des champions de boxe thaïlandaise tels que Werner Konings, Daniëlla Somers, Xavier Fraeyman, Jan Van Denderen, Murat Direcki ou encore Luc Kempeneers.
Principaux club de la ville
Roller derby
One Love Roller Dolls
Football
* K
Merksem
Antwerpen
Noord SC (évolue en Promotion)
* KFCO Beerschot-Wilrijk (
évolue en première provincial)
* K
Tubantia
Borgerhout VK (évolue en quatrième provincial)
* KSC Maccabi Antwerp (
évolue en quatrième provincial)
* Royal Antwerp
Football
Club (féminines) (évolue en BeNe League)
Basket
ball
Hockey sur gazon
Hockey-sur-glace
Handball
* HV Uilenspiegel Wilrijk (
évolue en D1 Belge et en Superliga )
Baseball
Waterpolo
* Koninklijke
Antwerpse
Zwemclub Scaldis (
évolue en D1 Belge)
Natation
Athlétisme
Principaux clubs de la ville ayant disparu
Football
* Association sportive Anvers-Borgerhout (disparu avant 1926)
Hockey-sur-glace
Sorties
À Anvers il y a beaucoup d'endroits où l'on peut sortir tels que des cafés, des restaurants ou encore des boîtes de nuit.
À proximité des quais de l'Escaut, on trouve diverses boîtes de nuit, des restaurants et des tavernes.
Le grand parc triangulaire de la ville et les quartiers plus au sud comptent des cafés, des clubs et des boîtes qu'animent des DJ.
Magasins
Le Meir est une des plus grandes rues commerçantes de Belgique où de grandes multinationales sont établies.
Celle-ci va de la Teniersplaats jusqu'à la Huidevettersstraat.
* Le Boulevard
De Keyser se situe à l'emplacement de la gare centrale
On y trouve des restaurants et des fast-food.
On y trouve aussi l'entrée du cinéma UGC.
Le Grand Bazar Shopping Center est le plus grand centre commercial à l'intérieur de la ville.
L'entrée principale se trouve sur et sous la Groenplaats.
Le sous-sol accueille un Carrefour Market (ex-GB) qui est le plus grand supermarché de la ville.
* Dans la Huidevettersstraat
, on trouve les magasins de luxe tels que Gucci ou Louis Vuitton.
* Dans la Kloosterstraat sont installés des brocanteurs où chiner sculptures, vieux meubles, mobilier d'intérieur et objets de tous styles.
* La Kammenstraat est une autre rue commerçante plus populaire auprès des jeunes et jalonnée de boutiques branchées.
Elle est parallèle à la Nationalestraat, autre rue commerçante.
Spécialités
* Mains d'Anvers
, pâtisserie reconnue par l'Union européenne comme spécialité traditionnelle garantie.
Économie
Anvers est le cœur de l'industrie diamantaire avec un grand nombre de magasins de taille de diamants et les bourses de diamant.
À proximité se situe une très grande usine pétrochimique de BASF.
Le port d'Anvers est encore un des plus grands ports au monde.
Transport et circulation
Circulation automobile
Les leien (Frankrijklei, Italiëlei, Amerikalei, Britselei) sont les artères les plus importantes dans Anvers.
À l'extérieur de la ville se situe le ring R1 qui relie l'autoroute A1 vers Malines et Bréda, l'autoroute A12 vers Boom l'autoroute
A13 vers Hasselt et Liège et l'autoroute
A14 vers Gand et Courtrai.
Avec l'arrivée de l'axe nord-sud qui fait Rotterdam, Amsterdam, Anvers, Bruxelles, Mons, France et celle de l'axe est-ouest entre Cologne et la côte belge, le ring d'Anvers est devenu l'un des tronçons d'autoroute d'Europe de l'Ouest le plus utilisé, ce qui le rend chaotique lorsqu'il est congestionné.
À terme, la nouvelle liaison est-nord devrait permettre de le désétrangler.
Le centre ville est classé en zone de basses émission LEZ (Low emission zone).
De ce fait, de nombreux automobilistes étrangers à la Belgique ou aux Pays-Bas commettent involontairement des infractions passibles d'amendes de 150 €.
Les dispositions mettant en place ces infractions font l'objet de contestations auprès de la Commission Européenne car elles paraissent discriminatoires au regard du droit européen .
Transport en commun
La société flamande des transports en commun, De Lijn exploite la ville d'Anvers avec des trams, bus.
Les lignes 2, 3, 5, 6, 8, 9 et 15 forment ensemble le prémétro anversois qui se situe en dessous du centre-ville et de l'Escaut.
À Anvers
, on trouve plusieurs gares dont les deux principales sont celles d'Anvers-Central et d'Anvers-Berchem.
Depuis le , une jonction entre la gare centrale d'Anvers et celle d'Anvers-Dam permet aux trains venant de Bruxelles de prendre la direction des Pays-Bas.
Celle-ci a permis de doubler le nombre de passagers.
Anvers possède une liaison directe vers Gand via la ligne 59, vers Rotterdam via la 12, vers Malines et Bruxelles via la 25 et 27, vers Lierre via la 15.
Hasselt, Liège et Louvain sont accessibles en train en prenant la ligne vers Aarschot ou par celle de Malines.
La gare de marchandises d'Anvers-Nord, dans le port, est la plus grande de la Belgique.
Il y en a aussi une autre, appelée Anvers-Kiel.
Depuis Anvers partent quelques bus de la ligne 19 exploités par Veolia Transport.
Ils relient Bréda, Hulst et Anvers via le tunnel de Waasland.
Vélos en libre
service
Depuis 2011, Anvers est doté d'un système de vélos en libre-service.
Mise en place par la municipalité, le service Velo Antwerpen propose environ vélos répartis sur 85 stations.
Velo Antwerpen est une déclinaison du système SmartBike du groupe Clear Channel, qui en assure la gestion.
Une extension à vélos et 150 stations est envisagée à l'horizon 2013.
Orthodoxes
Le patriarcat œcuménique de Constantinople compte une paroisse grecque-orthodoxe et une paroisse de tradition russe à Anvers.
L'Église orthodoxe russe compte une paroisse.
L'Église orthodoxe
romaine
compte aussi une paroisse.
Islam
En 2013, 17,1 % de la population est musulmane, contre 18,8 en 2015.
Anvers possède la première communauté musulmane de Belgique.
La communauté juive anversoise
Anvers et son agglomération abritent une importante communauté juive puisque plus de juifs y résident.
Aujourd'hui, Anvers est d'ailleurs, après Londres et devant Paris, le plus grand centre du judaïsme hassidique en Europe.
Les courants Przeworsk, Satmar, Belz, Bobov, et Loubavitch ont une solide implantation à Anvers.
Un des temples notables de la communauté est la synagogue hollandaise.
Historiquement, la communauté juive anversoise a notablement participé à l'expansion des secteurs bancaire et diamantaire de la ville .
Bouddhistes
À Anvers
, on trouve des représentations de diverses tendances du bouddhisme :
Jaïnisme
Le commerce diamantaire indien à Anvers est essentiellement le fait de riches familles adeptes du jaïnisme.
Elles ont fait construire le temple jaïn d'Anvers à leur usage.
Autres religions
Politique
Conseil communal
Le conseil d'Anvers est constitué de 55 sièges.
Le tableau ci-dessous donne les résultats des élections municipales anversoises depuis 1982, première élection depuis la fusion des communes.
Les nombres forment la majorité politique.
Collège du bourgmestre et des échevins en 2013
Terrorisme islamiste
Anvers est présentée par la presse comme l'un des centres du terrorisme islamiste en Belgique.
En 2014, celle-ci dénombrait quarante-six personnes de la commune parties combattre en Syrie.
En 2017, on en compte 133.
Hautes écoles
L'université d'Anvers forme une association avec les hautes écoles Hogere Zeevaartschool Antwerpen (École supérieure de navigation d'Anvers), Hogeschool Antwerpen, Karel de Grote-Hogeschool et Plantijnhogeschool.
La Lessius Hogeschool s'est rattachée à la Katholieke Universiteit Leuven.
En partenariat depuis 2006 avec la Vrije Universiteit Brussel, se trouve à Wilrijk une faculté d'études comparatives des religions (en néerlandais, Faculteit voor Vergelijkende Godsdienstwetenschappen).
L'Académie royale des beaux-arts d'Anvers, fondée au , est à l'origine de ce qui est appelé aujourd'hui dans le domaine de la mode après le passage des Six d'Anvers dans les années 1980.
Pourtant, la mixité (une quarantaine de nationalité parmi les étudiants) de cette institution fait qu'il n'existe pas réellement de « style anverois ».
Anversois connus
Par ordre chronologique :
Jumelages
