Langue roumaine|Inventaire de langues|Langue officielle|Langue de Moldavie|Principauté de Moldavie
En français, l’adjectif « moldave » désigne :
* de manière générale : le territoire, les productions, les habitants, les monuments de la en tant que région historique et géographique, incluant des parties de la Roumanie, de l’Ukraine ou de la république de Moldavie ;
* dans le domaine des langues, le nom «
Moldave » peut désigner deux choses :
sur le plan linguistique
, le parler moldave (graiul moldovenesc) qui est l’un des parlers abstand ou « populaires » régionaux de la langue roumaine.
Ce parler est usité dans les de la Moldavie historique, tant en Moldavie roumaine qu’en république de Moldavie et dans les régions contigües de l’Ukraine, en parallèle avec la langue savante ;
sur le plan politique
, « Moldave » est l’une des deux appellations désignant la langue officielle de la république de Moldavie, qui est aussi celle des autochtones, soit deux tiers de la population.
Il s’agit d’une langue romane orientale qui porte deux noms : « Moldave » (limba moldovenească ) aux termes de l’ de la Constitution (c’est le nom utilisé par les slavophones et les communistes), mais « Roumain » (limba română ) aux termes de la déclaration d’indépendance de 1991 et de l’arrêt de la Cour constitutionnelle du 5 décembre 2013 .
Ces deux dénominations concernent la même langue ausbau, « moderne » ou « savante », parlée en Moldavie et Roumanie par environ de locuteurs, dont en République de Moldavie.
Du point de vue sociolinguistique, parler savant et parlers régionaux, dont les locuteurs peuvent se comprendre spontanément et complètement sans traducteur ni dictionnaire, sont une « langue unitaire dont les formes passées et actuelles présentent tant de traits structurels communs scientifiquement établis, qu’elles constituent un seul ensemble ».
Lorsqu’elle s’applique à un parler régional de cet ensemble, l’appellation «
Moldave » désigne une réalité reconnue par tous les linguistes, et scientifiquement vérifiable.
En revanche, lorsqu’elle s’applique à la langue moderne pour ne désigner ses locuteurs que dans les pays issus de l’ex-Union soviétique (Moldavie et Ukraine principalement), l’appellation « Moldave » est un choix exclusivement politique, remontant à un décret soviétique du 12 octobre 1924 en République socialiste soviétique autonome moldave, annulé le 2 février 1932 et remis en vigueur le 27 février 1938.
Comme les anciennes sources soviétiques (sauf entre le 2 février 1932 et le 27 février 1938), de nombreuses sources modernes, russes, russophiles ou russophones de Moldavie récusent les travaux des linguistes et affirment que « Moldave » et « Roumain » seraient deux langues différentes, parlées chacune dans un seul État, respectivement la Moldavie et la Roumanie, ou bien que le Moldave serait un dialecte
local parlé exclusivement en République de Moldavie tandis que le Roumain serait une langue savante née en Roumanie et adoptée par une minorité de citadins moldaves : voir controverse identitaire en Moldavie ;
toutefois, depuis les années 2000 et le revirement nettement moins anti-européen des communistes moldaves, ils reconnaissent les « deux langues » comme « analogues et inter-compréhensibles ».
Histoire
Avant qu’Edgar Quinet, Jules Michelet, Émile Ollivier et Élisée Reclus, dans le Mercure de France, dans les Légendes démocratiques du nord et dans la Géographie universelle ne généralisent pour les roumanophones et pour leur langue le nom de « roumain », la langue romane parlée par la majorité de locuteurs de Moldavie, de Valachie, de Transylvanie et de Dobrogée, nommés en français Valaques et/ou Moldaves, était nommée valaque ou moldo-valaque (mais româna en roumain.
Le processus d’unification des principautés de Valachie et de Moldavie, sous-tendu par l’esprit romantique issu de la philosophie des Lumières et attisé par les révolutions de 1821 et de 1848
, a commencé en 1859 et s’est achevé en 1918 pour former la Roumanie, royaume dont la langue a été désignée en français comme « roumain », par traduction du mot româna, pour renforcer l’idée romantique d’une nation latine héritière des anciens Romains, colonisateurs de ces régions jusque vers la fin du .
Cette idée a contrarié les positions de l’historiographie austro-hongroise définies par et de l’historiographie russe puis soviétique, pour lesquelles la « roumanité » est une construction artificielle et récente.
Avant l’URSS, l’Empire russe avait déjà combattu l’usage du roumain/moldave en Bessarabie après avoir annexé cette partie de la Moldavie en 1812 : en 1829, cette langue est interdite dans l’administration ;
en 1833, elle est interdite dans les établissements d’enseignement secondaire, puis dans les écoles primaires en 1860 ;
enfin en 1871 le roumain/moldave est purement et simplement interdit dans toute la sphère publique par ukase impérial.
En 1918, la république démocratique de Moldavie proclamée l'année précédente en Bessarabie
, a rejoint la Roumanie, reformant ainsi la Moldavie historique, au sein de la Grande Roumanie.
La langue romane parlée par ses habitants a été naturellement nommée roumain (toujours par traduction de româna), et non moldave, comme le faisaient les ethnographes russes.
Ce fut aussi le cas dans la « république autonome socialiste soviétique moldave » créée le par les soviétiques en République socialiste soviétique d’Ukraine, jusqu'au décret du qui réintroduisit officiellement la dénomination de moldave et l'écriture cyrillique, dans un contexte politique précis : l'URSS venait de signer un traité de non-agression avec la Roumanie, renonçant à « soviétiser » toute la Roumanie et ne revendiquant plus que la Bessarabie, développant pour cela une nouvelle ligne idéologique, le « moldavisme » : les ethnographes soviétiques affirment dès lors que les Moldaves ne sont plus une partie du peuple roumain (celle habitant à l'Est des Carpates, dans le sens géographique du mot «
Moldaves »), mais un peuple « différent des Roumains » et vivant exclusivement dans la « RASSM » et en Bessarabie.
Lorsque l'URSS annexe la Bessarabie en 1940, conformément aux accords du pacte Hitler-Staline, le terme de moldave est redevenu officiel dans la nouvelle République socialiste soviétique moldave.
Dès lors, la position soviétique fut que la Bessarabie aurait eu dès le départ une histoire différente de la Moldavie, appartenant successivement à la Russie kiévienne, à la Lituanie puis à l'Empire ottoman, et qu'en raison de la cohabitation, dès le , des latinophones avec une majorité de locuteurs d'origine slave, une langue moldave différente du roumain y serait apparue.
Selon cette thèse officielle, développée par exemple dans la Grande Encyclopédie Soviétique dans l'article Moldave, le roumain serait une langue née en Valachie puis diffusée en Moldavie occidentale roumaine,
langue beaucoup plus romane que le moldave, avec beaucoup moins d'influences slaves.
Cette thèse était développée en URSS, au moment où dans la nouvelle Roumanie communiste, l'Académie roumaine promouvait les études slaves et insistait sur l'importance de l'influence slave en roumain.
En URSS, l'alphabet latin pour le moldave avait été abandonné en 1938 pour l'alphabet cyrillique russe (différent de l'alphabet cyrillique gréco-slavon du roumain médiéval).
Ce changement d'alphabet fut officiellement motivé pour faciliter la communication avec les slavophones, et la langue russe est devenue pour les roumanophones la condition d'accès à un meilleur niveau d'éducation, d'ascension sociale et de pouvoir politique.
Ces positions de l'historiographie, de la linguistique et de l'ethnologie communistes ont servi de sources durant des décennies à de nombreux ouvrages occidentaux et, encore eu , de nombreux atlas historiques figurent la Bessarabie comme une région distincte de la Moldavie historique, avec une histoire Rus' de Kiev ou ottomane distincte, et présentent le « moldave » comme différent du roumain, ou comme un dialecte de ce dernier, alors qu'il s'agit d'un parler régional non-dialectal qui est le même qu'en Moldavie roumaine.
Si les linguistes spécialisés dans les langues romanes orientales, ainsi que la majorité des locuteurs ayant le moldave/roumain pour langue maternelle, estiment qu'il s'agit d'une même langue, les gouvernements et leurs représentants ne sont pas du même avis.
Depuis l'indépendance de la Moldavie en août 1991, la position officielle des autorités moldaves varie selon leur majorité politique :
* de 1991 à 1994
elle a été qu'il n'y a pas de « langue moldave », la langue de la Moldavie étant alors dénommée «
Roumain », à égalité avec les autres langues du pays qui n'ont pas été dénommées « moldoslave » ou « moldoturc », mais bien «
Russe »
, «
Ukrainien » et « Gagaouze » comme le souhaitaient leurs locuteurs;
* entre 2001 et 2009, alors que les communistes étaient au pouvoir, le moldave était défini comme une langue « différente du roumain », et les personnes affirmant que c'est du roumain, étaient considérées comme des « agents de l'impérialisme roumain » : des enseignants furent mis à pied et condamnés pénalement pour cette raison, déclenchant en février 2002 de grandes manifestations dans la capitale ;
* de 1994 à 2001 et depuis 2009, la position officielle est un compromis : le moldave serait une langue « par elle-même » (de sine stătătoare) mais « analogue au roumain » (analoagă cu limba română)
* en décembre 2013, la cour constitutionnelle de Moldavie approuve le changement de la dénomination de la langue dans la constitution, à nouveau nommée «
roumain »
et non plus « moldave »
Le moldave, enjeu politique en République de Moldavie
Ainsi l'existence du moldave en tant que langue différente de la langue roumaine est l'objet d'une controverse conforme à l'alternative « canard-lapin ».
Depuis 1986 (avènement de la perestroïka et de la glasnost en URSS), le moldave est l'enjeu d'une lutte politique en Moldavie, les roumanophones l'utilisant pour affirmer leur identité face à la russification, et les russophones pour affirmer l'identité locale de la Moldavie face aux partisans d'une union avec la Roumanie.
En 1989, le moldave a été déclaré langue officielle de la république de Moldavie (qui était encore une république socialiste soviétique), mais l'usage de l'alphabet latin a été rétabli, et le 12 mai 1990 le moldave fut officiellement reconnu comme « roumain ».
Ces décisions serviront de prétexte le à la sécession, après une guerre civile, de la « République moldave du Dniestr » ou « Transnistrie ».
Cet État que la communauté internationale ne reconnaît pas, possède aujourd'hui deux langues officielles : le russe et le moldave, toujours écrit avec l'alphabet cyrillique russe.
Lors de l'accession à l'indépendance de la république de Moldavie en août 1991, la constitution établit que : « La langue officielle de la république de Moldavie est la langue roumaine, et utilise l'alphabet latin.
Un drapeau et des armoiries très proches du drapeau et des armoiries roumaines furent adoptés, ainsi que la devise : « Virtus Romaniae rediviva ».
L'hymne d'État de la Roumanie «
Réveille
toi
, roumain » fut également adopté en Moldavie.
Les non-roumanophones réagirent très vivement, tandis que la Russie et l'Ukraine leur apportèrent leur soutien, menaçant de couper le gaz et l'électricité (« journées noires » de 1991-92) et résistant aux tentatives de la police moldave de prendre le contrôle de la totalité de son territoire (guerre du Dniestr en 1992, perdue par la Moldavie et gagnée par la russe, commandée par Alexandre Lebed).
À la suite de ces défaites, les partisans de la réunification avec la Roumanie perdent la confiance de la population et en 1993, les proportions et les nuances chromatiques du drapeau sont changés, la devise est modifiée en « Virtus Moldaviae rediviva », un autre hymne d'état est adopté («
Notre belle langue »
et surtout, la langue et l'identité des romanophones sont à nouveau officiellement définies comme moldaves, différentes du roumain par les articles 12 et 13 de la nouvelle constitution, en 1994.
En 1996, une proposition du président de la république Mircea Snegur de revenir au nom roumain de la langue a été rejetée par le parlement moldave.
Le gouvernement communiste de la république de Moldavie présidé par Vladimir Voronine a entrepris de rendre au russe ses privilèges d'avant l'indépendance, en décrétant son apprentissage comme langue étrangère obligatoire à l'école en 2002, et en déclarant le russe langue de communication inter-ethnique (comme à l'époque soviétique) en 2006, ce qui dispense les minorités non-roumanophones de connaître la langue d'état du pays, mais oblige la majorité autochtone à connaître le russe.
Cette mesure a provoqué une vague d'indignation dans la population roumanophone.
Des manifestations ont été organisées à Chișinău ainsi que dans d'autres grandes villes.
En 2003, le gouvernement moldave a fait publier un dictionnaire bilingue moldave-roumain, accompagné d'une préface virulente avec pour objectif de démontrer que les deux pays parlent des langues distinctes.
Les linguistes de l'Académie roumaine ont rappelé que tous les mots moldaves sont également des mots roumains.
Même en république de Moldavie, le doyen de l'Institut de Linguistique, Ion Bărbuță, a qualifié ce dictionnaire d'« absurdité qui ne sert qu'à des fins politiques ».
Le gouvernement moldave a catalogué ces réactions académiques comme étant une expression de lexpansionnisme roumain et a accusé le gouvernement roumain d'en être responsable.
La législation moldave suit le « droit du sang » : lors du recensement de 2004, les citoyens pouvaient au choix se déclarer «
Moldaves » ou « Roumains », mais s'ils prenaient la seconde option
, ils étaient considérés comme « minoritaires »
dans leur propre pays,
car les autorités encouragent l'identité moldave, et considèrent l'identité roumaine comme l'expression d'un expansionnisme étranger ;
toutefois, un « Moldave » pouvait déclarer le « roumain » comme langue maternelle.
Résultats : parmi les locuteurs du daco-roumain langue maternelle (70 % de la population),
avec le « moldave »
comme langue maternelle (78,42 % des locuteurs)
* (3 % de la population)
ont osé se déclarer « Roumains » avec le « roumain » comme langue maternelle, soit locuteurs déclarés du roumain (21,58 % des locuteurs).
Cette controverse a abouti en République de Moldavie à une double discrimination linguistique, qui contribue à l'instabilité du pays :
* d'une part, seuls les autochtones roumanophones et leur langue ont droit au nom de Moldaves, ce qui fait que les minorités (un tiers de la population) se sentent étrangères au pays ;
* d'autre part, seules les minorités ont le droit de développer leur langue, leur culture et leur identité en tant que membres de civilisations dépassant les frontières du pays (russe, ukrainienne, bulgare, turcophone...) ;
ce droit est dénié aux roumanophones qui n'ont pas le droit de s'affirmer Roumains, et qui ne se sentent donc pas reconnus dans le pays, eux non plus.
Enfin sur la rive gauche du Dniestr, dominée par la république autoproclamée
Pridniestrienne connue sous le nom de Transnistrie,
le « moldave » s'écrit encore, comme à l'époque soviétique, en caractères cyrilliques russes (« лимба молдовеняскэ » = « limba moldovenească »), conformément à l' de la constitution transnistrienne.
Si la législation moldave suivait le « droit du sol » et n'avait pas appelé officiellement « moldave » la langue autochtone, tous les habitants du pays seraient également des « Moldaves » quelles que soient leurs langues, et le roumain serait la langue de 70 % d'entre eux, à côté du russe, de l'ukrainien, du gagaouz et du bulgare... sur le modèle suisse où tous les habitants du pays sont également des « Suisses » quelles que soient leurs langues, l'« allemand » (et non le « suisse ») étant la langue de 70 % d'entre eux, à côté du français, de l'italien, du romanche.
Mais en Moldavie, la controverse continue et les humoristes, tels Valentin Stratan, en ont fait un prétexte à rire : «
-Qu'est-ce que le moldave ?
» demandent-ils.
- C'est notre langue » répondent-ils, « sauf que nous ne le savions pas, parce que nous ne comprenions pas le russe !
Ils ont aussi proposé de la rebaptiser rouldave (Limba romovenească) ou molmain (Limba molmânească).
Et lorsqu'on leur demande quelle langue ils parlent, ils répondent «
- Notre belle langue !
» (titre de l'hymne national moldave)
pour éviter de la nommer
En France, où bien peu sont capables de situer exactement la Moldavie-Valachie
le Larousse signale que le nom moldo-valaque signifie familièrement : « langue incompréhensible
, charabia » et l’adjectif « d’un pays éloigné et bizarre, peut-être inexistant »;
tandis qu’une injure du capitaine Haddock est « Moldo-Valaque !
