Homonymie de titre
Le mot pasteur peut avoir plusieurs significations.
Fonction
* Dans les églises chrétiennes, un pasteur est
quelqu'un qui exerce des fonctions de gestion et d'enseignement au sein de sa communauté.
L'expression est le plus souvent employée dans le cadre du protestantisme, les pasteurs protestants formant l'encadrement et le ministère de la parole au sein des Églises protestantes et évangéliques.
Saints chrétiens
* Pasteur d'Alcala (?
-304), avec Juste, enfants martyrisés à Complutum, durant la persécution de Dioclétien, sous Dacien
* Pasteur de Nicomédie (), et Victorin ainsi que cinq autres compagnons, martyrs en Orient durant la persécution de Dioclétien.
Patronyme
* Henry Augustin
Marie
Pasteur (1903-1987
, général français ;
* Louis
Pasteur (1822-1895
, scientifique français, pionnier de la microbiologie ;
* Marie Pasteur (1826-1910
, femme du précédent, assistante scientifique française ;
* Louis
Pasteur Vallery-Radot (1886-1970), petit-fils des précédents, médecin français ;
* Jan David Pasteur (1753-1804), homme politique et diplomate néerlandais ;
Toponyme
* Institut Pasteur, fondation française d'étude de la biologie et des microorganismes ;
* Institut Pasteur de Lille, fondation française d'étude de la biologie et des microorganismes, non lié à l'Institut Pasteur de Paris ;
* Université Louis-Pasteur, université française de Strasbourg-I ;
* Institut universitaire de technologie Louis-Pasteur dans l'université de Strasbourg ;
* Lycée
Pasteur de Neuilly-sur-Seine, établissement scolaire secondaire ;
* Pasteur, station du métro parisien, sur les lignes 6 et 12 ;
* lac du Pasteur (La Tuque)
, un plan d'eau de La Tuque, en Mauricie, au Québec, au Canada ;
Spectacles
Films
* Pasteur, film de Jean Epstein et Jean Benoît-Lévy (1922)
Pièce de théâtre
Autres
* Bourse à pasteur, nom donné à des plantes herbacées de la famille des Brassicaceae.
* Pasteur
sous-marin français de la classe 1 500 tonnes, lancé en 1928.
* SS Pasteur, paquebot de ligne de la Compagnie de Navigation Sud Atlantique, construit en 1939.
* MS Pasteur, paquebot de ligne de la Compagnie des messageries maritimes, lancé en 1966.
* 5 francs Pasteur, billet émis par la Banque de France à partir de 1967.
* Pasteur, cocardier de la manade Fabre-Mailhan, Biòu d'or en 2009
Prénom
Voir aussi
la16tu2a1boroono2e8yg6vxzpcmlm0
