Festival de rock|Woodstock|Festival de musique aux États-Unis|Woodstock|Mouvement
hippie|Montagnes Catskill|Comté de Sullivan (
New York)|1969 en musique|1969 aux États-Unis|Woodstock|Festival fondé en 1969
Le Festival de Woodstock est un festival de musique et un rassemblement emblématique de la culture hippie des années 1960, organisé à , hameau de Bethel, Comté de Sullivan, dans les montagnes Catskill, dans l'État de New York, sur les terres du fermier Max Yasgur, à une cinquantaine de miles (75 kilomètres) au sud-ouest de Woodstock.
Ce qui aurait pu tourner au fiasco par le mélange de drogues et météo désastreuse devient un des plus grands moments de l'histoire de la musique populaire, classé par le magazine Rolling Stone parmi les qui ont changé l'histoire du rock 'n' roll, apothéose du mouvement hippie.
Organisé pour se dérouler du au 1969 et accueillir , il en accueille finalement environ un demi million, et se poursuivit un jour de plus, soit jusqu'au au matin.
Le festival accueille les concerts de et solistes de musiques folk, rock, soul et blues.
Le budget de rémunération des artistes atteignit au total dix millions de dollars.
L'événement a été immortalisé par le film Woodstock de Michael Wadleigh, les photos d'Elliot Landy, l'album tiré du film et enfin la chanson de Joni Mitchell Woodstock qui commémore ces journées et qui est reprise par Crosby, Stills,
Nash and Young.
Plusieurs morceaux joués durant l'évènement deviendront légendaires, comme le Star Spangled Banner (hymne des États-Unis) réinterprété par Jimi Hendrix dans un solo de guitare dans lequel il imite des bombardements de B-52 pendant la guerre du Vietnam, le Soul Sacrifice de Santana avec un solo épique de batterie par l'un des plus jeunes musiciens du festival, le batteur Michael Shrieve (), le Fish Cheer/I-Feel-Like-I'm-Fixing-To-Die-Rag de Country
Joe McDonald avec la phrase légendaire : , de Ten Years After
, With a Little
Help from My Friends des Beatles repris par Joe Cocker, l'interprétation de Tommy par les Who et Freedom chanté par Richie Havens.
Genèse
Le festival est né d'une idée commerciale : Michael Lang (producteur), jeune hippie organisateur du Miami Pop festival qui a réuni , veut tirer de la recette d'un nouveau festival les fonds suffisants à l'achat de son propre studio d'enregistrement, Media Sounds.
Aidé de son voisin le chanteur et parolier Artie Kornfeld, alors vice-président de Capitol Records (aujourd'hui Laurie Records), il convainc deux jeunes entrepreneurs de la ville de New York, avec lesquels il fonde Woodstock Ventures, d'investir avec lui.
et Joel Rosenman, alors âgés de , diffusent dans le Wall Street Journal et le New York Times l'annonce suivante : «
Jeunes hommes avec un capital illimité cherchent des occasions d'investissement intéressantes et des propositions d'affaire ».
Au départ, ils veulent créer un studio d'enregistrement dans la région de Bethel, mais l'exemple du Festival de Monterey l'année passée leur font entrevoir l'idée d'un festival.
La manifestation doit d'abord avoir lieu à Wallkill, à au sud de Woodstock, mais ses habitants refusent que ce festival ait lieu chez eux, malgré le fait que les organisateurs avaient déjà commencé à vendre des billets aux festivaliers.
Le site d'un motel situé à (2366 habitants alors) dans la localité de Bethel à au sud de Woodstock, appartenant à un certain Elliot Tiber a été également envisagé comme solution de repli, mais fut jugé trop petit pour les organisateurs.
Elliot Tiber les mit donc en contact avec son ami et voisin Max Yasgur, dont la ferme laitière se situait à environ à l'ouest du lac.
Yasgur leur loue un terrain de , pour .
Les organisateurs s'engagent auprès de l'agriculteur à ne recevoir que .
Le festival de Woodstock n'a donc pas lieu à Woodstock situé bien plus loin.
Toutefois, l'appellation reste conservée.
Le nom complet du festival est et l'affiche, créée par pour quinze dollars, annonce .
Le festival doit officiellement se tenir en hommage à Bob Dylan, mais celui-ci étant alors à Bearsville, il refuse et son nom est retiré du haut de l'affiche.
Les billets sont commercialisés, au tarif de dix-huit dollars les trois jours ou sept dollars la journée, chez les marchands de journaux et les disquaires.
En un rien de temps, dès l'adresse connue, les hippies envahissent Bethel sous la forte hostilité des habitants.
de sonorisation sont installés sur une immense scène en boisainsi que 600 sanitaires qui se réveleront bien insuffisants.
Le festival
Cette publicité ne prévoit ni le nombre de spectateurs évalué
à :
Dès le samedi 16, la radio proclame qu'il ne reste .
Le téléphone ne fonctionne plus, l'autoroute est coupée et la plupart des routes bloquées ;
le gouverneur de New York Nelson Rockefeller décrète la zone sinistrée.
Déjà la journée précédente se termine juste avant minuit sous un premier orage, puis la pluie persévère durant la nuit.
Outre des tentes, les couchages sont improvisés dans les voitures, sur de simples couvertures ou à-même la boue, alors que certains ne dormemiront pas du tout.
Les artistes qui ne peuvent accéder au site sont finalement amenés en hélicoptères de l'US Army, également utilisés pour apporter à la foule de l'eau, de la nourriture, des médicaments, mais également une dizaine de médecins bénévoles.
, alors jeune journaliste, relate plus tard de :
Le , communauté hippie de jeunes Américains, s'occupe de la restauration, de l'animation et de la sécurité, prenant notamment en charge les festivaliers victimes de bad trip.
Les mères juives du , ainsi que des locaux, essayent aussi de donner à manger aux festivaliers.
Beaucoup de grands noms de la scène rock de l'époque sont présents mais les Beatles qui sont au travail sur leur album , Led Zeppelin, Jethro
Tull refusèrent les conditions, les Doors n'ont pas pu venir à cause du procès de Jim Morrison à Miami, Iron Butterfly est bloqué à l'aéroport ;
les Rolling Stones avec Mick Jagger absent car en tournage de film en Australie, ne participent pas.
Les organisateurs avaient écrit à John Lennon, offrant aux Beatles le cachet qu'ils désiraient pour se produire ;
la contre-offre de Lennon, lui seul avec son nouveau groupe Plastic Ono Band, avait été rejetée.
Bien qu'ayant été snobé, il trouva Woodstock terriblement excitant :
Le budget de de dollars permet d'avoir une affiche avec les noms prestigieux de l'époque :
The Who qui jouent pour un cachet relativement mineur de , Joan Baez enceinte, Ten Years After, ou encore Creedence Clearwater Revival qui feront une prestation moyenne ;
tous les concerts n'ont pas forcément été mémorables ces jours là.
Pour certains artistes comme Joe Cocker, Jimi Hendrix ou Carlos Santana, Woodstock est un accélérateur de carrière.
Joe Cocker est alors pratiquement inconnu à l'époque mais subjugue tout le monde avec sa reprise des Beatles.
Santana n'a pas sorti le moindre disque mais la présence du groupe est imposée par Bill Graham en échange de la venue de Grateful Dead et de Jefferson Airplane.
La new-yorkaise Melanie Safka, qui n'est même pas sur l'affiche, remplace au pied-levé les Écossais de l'Incredible String Band qui ont peur se se faire électrocuter.
Jimi Hendrix, avec son exorbitant cachet de et sa Stratocaster écrue, termine le festival à l'aube du lundi pendant deux heures durant lesquelles il joue, entre autre, la mémorable reprise de l'hymne américain ;
il ne reste alors plus qu'une immense mer de détritus variés et , la plupart ayant déjà quitté les lieux.
Malgré les problèmes techniques, logistiques et organisationnels qui ont perturbé le déroulement du festival, l'histoire retient du point de vue de la sécurité qu'il n'y a eu aucune électrocution (risque redouté par les techniciens en raison de la pluie et de la boue), interventions médicales dont 797 liées à la drogue, 2 naissances, 4 fausses couches, et 3 morts (une par overdose, une accidentelle écrasé par un tracteur pendant qu'il dormait et une mort consécutive à une crise d'appendicite).
L'évènement est devenu le .
Après le festival
Le festival a été à la fois un des points culminants de la contre-culture des années 1960 et de la culture hippie et la fin du flower Power.
Dans un premier temps, et en raison du nombre important de personnes qui sont entrées gratuitement (à l'origine, l'entrée était de par jour), le festival fait perdre énormément d'argent à ses organisateurs mais, à la suite des ventes des enregistrements du festival (audio et vidéo), ils deviennent bénéficiaires.
En effet, si Woodstock est le point important de la contre-culture et de l'anti-capitalisme pacifiste, les organisateurs ont dû revendre les droits à la Warner pour régler leurs dettes.
Enregistrements
Le festival est enregistré avec les moyens du bord (une table de mixage 4 pistes et quelques micros) par Eddie Kramer et filmé par , donnant lieu à un film documentaire, réalisé en 1970 par Michael Wadleigh assisté de Martin Scorsese, qui participe également au montage.
Un album de essaie de montrer entre les scènes de concert, l'organisation, les problèmes posés et l'ambiance de ce festival.
Certains morceaux jugés trop médiocres par leurs auteurs ont été réenregistrés plus tard.
Un triple album sort en mai 1970, , sort un an plus tard, en juillet 1971, réédité lui aussi en 1994 et en double CD.
Pour les 25 ans du festival, un quadruple album (en CD) est édité, avec un certain nombre d'inédits.
Programmation
Vendredi
Samedi
Dimanche
Lundi
Cinéma
* Woodstock de Michael Wadleigh, Oscar du meilleur documentaire en 1970.
* Hôtel Woodstock (Taking Woodstock) d'Ang Lee, tourné en 2008 et sorti en 2009.
*Woodstock, nouveau documentaire pour souligner le 50e anniversaire du festival, sorti en 2019 sur Netflix.
Télévision
Le festival rock (Just Say Maybe)
DC's Legends
The Virgin Gary
Musique
* Coachella
- Woodstock
My Mind, chanson de Lana
Del
Rey
s'exprimant sur ses inquiétudes concernant les relations entre la Corée du Nord et les États-Unis, parue en 2017, juste après que la chanteuse soit au Coachella Festival.
Elle y exprime de la nostalgie en évoquant la paix qu'il y a pu avoir au Festival de Woodstock.
* Woodstock, chanson du rappeur français Hooss
tiré de l’album du même nom.
Il y met en lumière toutes les drogues et déviances présentes au Festival de Woodstock.
