Commune des Alpes
Haute
Provence|Site
Natura 2000
dans les Alpes-Maritimes
Castellet-lès-Sausses (en occitan
Castelet de Saussas
est une commune française située dans le département des Alpes-de-Haute-Provence, en région Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Le nom de ses habitants est Castelains.
Sur la commune de Castellet juste en aval de Sausses, une source salée faisait l’objet, dans le passé, d’un petit commerce : l’eau salée était concentrée par évaporation, et la saumure était vendue au litre pour les besoins de l’alimentation.
Relief
Castellet-lès-Sausses est un village perché, dominé par le Rocher du Carton ().
Les principaux autres sommets sont :
* le Col du Fa (route tourmentée puis piste pour y parvenir)
à ;
Hydrographie et les eaux souterraines
La commune a un territoire très allongé du sud au nord :
* ravins de trinquier
, de la gourre, du riou, des pourchiers, du gaut, de la tuilière, de mallunes, de grave plane, du pasqueiret, de la valette, de farnet,
Environnement
La commune compte de bois et forêts, soit 18,5 % de sa superficie.
Hameaux
* Aurent
avec motte castrale élevée
au , fut abandonné de 1978 à 1980.
* Enriez est un hameau qui s'est développé à proximité de la route à la fin du .
Son église dédiée à saint Martin est classée monument historique.
Elle possède un tableau donné par Napoléon III en 1869.
Une partie du mobilier de l'église paroissiale est classée sur la base Palissy.
Risques naturels et technologiques
Aucune des 200 communes du département n'est en zone de risque sismique nul.
Le canton d'Entrevaux auquel appartient Castellet-lès-Sausses est en zone 1b (risque faible) selon la classification déterministe de 1991, basée sur les séismes historiques.
Durant la Révolution, la commune compte une société patriotique, créée après la fin de 1792.
En 1845, une paroisse fut créée à Enriez.
Comme de nombreuses communes du département, Castellet-lès-Sausses se dote d’écoles bien avant les lois Jules Ferry :
en 1863, deux écoles dispensant une instruction primaire aux garçons fonctionnent, à Castellet et à Enriez :
* total
des produits de fonctionnement :
, soit par habitant ;
* total des charges de fonctionnement
: , soit par habitant ;
* total
des ressources d’investissement :
, soit par habitant ;
* total des emplois
investissement : , soit par habitant.
Avec les taux de fiscalité suivants :
* taxe foncière sur les propriétés bâties : 18,91 %
* taxe foncière sur les propriétés non bâties : 59,32 %
* taxe additionnelle à la taxe foncière sur les propriétés non bâties :
58,73 % ;
Chiffres clés Revenus et pauvreté des ménages en 2015
: Médiane en 2015 du revenu disponible, par unité de consommation : .
Intercommunalité
Castellet-lès-Sausses fait partie:
* de 2008 à 2016 de la communauté de communes du Pays d'Entrevaux.
Démographie
En , Castellet-lès-Sausses comptait habitants.
À partir du , les recensements réels des communes de moins de ont lieu tous les cinq ans (2008, 2013, 2018, etc. pour Castellet-lès-Sausses).
Les autres « recensements » sont des estimations.
L’histoire démographique de Castellet-lès-Sausses, après le long mouvement de croissance jusqu’au début du , est marquée par une période d’« étale » où la population reste relativement stable à un niveau élevé.
Cette période dure de 1836 à 1881.
L’exode rural provoque ensuite un mouvement de recul démographique de longue durée.
En 1926, la commune enregistre la perte de la moitié de sa population du maximum historique de 1856.
Le mouvement de recul se poursuit jusqu’aux années 1970.
Depuis, la population s’est stabilisée au-dessus de la centaine d’habitants.
Lieux et monuments
Grotte des Chamois
Depuis 2007, une équipe de spéléologues cartographie une grotte où le Coulomp prend sa source.
Les pertes des lacs de Lignin situées sur la commune de Colmars-les-Alpes sont à l'origine des eaux souterraines.
De 2010 à 2013, un conduit naturel de a été élargi pour servir de seconde entrée, la grotte des Fantasmessituée sur la commune de Méailles.
Architecture civile
Le village, sur un piton rocheux, est considéré comme pittoresque par les historiens Duby et Baratier.
Architecture religieuse
L’église romane Saint-Pierre-et-Saint-Paul (ou Sainte-Magdeleine), à Castellet, du , est classée monument historique.
L’église Saint-Martin, à Enriez, : elle remplace en 1866 une ancienne église de 30 m (dont la démolition a permis de dégager l’actuelle place).
Le clocher est construit en 1878.
Le sol est pavé de terre cuite.
L’église Saint-Pons, à Aurent (entre 1600 et 1650) : la voûte en berceau est recouverte intérieurement d'un lambris enduit.
Les bardeaux ont été recouverts de tôle plate, le clocher est couvert de lauses.
Au , elle était pavée de galets.
La chapelle Sainte-Madeleine (), sur la place du village de Castellet, en pierre bien taillée.
Elle a été voûtée, mais est actuellement plafonnée:
Personnalités liées à la commune
* http:/ france.html
Boeuf (Victor, Antonin, Firmin), né le 16 mars 1905 à Castellet-lès-Sausses (Basses-Alpes), décédé le 18 avril 1945 à Bergen (Allemagne), personne morte en déportation.
Voir aussi
Articles connexes
* Liste des anciennes communes des Alpes-de-Haute-Provence
* Aurent : ancienne commune rattachée une première fois à Braux, puis à Castellet
Liens externes
* http:/ cache affiche_rubrique.asp?rbr_id
1087%26CommuneId=11399 Castellet-lès-Sausses sur le site de l'Institut géographique national
* http:/ Blog
sur le village
* http:/ culture
patrimoine/ Le patrimoine architectural et mobilier des communes sur le site officiel du ministère français de la Culture (Bases Mérimée, Palissy, Palissy, Mémoire, ArchiDoc), Médiathèque de l'architecture et du patrimoine (archives photographiques)
diffusion RMN, et service régional de l'inventaire général de la direction de la Culture et du Patrimoine de la Région PACA
* http:/ Site de la Direction
Régionale de l’Environnement, de l'Aménagement et du Logement (
DREAL) et http:/ recherche Castellet
Sausses
fr dossier_complet.asp?codgeo=COM-04042
Chiffres clés publiés par l'institut national de la statistique et des études économiques (INSEE).
Dossier complet
* https:/ collTerr
especes
Inventaire national du patrimoine naturel de la commune
* http:/ dossiers
donnees#
1 Cavités souterraines naturelles
* Groupe Chiroptères de Provence (2008).
Étude des terrains de chasse du Petit rhinolophe sur les sites N2000 des « Entraunes » FR9301549 et de « Castellet les Sausses et Gorges de Daluis »
FR9301554
39 p.
* http:/ sites files
page gertrude
diffusion
pdf presentation-de-la-commune-de-castellet-les-sausses.pdf?vignette=Vignette Présentation du village par le service régional de l'inventaire
* https:/
resultat.php?MODE
avance&NB
20&DPT
&COM
Castellet
l%E8s
-Sausses&AIRE
&EDIF
&DENO
&TICO
&SUJET
&LBASE
&MCL
&DOM
&NUMI
&TYPDOC
&OBS
&REN
&LEG
&DATPV
&LIEU
&ADRS
&CADA
&DOC
&LIEUCOR
&CARTEXA
&CARTEXO
&LEGEX
&AUT
&ORG
&DIFF
&MARQ
&NUMCD
&CD
&send
Rechercher&action
&SERV
inventai&termes
&Rechercher
oui&page
2&NB
20&Rechercher
oui&page
1&NB
20 Castellet-lès-Sausses par le service régional de l'inventaire
* https:/ gertrude
diffusion ivr9320060402545nuca/641b7535-f9ba-4736-9545-4b07678cdba4 Village, relief armorié en remploi dans le mur d'une maison, par le service régional de l'inventaire
Notes
el4vr2k4gn3pyrun4uyz26qle5sneyj
