Film américain sorti en 1984|Comédie horrifique|Film fantastique américain|Film de Noël|Gremlins|Film réalisé par Joe Dante|Film de Warner
Bros|Film d'Amblin Entertainment|Franchise
Warner Bros.
Pictures
Gremlins ou Les Gremlins au Québec est un film américain réalisé par Joe Dante, sorti en 1984.
Il met en scène des petites créatures imaginaires qui ravagent une ville et qu'on appelle les Gremlins.
Une suite, également réalisée par Joe Dante et intitulée Gremlins 2, la nouvelle génération (Gremlins 2: The New Batch), sortit en 1990.
Histoire
Randall
Peltzer (Hoyt Axton)
, dit «
Rand », est un inventeur farfelu aux créations allant des plus pratiques aux plus originales.
Originaire de la ville fictive de Kingston Falls
, il se rend dans le quartier de Chinatown à New York, pour tenter de vendre ses inventions et dénicher un cadeau de Noël original pour son fils Billy (Zach Galligan).
Un jeune Chinois l'emmène au magasin de son grand-père, M. Wing et faute d'arriver à placer une de ses inventions comme la « salle de bains de poche », il se prend d'intérêt pour une petite créature à fourrure, un mogwaï (qui en chinois se traduit littéralement par « mauvais esprit »).
Mais Wing (Keye Luke) refuse catégoriquement de vendre le mogwaï malgré l'offre de deux cents dollars de Rand.
Selon lui, prendre en charge le petit animal entraîne de trop lourdes responsabilités pour son acquéreur.
Finalement, le jeune Chinois se laisse convaincre par Rand, et il accepte de lui vendre le mogwaï à l'insu de son grand-père.
Mais il insiste sur certaines précautions à respecter impérativement : ne pas exposer l'animal à la lumière
- et plus spécialement à celle du soleil qui le tuerait, ne pas le mouiller, et ne jamais lui donner à manger après minuit.
Rand baptise
la créature Gizmo et la ramène chez lui pour son fils.
Billy est un jeune homme qui travaille dans une banque afin d'aider ses parents, avec qui il vit toujours.
Il a un chien nommé Barney, dont les dégâts les rendent cibles, lui et Billy, d'un harcèlement permanent de Ruby Deagle (Polly Holliday), une femme acariâtre à l'influence et au pouvoir financier certains.
Billy s'intéresse aussi à Kate Beringer (Phoebe Cates), une collègue de travail qui arrondit ses fins de mois grâce à un job de serveuse le soir dans un bar, et qui ne peut que constater amèrement la misère dont est victime sa ville, à cause des pratiques financières de Deagle.
Billy reçoit Gizmo un peu avant Noël et est rapidement fasciné par son intelligence, sa faculté d'apprentissage et ses talents de chanteur.
Gizmo se révèle être un compagnon très doux et très affectueux.
Malheureusement, un ami de Billy, Pete Fountaine (Corey Feldman), renverse accidentellement de l'eau sur Gizmo.
Celui-ci est rapidement pris de convulsions visiblement douloureuses et, à la grande surprise de Billy, il se multiplie, donnant naissance à cinq nouveaux mogwaïs.
Ceux-ci semblent beaucoup plus agressifs que Gizmo, et être dirigés par l'un d'entre eux qui a une mèche blanche sur la tête (Le Rayé).
Au matin, Billy emmène un des nouveau-nés à un professeur de sciences, Roy Hanson (Glynn Turman).
À l'aide d'une simple goutte d'eau, Billy clone le mogwaï sous les yeux étonnés de Roy, qui souhaite faire quelques tests complémentaires en gardant l'un des deux.
Billy repart avec l'autre, tandis que Hanson provoque un peu plus l'agressivité de son mogwaï lorsqu'il lui enfonce une seringue pour lui faire un prélèvement de sang.
Négligeant les recommandations de base à cause de la fatigue due à l'heure tardive, Roy quitte le laboratoire en laissant malencontreusement son sandwich à portée de main du mogwaï en cage, qui le dérobe et le consomme après minuit.
Le même soir, les cinq nouveaux mogwaïs bernent Billy en sabotant son réveil, puis réclament avec insistance de la nourriture.
Trompé par l'heure qui est fausse, et croyant leur donner à manger avant minuit, il leur apporte du poulet, que tous dévorent ardemment… excepté Gizmo, qui reste suffisamment sage pour refuser.
Au matin, tous les mogwaïs se sont transformés en cocons visqueux, à l'intérieur desquels ils se métamorphosent.
Alors que Billy est à la banque, tous les cocons, y compris celui qui s'est formé au laboratoire de Roy Hanson, éclosent et donnent naissance à des « Gremlins », des créatures terrifiantes aux grandes oreilles, aux dents acérées, et à la peau de reptile, qui n'ont plus rien à voir avec les adorables peluches vivantes qu'étaient les mogwaïs.
Billy se rend à l'école pour voir Roy, mais retrouve son corps sans vie, près du gremlins qui l'a tué.
Billy, comprenant alors le processus de métamorphose qui s'est opéré, est attaqué par la créature, et tente de prévenir sa mère (Frances Lee McCain) du danger qu'elle court.
Elle est seule à la maison avec les cinq autres gremlins, et se bat avec eux, essayant de se défendre avec ses ustensiles de cuisine.
Elle parvient à en tuer trois : le premier est haché dans son mixer, le second poignardé, le troisième explose dans son micro-ondes, et alors qu'elle est en train de se faire étrangler par un quatrième, Billy arrive, décapite le monstre et sauve sa mère.
Le seul gremlins survivant, celui qui a la crête de punk blanche (le chef, Le Rayé), arrive à s'échapper.
Poursuivi par Billy jusqu'au YMCA local, il parvient à plonger dans la piscine municipale, causant une multiplication phénoménale.
Billy réalise ce qui se passe et qu'il ne pourra pas lutter, et prend la fuite.
La piscine est envahie par un écran de fumée et des rires sadiques…
Billy emmène Gizmo à la taverne de Dorry pour retrouver Kate, qui est en service cette nuit-là.
Les Gremlins ont envahi la taverne, et de façon très vulgaire, forcent Kate à les servir.
Elle découvre qu'ils ne supportent pas la lumière lorsqu'elle allume une cigarette pour l'un d'entre eux.
Elle parvient à s'échapper en utilisant le flash d'un appareil photo comme arme, et retrouve Billy.
Le couple se réfugie dans la banque, alors que les Gremlins sèment la panique dans Kingston Falls.
Ces derniers tuent Deagle en déréglant son fauteuil d'escalier, ce qui la précipite par une fenêtre, et lancent un chasse neige contre la maison du couple Futterman (bien qu'ils soient laissés pour morts, ils ont survécu).
Quand Billy, Kate et Gizmo émergent, les Gremlins sont partis.
Ils se sont tous réfugiés au cinéma de la ville, où ils regardent Blanche-Neige et les Sept Nains.
Billy et Kate parviennent à les enfermer et à faire sauter le cinéma.
Tous les Gremlins brûlent, sauf Le Rayé, qui avait quitté les lieux juste avant pour aller manger dans une confiserie car il n'y avait plus de pop-corn.
Billy poursuit «
Le Rayé »
jusqu'au centre commercial, qui, à la recherche d'un point d'eau, parvient à trouver une petite fontaine où il va pouvoir se multiplier à nouveau et venger ses compagnons morts dans le cinéma.
Mais le jour est en train de se lever : alors que «
Le Rayé » entame sa multiplication, Gizmo qui s'est échappé réussit à ouvrir une fenêtre, exposant la vile créature à la lumière du jour qui le liquéfie.
M. Wing retrouve la ville qui a été le théâtre des ravages des Gremlins, et ainsi la famille Peltzer.
Il reprend Gizmo pour éviter de nouveaux troubles, prétextant très moralement que la société occidentale n'est pas prête à accueillir un mogwaï et que Billy sera prêt, un jour.
Fiche technique
* Production délégués :
Steven Spielberg, Kathleen Kennedy et Frank Marshall
* Sociétés de production :
Amblin Entertainment et Warner Bros.
Distribution
* Zach Galligan (VF : Jean-François Vlérick) :
William «
Billy »
Peltzer
, employé de banque, dessinateur à ses heures
* Phoebe
Cates (VF :
Agathe Mélinand) : Kate Beringer, employée de banque, également serveuse en extra
* Hoyt Axton (VF :
Marc de Georgi) :
Randall «
Rand »
Peltzer,
père de Billy, inventeur
* Frances Lee McCain (VF : Arlette Thomas) : Lynn Peltzer, mère de Billy, femme au foyer
* Judge Reinhold (VF : Éric Legrand) : Gerald Hopkins, vice-président de la banque
* Polly Holliday (VF : Nadine Alari) :
Ruby Deagle, cruelle promotrice immobilière
* Glynn Turman (VF : Greg Germain) :
Roy Hanson, professeur de sciences
* Dick Miller (VF : Serge Lhorca) : Murray Futterman, ami de Billy
* Jackie Joseph (VF : Claude Chantal) : Sheila Futterman, femme de Murray
* Scott Brady (VF : Claude Joseph) :
le shérif Frank
* Keye Luke (VF : Georges Aminel) : M. Wing, vieux boutiquier chinois
* Edward Andrews (VF : Jean-François Laley) : M. Corben, le directeur de la banque
* Kenny Davis (VF : Raymond Loyer) : Dorry, le propriétaire du bar
* Chuck Jones (VF :
Richard Darbois) : M. Jones, le client du bar
* Jonathan Banks (VF : Richard Darbois) : Brent, l'adjoint du shérif
* William Schallert (VF : Georges Berthomieu) :
Père Bartlett
* Joe Brooks (VF : Alain Dorval) : Dave Mayers, le Père Noël
* Jim McKrell (VF : Jean Roche) :
Lew Landers, le reporter TV
* Don Steele (VF : Claude Rollet) : Rockin' Ricky Rialto (
voix
* Marvin Miller (VF : Michel Gudin) :
Robby, le robot au salon de l’invention (voix)
* John Louie (VF : Damien Boisseau) : le petit-fils de Mr. Wing
* Steven Spielberg : l'homme en fauteuil roulant électrique au salon de l'invention (caméo non crédité)
* Jerry Goldsmith : l'homme au chapeau de cow-boy dans la cabine téléphonique au salon de l'invention (caméo non crédité)
Accueil
Le film a connu un très grand succès commercial, rapportant environ au box-office en Amérique du Nord pour un budget de .
En France, il a réalisé .
Il a reçu un accueil critique favorable, recueillant 83 % de critiques positives, avec une note moyenne de 7,1/10 et sur la base de 53 critiques collectées, sur le site agrégateur de critiques Rotten Tomatoes.
Distinctions
Le film a remporté 5 Saturn Awards :
meilleur film d'horreur, meilleure réalisation, meilleure musique, meilleurs effets visuels et meilleure actrice dans un second rôle (Polly Holliday).
Il a été nommé dans 4 autres catégories lors de la même cérémonie : meilleur scénario, meilleur maquillage, meilleur acteur dans un second rôle (Dick Miller) et meilleur jeune acteur (Corey Feldman).
Commentaire
La notion de Gremlins s'est développée pendant la Seconde Guerre mondiale.
Murray Futterman l'aborde d'ailleurs dans le film.
En 1943, Roald Dahl publie , roman mettant en scène des créatures espiègles.
Les Gremlins apparaîtront également dans certains cartoons de la Warner.
Gremlins est le dernier franc succès de Joe Dante, qui faisait alors partie (comme Robert Zemeckis) des metteurs en scène qui travaillaient pour les productions de Steven Spielberg.
Le film contient d'ailleurs des clins d'œil à Spielberg : le meneur des Gremlins pousse une peluche d'E.T. l'extra-terrestre dans un rayonnage de grand magasin pour observer Billy ;
Spielberg lui-même apparaît conduisant une petite voiture au salon des inventeurs.
De plus, lorsque Billy appelle sa mère pour lui dire de partir de la maison car les gremlins ont éclos, l'un d'entre eux coupe la communication en disant « téléphone maison ».
Bien avant l'apparition et l'utilisation du numérique, le film représente à l'époque un véritable tour de force sur le plan des effets spéciaux, notamment grâce à l'utilisation de l'animatronique.
Joe Dante, trublion de Hollywood, a visiblement pris beaucoup de plaisir à organiser la mise à sac de la petite ville.
Les autorités en prennent pour leur grade puisque la police se refuse à intervenir et ne pense qu'à fuir lorsque les Gremlins s'emparent de la ville.
Le message de la fin avait été assez mal perçu par les critiques de l'époque
: Cette déclaration semble être aujourd'hui plus pertinente, dans un monde où la dégradation de l'environnement par l'activité humaine entraîne pollution et destruction des écosystèmes.
Joe Dante va réaliser pour Dreamworks en 1998 Small Soldiers, à l'origine destiné à la promotion de jouets.
Mais son intéressante vision du film, pas assez promotionnelle concernant les marionnettes, et pas suffisamment blockbuster, fait qu'il entre en conflit avec Dreamworks.
De plus le film sera un échec public.
Il lui faudra attendre cinq ans avant de pouvoir tourner à nouveau pour le cinéma (Les Looney Tunes passent à l'action
- 2003).
Durant la production, le script du film est passé par plusieurs changements.
La version originale était plus sombre, incluant des scènes plus macabres, dont la mort de la mère de Billy par décapitation, son chien dévoré par les Gremlins et les Gremlins attaquant un McDonald's pour manger les consommateurs au lieu de burgers.
La production a finalement supprimé ces scènes, estimant que ça rendait le film trop sombre et préférant s'axer sur l'humour noir que le gore.
De même, le chef des Gremlins, Le Rayé, n'était initialement pas présent dans le script : Gizmo lui-même se transformait pour devenir le Gremlin à la crête blanche.
Spielberg modifia le scénario sur ce point, estimant que Gizmo était suffisamment mignon pour attirer la sympathie des spectateurs et qu'ils préféreraient qu'il reste le long du film.
Autour du film
Les deux titres de films fictifs visibles sur la devanture du cinéma : A Boy's Life et Watch the Skies, étaient les titres de travail utilisés respectivement pour les films E.T. l'extra-terrestre (1982) et Rencontres du troisième type (1977).
* Steven Spielberg fait un caméo dans la scène où Rand est au salon des inventeurs.
On voit brièvement le réalisateur passer sur un fauteuil électrique.
* Toujours au salon des inventeurs, on distingue également le compositeur Jerry Goldsmith, dans une cabine téléphonique, voisine à celle de Rand, avec un grand chapeau texan.
Il apparaîtra également dans le second volet, dans la scène du restaurant du building Clamp.
* C'est le dernier film des acteurs Edward Andrews (M. Corben) et Scott Brady (shérif Frank) qui décèdent moins d'un an plus tard.
* De toutes les victimes des gremlins, seuls deux personnages meurent, respectivement un sympathique (M. Hanson) et un antipathique (Mrs.
Deagle).
Les autres habitants de la ville subissent des agressions mais sans gravité, notamment l'animateur-radio qui reprend l'antenne le lendemain matin.
* La chapelle de Bethléem à Saint-Jean-de-Boiseau (Loire-Atlantique, France)
possède une chimère représentant un Gremlin, en tant que symbole de la méchanceté bête de l'homme, ainsi qu'une représentant Gizmo, en tant que bon monstre.
* Plusieurs extraits de films sont visibles à divers moments du film.
Il s'agit de :
** Blanche
Neige
et les Sept Nains (1937) :
le dessin animé que regardent les Gremlins au cinéma.
L'Invasion des profanateurs de sépultures (1956) : Billy et Gizmo regardent ce film dans la chambre pendant que les mauvais Mogwaïs s'empiffrent.
Gizmo semble être assez effrayé par le film !
La vie est belle (1946) : la mère de Billy regarde ce film à la télé tout en faisant la cuisine (elle affirme que ce dernier est triste), juste avant que le père ne revienne avec le Mogwai.
Pour plaire à sa belle (1950) : Gizmo est très ému par ce film lorsqu'il le regarde à la télé dans la chambre de Billy.
À la fin du film, il y repense lorsqu'il parcourt le magasin de jouets en voiture.
** Orphée
1950)
lors de l'attaque des Futterman, on peut voir avant que leur télé ne tombe en panne un extrait du film de Cocteau.
* Parmi les références à d'autres films, on peut noter :
**Hurlements (1981) :
lorsque Billy descend à la cuisine afin de chercher de la nourriture pour les Gremlins affamés, on aperçoit un « souriard » sur la porte du frigo.
Celui-ci annonçait la venue du loup-garou dans Hurlements du même réalisateur.
Plus tard, des photos du film sont affichées dans le cinéma où les Gremlins regardent « Blanche-Neige ».
La Machine
à explorer le temps (1960)
: lorsque Rand appelle sa femme depuis le congrès des inventeurs, on aperçoit derrière lui la machine à explorer le temps en train de monter en puissance.
Puis on voit les cocons, et lorsque la caméra revient au congrès, la machine a disparu, laissant des visiteurs perplexes.
** Flashdance (1983) :
dans la scène du bar, on peut voir un Gremlin en tenue de danseuse imiter la chorégraphie de l'héroïne de Flashdance.
** Planète interdite (1956)
: on aperçoit Robby le robot au congrès des inventeurs, notamment dans une conversation téléphonique où il parle avec un chapeau sur la tête.
Ses paroles sont tirées de la fin de Planète interdite lorsqu'il discute de production d'alcool avec le cuistot du C57-D.
Le Magicien d'Oz (1939)
: le personnage de Deagle est très proche d'Almira Gulch, la voisine acariâtre de Dorothy.
Elle vient d'ailleurs à la banque pour chercher le chien de Billy qu'elle accuse d'avoir démoli son bonhomme de neige importé de Bavière.
La mort du dernier Gremlin est une référence à la mort de la vilaine sorcière de l'Ouest (la sorcière reçoit de l'eau et commence à fondre = le Gremlin sort de l'eau et, frappé par le soleil, fond).
L'Empire contre Attaque (
1980): dans un rayon du grand magasin, Stripe attaque Billy en lui lançant des objets comme le faisait Dark Vador à Luke Skywalker.
**Mad Max 2 (1982):
dans la même scène, Stripe tire sur Billy avec une arbalète, comme Wez le Chien de Guerre du Seigneur Humungus.
Dans la chambre de Billy, sur l'une de ses cloisons on aperçoit l'affiche du film,
dont le titre américain est The
Road Warrior.
Massacre à la Tronçonneuse (1974):
toujours
dans la même scène,
Stripe attaque
Billy en brandissant le même outil que Leatherface.
Les Aventuriers de l'arche perdue (1981) :
le panneau publicitaire géant de la radio «
Rockn
' Ricky
Rialto
est fortement inspiré de l'affiche des Aventuriers de l'Arche perdue, comme de celle de Indiana Jones et le temple maudit sorti en 1984, deux semaines avant Gremlins.
James Bond :
chez Dorry, Gérald le vice-président commande une vodka martini au shaker et non à la cuillère, qui est la boisson préféré du célèbre agent secret.
De plus, lorsque Rand Peltzer apparait pour la première fois, il se présente de la même façon que Bond : "Je m'appelle Petlzer, Rand Peltzer" (The name is Peltzer, Rand Peltzer en VO).
**Poltergeist (1982) : lorsque Steven Spielberg fait son apparition sur un chariot avec la jambe plâtrée, il visionne une scène de Poltergeist.
En faisant un arrêt sur image et en zoomant, on peut voir qu'il s'agit de la scène où la jeune Carol-Anne met ses mains sur l'écran de la télévision.
**E.T. l'extra-terrestre (1982)
: quand le Gremlin débranche la ligne téléphonique, il dit « téléphone maison ».
On peut aussi distinguer une figurine de E.T. dans le magasin de jouet lorsque le Gremlin est caché dans les rayons.
La Quatrième Dimension (1983)
: dans la chambre de Billy, on distingue un bout de l'affiche du film, dont Spielberg et Dante ont réalisé respectivement un sketch chacun.
**Retour vers le futur : le lieu de tournage du centre ville est le même que celui du centre ville de Hill Valley.
Il est situé dans les studios Universal.
**Shining (1980) :
au rayon vêtements dans le magasin, Billy batte en main poursuit 'le rayé' qui roule sur un tricycle rouge pour le massacrer.
Adaptation
Romans
:Récit de George Gipe, d'après le scénario de Chris Columbus.
Chez Avon Books il existe une édition qui date de janvier 1984 en anglais.
* David Bischoff (Adaptateur), Chris Columbus et Charlie Haas, Gremlins 2:
The New Batch, Avon Books,
:Adaptation du film Gremlins 2, la nouvelle génération.
Jamais traduit de l'anglais.
Jeux vidéo
* 1984 : Gremlins sur Atari 7800,
Atari 5200 et Atari 2600, publié par Atari ;
* 1990 : Gremlins 2:
The New Batch sur divers ordinateurs, publié par Elite Systems ;
* 1990 : Gremlins 2:
The New Batch sur NES et sur Game Boy, publié par Sunsoft ;
* 1991 :
Gremlins II sur Windows, publié par Hi Tech Expressions ;
* 2003 : Gremlins Revenge, action-aventure.
Jeu annulé.
Jeux de société
:Édité par Golden.
De 2 à 4 joueurs pour une durée moyenne de 30 minutes.
Jeux de carte
Édité par International Games, Inc..
De 2 à 4 joueurs pour une durée moyenne de 20 minutes.
Publicité
* «
BT's Gremlin infested tech support » (2008) : une publicité du groupe de télécommunication britannique
BT mettant en scène les Gremlins
* «
Snickers Gremlins » (2013) : une publicité pour la barre chocolaté Snickers
