Montauban|Commune de Tarn-et-Garonne|Commune de Tarn-et-Garonne ayant porté un nom révolutionnaire|Bastide médiévale|Ville d'art et d'histoire|Ancien chef-lieu de district|Unité urbaine de Montauban|Aire urbaine de Montauban|Ville-étape du Tour de France en Tarn-et-Garonne
Montauban femme de lettres et femme politique, et enfin Jeanbon Saint-André (1749-1813) qui participa entre autres à l'adoption du drapeau tricolore français moderne.
L'épisode historique connu sous le nom « les 400 coups » s'y est déroulé lors du siège de la ville huguenote, par Louis XIII, en 1621.
Géographie
Localisation
La commune de Montauban est située au centre du département de Tarn-et-Garonne, sur l'axe de communication entre la mer Méditerranée et l'océan Atlantique.
Elle se présente comme une vaste plaine découpée en terrasses par les plaines alluviales du Tarn, de l’Aveyron, et du Tescou.
Un réseau hydrographique secondaire vient à son tour former de nombreux vallons.
Le paysage a été façonné par les mouvements de ce réseau hydrographique.
La présence d’alluvions (dépôts de sédiments charriés par un cours d’eau) sur une large partie du territoire de la commune atteste de ce phénomène.
L’altitude varie
entre
pour les points les plus bas de la commune (aux abords des lits mineurs du Tarn et de l’Aveyron), et entre pour les points les plus hauts, situés sur les plateaux
Vers le sud par temps clair, la chaîne de montagnes pyrénéenne est visible.
Elle est à la croisée de grands itinéraires européens, comme les axes majeurs est-ouest E80 Rome-Lisbonne ou nord-sud E9 Paris-Barcelone.
Géographiquement, elle se situe à du pic d'Aneto (), point culminant des Pyrénées, de la mer Méditerranée à Gruissan dans l'Aude à l'est, de l'océan Atlantique à Capbreton dans les Landes à l'ouest ainsi qu'à d'Andorre.
Communes limitrophes
Montauban est limitrophe de quatorze autres communes.
Hydrographie
La ville est principalement arrosée par le Tarn.
Cette rivière est reliée au canal de Garonne par un embranchement long de , le canal de Montech ou « canal de l’embranchement de Montauban ».
Au cœur de l'agglomération, le Tarn reçoit aussi les eaux du Tescou et de la Garrigue.
Enfin, le ruisseau du Grand Mortarieu traverse la commune du sud-est vers le nord-ouest.
Le canal du Midi, œuvre de Pierre-Paul Riquet, qui reprend une courbe artificielle de la Garonne vers la Méditerranée est relié directement à Montauban par le canal de Montech.
Climat
Le climat de Montauban est, selon la classification de Köppen, de type subtropical humide, en bordure avec un climat océanique (le seuil entre ces deux types est une température moyenne de pour le mois de l'année le plus chaud).
Les températures sont plutôt douces en hiver et chaudes l'été ;
la température minimale a été atteinte le avec et la température maximale en avec .
En saison estivale, Montauban connaît souvent des sécheresses comme pendant les canicules de 2003, 2006, 2012, ou encore en 2015 où des restrictions d'eau ont été mises en place par la préfecture.
On compte environ par an.
La moyenne annuelle des précipitations est de , mais il n'est tombé que de pluie en 1967 et en revanche en 1959.
La neige est présente sur Montauban environ sept jours par an.
Il en est tombé en et les et .
La neige est restée au sol dix jours consécutifs en avec des températures avoisinant .
Le vent est faible en Tarn-et-Garonne mais sa direction dominante reste ouest-nord-ouest.
La présence du vent d'autan est marquée.
En , le vent d'autan a soufflé à Montauban à plus de , en , /h en 2009, lors de la tempête Klaus et lors d'une mini-tornade en .
Tempête du 31 août 2015
Le , le Tarn-et-Garonne est particulièrement touché par une vague de violents orages, s'abattant notamment sur la région Midi-Pyrénées.
Ces orages, étaient accompagnés de vents très forts ainsi que de fortes précipitations, qui ont provoqué des dégâts considérables dans une grande partie du département, avec un nombre élevé de foyers (des dizaines de milliers) privés d'électricité durant plusieurs jours, ainsi que de fortes perturbations dans les transports (routes, voies ferrées…) ;
trois décès et plusieurs blessés graves en lien avec ces violentes intempéries, qualifiées de « tempête », sont à déplorer.
Montauban a été particulièrement atteinte, avec des vents mesurés entre par heure (sous forme de tornade orageuse) ce qui est un record absolu en centre-ville ;
l'une des conséquences notables de cet événement météorologique exceptionnel est le report de la rentrée scolaire dans de nombreux établissements du département, et notamment sur la commune de Montauban, une rentrée qui a finalement lieu le jeudi 3 septembre.
La députée de Tarn-et-Garonne et rapporteur du budget à l'Assemblée nationale, Valérie Rabault, évoque des millions d'euros de dégâts à l'issue de ces intempéries ;
la maire de Montauban Brigitte Barèges parle, quant à elle, d'un événement hors-normes faisant penser, par sa nature, à une « tempête tropicale ».
Inondation du siècle
Du au , Montauban a connu une importante inondation.
Le Tarn est monté jusqu'à et a fait d'importants dégâts avec plus de détruites et plusieurs grands ponts emportés.
Sur la ville de Montauban, le bilan faisant état de et , l'événement fut très vite qualifié d'« inondation du siècle ».
Aujourd'hui, la ville a pris d'importantes mesures face aux inondations en s'équipant de murs de 6 à de haut, avec des portes anti-crues pour éviter d'inonder le centre-ville exposé aux inondations.
Elles ont servi pour la première fois le lors d'une crue du Tarn où l'eau est montée jusqu'à .
Voies de communication et transports
La gare de Montauban-Ville-Bourbon
C'est une gare desservie par des TGV, des Intercités, des Intercités de nuit et des TER.
Elle permet de relier directement la ville, au sud à Toulouse et au nord à Paris, à Bordeaux à l'ouest et à Marseille à l'est, ce qui en fait un croisement ferroviaire majeur.
La gare de Montauban est la seconde gare de Midi-Pyrénées par son chiffre d'affaires.
Elle génère un peu plus de six millions d'euros de chiffre d'affaires par an, soit .
La gare de Montauban a accueilli environ un million de voyageurs en 2008.
La LGV (Ligne à grande vitesse) devrait faire son apparition en 2024.
Une nouvelle gare sera construite dans l'agglomération de Montauban, en plus de la gare actuelle.
Cette ligne Toulouse > Bordeaux permettra de réduire les temps de parcours d'une heure et desservira les gares de Toulouse, Montauban, Agen et Bordeaux.
Elle rejoindra la ligne Bordeaux > Astigarraga (Espagne) en desservant les gares de Halte-sud-Gironde, Mont-de-Marsan, Dax, Halte-côte-Landaise, Bayonne, Astigarraga, elle rejoindra enfin la ligne TGV Toulouse > Perpignan où il y aura une correspondance pour Barcelone et la ligne Bordeaux > Marseille qui passe par Montauban.
Grâce à cette nouvelle ligne LGV, Montauban > Paris s'effectuera en seulement et le nombre de voyageurs à Montauban devrait atteindre .
Le coût de l'aménagement de la LGV s'élève à d'euros.
Entre 1913 et 1933, la ville était desservie par les Tramways de Tarn-et-Garonne.
Transports
en commun
La ville de Montauban est desservie par le réseau urbain des TM Transports Montalbanais, qui remplace le réseau le Bus TM en place jusqu'en 2018 dans la ville.
Le réseau se compose de 9 lignes urbaines, 20 lignes péri-urbaines vers les communes du Grand Montauban, 7 navettes spéciales et 5 lignes de transport à la demande.
Les 9 lignes urbaines s'articulent autour de deux lignes structurantes : les lignes 1 (Sapiac ↔ Ramierou) et 2 (Aussonne ↔
Théas ou Les Floralies).
Trois pôles centraux du réseau, qui sont la place Prax-Paris, la gare de Montauban-Villebourbon et la Fobio, permettent des échanges entre les lignes du réseau, les Lignes intermodales d'Occitanie et les TER Occitanie.
Le réseau des Lignes intermodales d'Occitanie, réseau interurbain de la région Occitanie créé en 2018
, dessert également la ville de Montauban.
Ainsi, les lignes 717, 803, 912, 921, 924 et 933 du réseau partent toutes de la gare de Montauban-Ville-Bourbon vers d'autres villes de la région, notamment vers Toulouse, Albi, Castelsarrasin ou encore Villefranche-de-Rouergue et Saint-Sulpice-la-Pointe.
Le réseau tend par ailleurs à se développer dans les prochaines années, notamment vers des communes du reste du département du Tarn-et-Garonne.
Le service TM à vélo, un système de vélos en libre-service, existe également sur la ville.
Le service Rezo Pouce renforce le maillage des transports en commun.
Il s'agit du premier réseau d’auto-stop organisé créé en France, développé sur du Nord-Toulousain.
Il permet de rejoindre une bonne partie du département du Tarn-et-Garonne et de la Haute-Garonne depuis 22 arrêts situés sur Montauban.
L’accessibilité des transports est au cœur des préoccupations : les personnes âgées, les personnes à mobilité réduite, les fauteuils roulants et les personnes handicapées mentales peuvent désormais accéder aux différents réseaux grâce à de nombreux aménagements.
La quasi-totalité des véhicules de la SEMTM sont équipés de palettes escamotables acceptant un fauteuil roulant.
Un programme d’arrêts aménagés sur toutes les lignes du réseau TM Transports Montalbanais est en cours de réalisation.
Des navettes directes, par route, permettent de rejoindre l'aéroport de Toulouse-Blagnac (service non-géré par la SEMTM).
Voies routières
Montauban se trouve dans un axe majeur reliant le Nord de la France à l'Espagne et des côtes Atlantique à la Provence.
La Rocade de Montauban est le contournement est de la ville par le biais de l'autoroute A20, sur un axe sud-nord.
La voie rapide, à 2x2 voies, compte environ 23 km de routes non concédées et la vitesse y est limitée à .
La rocade compte 9 sorties sur le territoire et dessert les principaux quartiers de la ville ainsi que les principales communes alentours.
L'autoroute A20, qui traverse donc la ville du nord au sud, permet de rejoindre depuis Montauban les villes de Cahors, Limoges et Paris.
L'autoroute permet aussi de rejoindre l'autoroute A62, situé à une dizaine de kilomètres au sud de la ville, pour rejoindre ensuite Toulouse, Bordeaux ou les Pyrénées et la mer Méditerranée.
D'autres routes départementales importantes permettent de rejoindre des villes alentours.
L'ancienne route nationale 20, déclassée en RD820 vers le nord ou partiellement remplacée par l'autoroute A20 au sud, permet de rejoindre Toulouse sans passer par l'A62 ou Caussade depuis le centre-ville.
La RD927 se dirige vers Moissac, la RD928 vers Aubiet puis Auch, la RD958 vers Castelsarrasin la RD959 vers Molières ou encore la RD999 vers Gaillac, puis Albi.
Le canal de Montech
Le canal de Montech est une voie navigable qui relie le Tarn au canal de Garonne.
Depuis mai 2008, une nouvelle capitainerie du « Port Canal » accueille une vingtaine de bateaux.
Fichier:
Canal de Montech
- Montauban
- Port Canal.jpg|«
Port Canal » : le port de Montauban.
Fichier:
Canal de Montech
- Montauban
- Port Canal
- La Capitainerie.jpg|La capitainerie.
Fichier:
Canal de Montech
- Port de Montauban -03.JPG|Canal de Montech
- port de Montauban.
Fichier:
Canal de Montech
- Port de Montauban -02.JPG|Vu sur le port et la capitainerie de Port Canal.
Toponymie
Attestée sous la forme
Monte albano en 1267.
En occitan (languedocien), le nom de la commune s'orthographie (prononce Moun-tal-BA), mais se prononce localement avec une assimilation du L en U donc Montauban (moun-taw-BA).
L'origine étymologique telle qu'elle est citée dans la charte de fondation, en 1144, ne fait aucun doute: il s'agit de mons albanus qui en latin signifie bien mont blanc.
On a souvent opposé mons albanus à mons aureolus qui dans les sources nomme le site de l'abbaye de Montauriol qualifié ainsi de mont doré.
Une explication très hypothétique affirme que la ville de Mons albanus est située sur un rebord de coteau où l'on trouvait de nombreux saules, dont le dos des feuilles est blanc, et qui donnaient une impression de mont blanc.
Paul Burgan et André Lafon évoquent "la malice d'une telle appellation" qui serait due à la fondation de cette ville neuve et du château comtal en l'opposant "ironiquement" au mont doré de l'abbaye qui rejetait catégoriquement la création d'une ville neuve.
Durant la Révolution française, la commune porte le nom de Rive-Civique.
De cette époque, date le premier noyau de peuplement autour de l'abbaye (village de Montauriol : Mons Aureolus).
Au nord, à une quinzaine de kilomètres, les ruines de l'antique ville gallo-romaine de Cossa semblent être ignorées.
Origines médiévales
En octobre 1144, le comte de Toulouse, Alphonse Jourdain, fonde Montauban, souvent considérée comme une des premières bastides avec un plan type qui sera ultérieurement généralisé pour l'ensemble des bastides du Sud-ouest notamment par les comtes de Toulouse.
Ce développement des bastides ne pourra se faire qu'à partir de 1229, date du traité de Meaux-Paris qui mit fin entre autres aux villages fortifiés (Castéras, Castelnau) pour asseoir le pouvoir étatique et démanteler ainsi l'emprise seigneuriale qui persistait sur les campagnes françaises au Moyen Âge.
Il lui donna le nom de Montalba, le « mont des Saules » ou «
mont Blanc », par opposition au nom de l'abbaye voisine de Montauriol, le « mont
Doré ».
La cité, fut construite comme toutes les autres bastides qui suivront, tracée selon un plan orthogonal avec les rues coupées à angle droit qui rejoignent le cœur de la ville avec une place centrale dont l'actuelle place Nationale qui est affectée au commerce, avec une place annexe pour l'Église.
Tentée par le catharisme, Montauban reste fidèle au comte de Toulouse.
La petite ville nouvelle croît de façon spectaculaire, et l'ancien évêque de Cahors Jacques Dueze, devenu le pape Jean XXII, fonde l'évêché de Montauban en 1317, émancipant définitivement la ville de l'espace d'influence de l'abbaye de Moissac.
La seconde moitié du est une époque de prospérité et qui confirme l'essor commercial déjà présent au .
C'est alors que sont lancés de grands travaux publics : l'église Saint-Jacques achevée en 1280 et le pont Vieux bâti de 1304 à 1335.
Ce dernier est équipé de deux tours de défense à ses extrémités et d'une chapelle en son centre.
Au début du , Montauban est en pleine expansion économique.
Mais la guerre de Cent Ans va brutalement freiner cet essor.
La ville passe pour quelques années aux mains des Anglais après plusieurs batailles.
Le Prince de Galles, Édouard de Woodstock, dit aussi le Prince Noir, fait édifier un château au bord des rives du Tarn.
En plus, à la guerre de Cent Ans vient s'ajouter la grande épidémie de peste de 1348, et le petit Âge glaciaire portent un grave coup au développement de la France dont Montauban.
Dès 1368, la ville est à nouveau française et ne garde plus qu'un souvenir de l'occupation anglaise avec la salle du Prince Noir aux immenses voûtes d'ogives situées dans l'actuel musée Ingres.
En mai 1472
par ses lettres patentes, le roi Louis XI confirma les privilèges de la ville, à la suite de la mort du duc de Guyenne, son frère.
Montauban et la Réforme
sont dans l’impossibilité de prêcher.
L’évêque est chassé, et tous les consuls de la ville sont protestants.
En 1562, lors de la première guerre de religion, Montauban résiste à trois tentatives de siège de Blaise de Monluc.
Les églises ne sont rendues aux catholiques, en 1563, que sous la menace.
Aussi, quand Charles IX fait son tour de France royal (1564-1566), accompagné de la Cour et des Grands du royaume
- son frère le duc d’Anjou, Henri de Navarre .
Certains protestants quittèrent la France comme cet ancêtre de Paul Pechell qui immigra en Irlande.
Paul Pechhel, son petit-fils, né à Owenstown, dans le comté de Kildare, entre dans l'armée britannique en 1744 dans le Premier régiment des Dragons.
Officier distingué, servant en Flandres, il épouse en 1752
Mary Brooke de Paglesham dans l'Essex.
Thomas Gainsborough fait son portrait vers 1780.
Il est aujourd'hui conservé au Metropolitan Museum de New York.
Ces persécutions n'empêchent pas qu'en 1700, elle compte environ (Toulouse en compte environ ), textiles et de minoteries en 1750.
Afin de ré-implanter durablement le catholicisme dans la ville sont édifiés un nouveau palais épiscopal sur les ruines du château du Prince noir, une cathédrale de style classique en pierres de taille, un collège jésuite (l'Ancien Collège), et l'église Saint-Étienne de Sapiac.
Montauban connaît un âge d'or et prend le visage qu'on lui connaît encore aujourd'hui : les nombreux hôtels particuliers de style classique en brique rouge, la Place Nationale (rebâtie dans le style actuel après un incendie en 1614), le creusement du canal du Midi (puis le canal de Montech), le cours Foucault.
Les consuls autorisent l'implantation d'un théâtre sur l'emplacement actuel du théâtre Olympe-de-Gouges.
Les tours fortifiées du Pont Vieux sont détruites et un arc de triomphe à la gloire du roi est édifié à l'extrémité du pont.
De nouveaux quartiers prennent forme autour du centre ancien : Villebourbon , Villenouvelle.
En 1790, Montauban fait partie du département du Lot, et est chef-lieu d'un district, puis sous-préfecture à la création de l'administration préfectorale, en 1800.
Le palais épiscopal est confisqué par les révolutionnaires et la ville l'acquiert aux enchères pour en faire son hôtel de ville.
Il faudra attendre 1808, pour que Napoléon crée un nouveau département, le Tarn-et-Garonne, dont Montauban devient le chef-lieu.
La même année, la Faculté de théologie protestante de Montauban y ouvre à nouveau ses portes pour former les pasteurs réformés.
Ses enseignants les plus connus furent Jules Pédezert, Charles Bois, Émile Doumergue et Jean Monod.
Elle est rattachée à l'université de Toulouse jusqu'en 1906, puis devient autonome à cette date, du fait de la séparation des Églises et de l’État en 1905.
Elle est transférée à Montpellier en 1919, devenant la Faculté de théologie protestante de Montpellier.
Sa bibliothèque est divisée : la partie théologique revient à la faculté de Montpellier, tandis que la partie littéraire et humaniste, riche en ouvrages des , est confiée à la Bibliothèque universitaire de Toulouse.
En 1809, Montauban fit partie des « bonnes villes », qui remplacèrent, sur leur blason, les fleurs de lys par trois abeilles, symbole de Napoléon.
La ville stagne économiquement et connaît ensuite un déclin industriel fortement concurrencée par la Flandre, l'Angleterre et le Nord-Pas-de-Calais dans la production de tissus.
Malgré tout, Montauban profite de la croissance économique du Second Empire puis de la Belle Époque, Montauban voit ses vieux quartiers restaurés, et la ville se modernise, sur les rives du Tarn (Villebourbon, Sapiac) les crues de 1766, 1870 et 1930 sont particulièrement destructrices alors que la vieille ville, située en hauteur, n'est pas touchée.
Cependant des avenues, le long desquelles des immeubles viennent s’agglomérer, sont tracées : les faubourg Lacapelle et faubourg du Moustier notamment.
Le musée Ingres est ouvert en 1851 et s'agrandit progressivement dans tout l'ancien palais épiscopal.
De nouvelles églises de style néogothique sont édifiées dans les quartiers récents : Saint-Orens à Villebourbon et Saint-Jean-Baptiste à Villenouvelle.
Le quartier de Villenouvelle est relié au centre ancien par un nouveau pont, celui des consuls de style néo-médiéval, qui enjambe le ruisseau Lagarrigue en 1898.
Au sud de ce nouveau pont, la place Lefranc devant le théâtre est agrandie et aérée.
Une bibliothèque de style Beaux-Arts est bâtie au cœur de la vieille ville, en face du musée Ingres.
Un riche particulier fait construire le château de Montauriol et son parc (aujourd'hui le conseil général).
L'hôtel de Préfecture est bâti.
Villebourbon confirme son statut de quartier industriel, avec l'édification de deux moulins (Sapiacou et glacière de Palisse) et des biscuiteries Poult, bâtiment de style néo-mauresque.
Le est aménagé en 1861.
Le réseau ferré français est en plein essor : en 1856 le premier train de la ligne Bordeaux-Toulouse-Sète s'arrête à Montauban, en 1864 la gare de Montauban-Villenouvelle est ouverte aux voyageurs et en 1884 la nouvelle gare de Montauban-Villebourbon entre en service.
À la fin de la période, quelques années avant la Première Guerre mondiale, un second pont est édifié sur le Tarn, le pont Neuf.
Montauban perd de nombreux soldats dès les premiers jours du conflit :
dans la forêt de Bertrix (Belgique), la d'infanterie, basée à Montauban, perd près de dans la seule après-midi du 22 août 1914 et en tout plus de avant la fin du mois.
Un monument aux morts spectaculaire sera édifié par le sculpteur Bourdelle sur le cours Foucault.
On remarquera quelques bâtiments de style
Art déco comme le bâtiment des postes (allée de l'Empereur), les anciennes halles (place Lalaque) ou les galeries Lafayette (hyper-centre).
De façon plus classique et rappelant la place Nationale, le Théâtre se voit doté d'une nouvelle façade.
La ville est desservie par les Tramways de Tarn-et-Garonne, en service de 1913 à 1933.
À la fin de l'hiver 1929-1930, un épisode cévenol succède à plusieurs jours de pluie.
Fin février 1930 le Tarn gonfle très sérieusement, et une crue dévastatrice de ravage Montauban et Moissac début mars.
Les secteurs de Villebourbon et de Sapiac sont complètement immergés.
On dénombre plus de et détruits .
Cette crue centennale, voire millénaire, fut nommée « l'inondation du siècle » et sert de référence au plan de prévention des risques liés aux inondations.
Montauban est touchée en 1996 par une autre crue de moindre importance.
À la suite de cet événement, des digues et barrages sont bâtis en bordure du Tarn pour éviter et atténuer les effets dévastateurs d'une nouvelle crue.
Si dès la fin 1936, quelques centaines de familles espagnoles de réfugiés débarquent à Montauban pour fuir la guerre civile, ce sont des milliers de républicains qui transitent par la gare de Villebourbon avant de gagner le camp de Septfonds.
» Dans ce cortège, Manuel Azaña, président de la République espagnole, «
après avoir échappé à la Gestapo près du Pyla, parvient dans une ambulance à Montauban.
», meurt d'épuisement, le . «
Le préfet Durocher lui refuse des obsèques ostentatoires, la visite du Maréchal Pétain deux jours à peine après ses obsèques n'y était, sans doute, pas étrangère ».
En 1940, plusieurs dizaines de milliers de réfugiés de toute l'Europe du Nord, et en particulier des sujets belges affluent. « Carrefour, Montauban devenait un terminus pour ces milliers d'exilés qui avaient tout quitté pour ne pas revivre les horreurs et exactions allemandes de la Grande Guerre ».
Parmi ces réfugiés, «
il y avait aussi Mona Lisa, La Joconde de Léonard de Vinci qui échappait au pillage et trouvait refuge avec toute une partie des collections du Louvre et du musée de Versailles dans les épais murs du musée Ingres ».
Au printemps 1944, une partie du SS «
Der Führer » de la division Das
Reich y est cantonnée, avant d’être appelée en Normandie et de commettre de nombreuses exactions et massacres en route, dont celui d’Oradour-sur-Glane.
Le père Léonide Chrol, prêtre orthodoxe dans la ville, convainc les soldats du Reich, Tchétchènes ou Ingouches pour la plupart, qu'ils quittent Montauban sans effusion de sang
- car il parlait leur langue.
Les raflés de Figeac
À partir du , les raflées lors de l'opération de police de Figeac par la division SS Das Reich sont emprisonnées dans le manège de l'ancien quartier de cavalerie.
Les directeurs de l'office de placement de Cahors et de la ville se plaignent de la mauvaise qualité de la marchandise qui leur est livrée.
Les Juifs ont rapidement le choix entre un camp de concentration en France ou le travail en Allemagne…
Au , après sans nourriture, commencent les interrogatoires.
Quarante personnes qualifiées de terroristes sont torturées devant les autres détenus.
Le , les cadavres de quatre jeunes gens qui venaient d'être assassinés sont exposés.
Les bourreaux s'acharnent particulièrement sur un jeune prêtre anglais capturé à Sousceyrac.
Dans la nuit du 18 au 19 mai, des asthmatiques, estimés en trop grand nombre, sont abattus.
Le , un convoi de femmes est dirigé vers la prison Saint-Michel de Toulouse, puis par wagon à bestiaux au camp de concentration de Ravensbrück.
Deux cents hommes, étiquetés « terroristes », passeront par le camp de Compiègne vers les camps de Dachau, Oranienburg et Buchenwald.
Les autres, qualifiés de travailleurs libres, sont dirigés vers l'Allemagne par la gare de l'Est à Paris.
Les pendus de Montauban
Le , les nazis avaient cerné Montricoux à la recherche de maquisards.
Huit hommes furent interpellés et transférés avec d'autres otages en camion à Montauban.
Parmi eux, figuraient notamment André Castel, André Huguet, Henry et André Jouany, Hugues et Lucien Lespinet, Michel Mélamed…
Le groupe «
Fantôme » du corps franc Dumas attaqua le convoi aux Brunis.
Il y aura quelques évasions et plusieurs morts parmi les soldats allemands et les otages.
Les représailles de cette attaque ne se feront pas attendre, plusieurs d'entre eux se font emprisonner.
Dans la nuit du , les otages sont conduits place Pétain où les nazis envisagent leur exécution.
Profitant de l'obscurité, des Résistants parviennent à s'enfuir.
Castel, Jouany, Huguet et Mélamed sont repris.
Ces quatre-là seront immédiatement pendus dos à dos aux deux de la place.
Un autre otage, Lespinet, qui s'était lui aussi évadé au cours de la nuit, sera retrouvé au petit matin.
Il décédera à l'hôpital des suites de ses blessures.
La bataille du Rond et la libération
Alors que plusieurs attaques se déroulent autour de Montauban, les nazis reçoivent l’ordre de quitter la ville pour retourner dans le Nord de la France et fuient aussi vite de Montauban, le 17 août 1944.
En même temps une colonne allemande de arrive de Cahors où elle s'est fait attaquer par des maquisards ;
elle se dirige vers Toulouse.
Le en milieu d’après-midi
, ces soldats nazis arrivent à Montauban, alors qu'une foule fête déjà le départ des troupes allemandes jusqu'alors stationnées dans la ville ;
les habitants se barricadent à nouveau dans l’urgence.
Vers , la colonne allemande venant de la RN 20 est arrêtée par des coups de feu partis de l’avenue de la gare de Villenouvelle et du Rond.
Depuis leurs fenêtres les habitants leurs tirent dessus.
Des maquisards arrivent ensuite en renfort, prenant position dans les fossés de l’avenue de Paris et au Rond.
En fin d’après-midi
, les troupes d’Occupation passent à l’attaque par de violents tirs de mortier avant d’essuyer la mitraille d’un avion allié toulousain.
Les nazis sont contraints de battre en retraite à la tombée de la nuit.
Le bilan est de .
La ville est considérée comme libérée.
Les Trente Glorieuses
Pendant les trente glorieuses sont édifiés de nouveaux quartiers périphériques de lotissements et de résidences à l'est, notamment les Chaumes.
Pendant la même période sont construits la piscine Chambord, le parc sportif de la Fobio, une nouvelle bibliothèque à l'Est de la ville puis les archives du musée Ingres.
Deux zones industrielles et commerciales émergent à l’extrême nord (Aussonne, Albanord) et à l’extrême sud de la Ville (Albasud).
Un troisième pont enjambant le Tarn est inauguré en 1970, le pont de Sapiac.
La RN 20 devient l'autoroute A20.
Après les années 1970, la ville s'étend, avec la constitution de hameaux et la construction de nombreux lotissements en bordure de la ville.
De nouvelles infrastructures voient le jour à Montauban : salle de concert eurythmie sur l'ancien site de la gare Villenouvelle (2000), coulée verte sur l'ancienne ligne de chemin de fer (2002), médiathèque (2012), golf (2012), complexe aquatique (2013).
Fermé à la navigation depuis 1990, le canal de Montech est rouvert en 2003.
En 2006, un incendie détruit le moulin de Sapiacou.
Le boulevard urbain ouest est progressivement édifié à partir de 2010, avec notamment l'inauguration du pont de l'Avenir en 2011.
Montauban est desservie par les TGV, mais le réseau LGV n'arrivera pas à Montauban avant 2024.
Le tracé de la ligne est déjà défini et une gare LGV devrait être bâtie au sud de la ville.
Attentat de mars 2012
Les attentats de mars 2012 en France sont une série d'attentats qui se sont déroulés à Toulouse et Montauban, tuant sept personnes : trois militaires dont un de confession musulmane et quatre civils, dont trois enfants d'une école juive.
Le parquet antiterroriste de Paris s'est saisi des affaires et a ouvert trois enquêtes « pour des faits qualifiés d'assassinat et tentatives d'assassinat en lien avec une entreprise terroriste », d'après François Molins, le procureur de Paris.
La méthode employée lors de chaque meurtre est identique :
casqué, à scooter, équipé d'une caméra GoPro2,3, le terroriste islamiste franco-algérien
Mohammed
Merah exécute ses victimes « à bout touchant » avec un pistolet de type Colt 455 de calibre
ACP et un pistolet mitrailleur de type Mini-Uzi de calibre Parabellum.
L'analyse balistique a montré que l'une des armes du crime était la même dans les trois fusillades.
Retranché dans son appartement, Mohammed Merah est tué le 22 mars 2012, lors de l'assaut donné par les policiers du RAID.
Tuerie du 15 mars 2012
Le , à , deux militaires, Abel Chennouf, français catholique d'origine algérienne, âgé de et Mohamed Legouad, français musulman, d'origine algérienne âgé de , sont tués et un troisième, Loïc Liber, âgé de , est grièvement blessé à la tête, alors qu'ils retiraient de l'argent à un GAB situé à proximité de la caserne du RGP où ils étaient cantonnés à Montauban.
Leur assassin est arrivé en scooter, a fermement écarté une personne âgée et a tiré dans la tête et dans le dos des victimes, prenant le temps d'achever l'une d'elles à terre.
Les enquêteurs retrouvent sur place de calibre .45
ACP similaires aux munitions utilisées lors du premier meurtre.
Le tireur a pris la fuite à scooter aux cris de « Allah akbar ».
Un chargeur roule sous une camionnette garée à proximité.
Un des trois militaires est sous-officier au 17e régiment du génie parachutiste, les deux autres sont des engagés au sein du même régiment.
La piste de la motivation raciste est évoquée avant et après la troisième fusillade, celle de l'école juive la piste terroriste a alors été envisagée : les deux tués sont d'origine maghrébine et le blessé est Antillais.
Loïc Liber, la victime survivante, sort de l'hôpital début mai 2012, tétraplégique.
Le 19 mars 2012 pour la première fois en France, le niveau d'alerte « écarlate » du plan vigipirate a été activé à la suite des attentats du 11, 15 et 19 mars 2012 à Montauban et Toulouse, dans toute la région Midi-Pyrénées et deux départements limitrophes (le Lot-et-Garonne et l'Aude).
Cérémonie d'hommage national du 21 mars 2012 à Montauban
Le 21 mars 2012, à Montauban, le président de la République Nicolas Sarkozy et de nombreux personnages politiques ont rendu unhommage national aux trois parachutistes assassinés les 11 et 15 mars, sur la Place d'Armes de la Caserne militaires du régiment du génie parachutiste.
Alors que le tueur présumé était toujours retranché dans son appartement, cerné par les hommes du RAID, le chef de l'État s'est rendu à Montauban accompagné du Premier ministre François Fillon, du ministre de la Défense, Gérard Longuet, et de plusieurs membres du gouvernement.
Les familles des victimes étaient présentes ainsi que les candidats à l'élection présidentielle François Hollande avec Manuel Valls, Eva Joly, Marine
Le Pen, François Bayrou et Nicolas Dupont-Aignan.
Nicolas Sarkozy a déclaré dans son discours que "Cet homme voulait mettre la République à genoux, la République n'a pas cédé, la République n'a pas reculé, la République n'a pas faibli", "La France a été plus forte que celui qui semait la mort et la douleur sur son passage", a-t-il souligné en réaffirmant que face à des tels événements il ne fallait "en aucun cas céder à l'amalgame", ni "à la vengeance".
Dans son discours il a aussi déclaré que ce sont des"Victimes d'une exécution terroriste" et a aussi estimé que c'était "bien l'armée française que le tueur a visée".
"Je veux dire ici solennellement que si des communautés ont été prises pour cibles à Montauban comme à Toulouse, ce sont des enfants, des soldats des Français qui ont été assassinés.
Ces soldats étaient nos soldats, ces enfants sont nos enfants"153, a poursuivi le chef de l'État.
Pour finir la cérémonie, Nicolas Sarkozy s'est recueilli et a salué les cercueils des trois militaires couverts du drapeau tricolore.
Cette cérémonie était retransmis en direct sur LCP, France 3 et sur les chaines d'information en continu sur BFMTV et I>télé.
Elle a réuni plusieurs milliers de personnes dans la Caserne du RGP à Montauban.
Mohammed Merah
Mohammed Merah se revendique d'Al-Qaïda et se serait rendu en Afghanistan et dans les régions tribales du Pakistan.
Il invoque notamment le désir de venger la mort d'enfants palestiniens dans le conflit israélo-palestinien et la volonté de « s'en prendre à l'armée française » pour justifier son acte.
Il confie avoir le sentiment que « tuer un soldat français en France aurait le même retentissement que tuer dix soldats français en Afghanistan ».
Hommage aux attentats de Charlie Hebdo et de novembre 2015
Charlie Hebdo
Alors que des rassemblements ont lieu partout en France le 10 et 11 janvier 2015, à Montauban plus de ont défilé dans les rues en partant du cours Foucault en passant par la plaque commémorative de la tuerie perpétrée par Mohammed Merah le 15 mars 2012 jusqu'à l'esplanade des Fontaines.
Dans cette manifestation on pouvait y retrouver de nombreux élus et députés comme Brigitte Barèges, Marion Maréchal-Le Pen, Valérie Rabault ainsi que la ministre Sylvia Pinel.
13 novembre 2015
À la suite des attentats du 13 novembre 2015 à Paris, quelques rassemblements sont organisés pour rendre hommage aux malgré les interdictions dues à l'état d'urgence.
À Montauban, le 16 novembre , plus de ont défilé dans les rues de Montauban en chantent La Marseillaise et le au soir, une semaine après les attentats sur la place des Martyrs réunissant des milliers de personnes.
Vie militaire
Le régiment du génie parachutiste (RGP) est une unité militaire d'élite française unique en Europe basée au quartier Doumerc à Montauban.
Il reprend les traditions du régiment colonial du génie qui s'était illustré lors de la seconde guerre mondiale.
Le régiment du génie parachutiste fait partie de la brigade parachutiste au profit de laquelle il assure toutes les missions spécifiques du Génie d'assaut parachutiste dans un cadre d'emploi aéroporté, héliporté et mécanisé, telles que le franchissement d'assaut, la reconnaissance dans la profondeur, l'aide au déploiement, ainsi que les opérations de déminage et de dépollution (munitions, obus, engins explosifs…).
Il est présent sans discontinuer depuis 1975 sur tous les théâtres opérationnels (Liban, Tchad, Nouvelle-Calédonie, Guyane, Pakistan, Kurdistan, Koweït, Cambodge, Somalie, Rwanda, Gabon, Mozambique, ex-Yougoslavie, Albanie, Kosovo, Afghanistan, Mali…).
Pour ces différents engagements le RGP a été cité trois fois à l'ordre de l'armée et deux fois à l'ordre du corps d'armée, et trois de ses compagnies à l'ordre de l'armée (la 2) et à l'ordre du corps d'armée (la 1 et la 3).
De plus, Montauban possède une Base de Défense (BDD) regroupant quelques unités militaires de Montauban, Agen et Castelsarrasin.
Politique et administration
Hôtel d'Alies
- Mairie de Montauban.jpg|L'hôtel de ville.
Château de Montauriol (Montauban).jpg| Conseil départemental de Tarn-et-Garonne
Préfecture du Tarn-et-Garonne (Montauban).jpg|La préfecture.
Ingres
- Baron Joseph-Pierre Vialetès de Mortarieu
- without frame.jpg|Joseph-Pierre Vialetès de Mortarieu, maire de 1806 à 1811, par Ingres.
Rattachements administratifs et électoraux
La commune fait partie de la première circonscription de Tarn-et-Garonne, du Grand Montauban et est chef-lieu de trois cantons : Montauban-1, Montauban-2 et Montauban-3.
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Finances locales
Cette sous-section présente la situation des finances communales de Montauban.
Pour l'exercice 2013, le compte administratif du budget municipal de Montauban s'établit à en dépenses et en recettes se répartit en de charges ( par habitant) pour de produits ( par habitant), soit un solde de ( par habitant) :
* le principal pôle de dépenses de fonctionnement est celui des charges de personnels pour une valeur totale de (52 %), soit par habitant, ratio inférieur de 23 % à la valeur moyenne pour les communes de la même strate ( par habitant).
En partant de 2009 et jusqu'à 2013, ce ratio fluctue et présente un minimum de par habitant en 2010 et un maximum de par habitant en 2013 ;
* la plus grande part des recettes est constituée des impôts locaux pour (40 %), soit par habitant, ratio inférieur de 12 % à la valeur moyenne pour les communes de la même strate ( par habitant).
Depuis , ce ratio augmente de façon continue de à par habitant.
Les taux des taxes ci-dessous sont votés par la municipalité de Montauban.
Ils ont varié de la façon suivante par rapport à 2012 se répartit en emplois et ressources.
Pour 2013, les emplois comprennent par ordre d'importance :
* des dépenses d'équipement pour une valeur de (65 %), soit par habitant, ratio inférieur de 39 % à la valeur moyenne pour les communes de la même strate ( par habitant).
Sur la période 2009
- 2013, ce ratio fluctue et présente un minimum de par habitant en 2012 et un maximum de par habitant en 2011 ;
* des remboursements d'emprunts pour une valeur totale de (28 %), soit par habitant, ratio voisin de la valeur moyenne de la strate.
Les ressources en investissement de Montauban se répartissent principalement en, l'annuité de la dette et sa capacité de désendettement :
* l'encours de la dette pour un montant de , soit par habitant, ratio inférieur de 35 % à la valeur moyenne pour les communes de la même strate ( par habitant).
Sur les 5 dernières années, ce ratio fluctue et présente un minimum de par habitant en 2010 et un maximum de par habitant en 2013 ;
* l'annuité de la dette pour une valeur de , soit par habitant, ratio inférieur de 21 % à la valeur moyenne pour les communes de la même strate ( par habitant)
Depuis 5 ans, ce ratio fluctue et présente un minimum de par habitant en 2011 et un maximum de par habitant en 2013.
La capacité de désendettement est d'environ en 2013.
Sur une période de , ce ratio présente un minimum d'environ en 2012 et un maximum d'environ en 2001.
Jumelages
Population et société
Démographie
Enseignement
Montauban compte de nombreux établissements d'enseignement, dont des antennes des trois universités de Toulouse.
Universités et écoles supérieures :
* Université de Montauban, antenne de l'université de Toulouse
1 Sciences sociales
* Université de Montauban, antenne de l'université de Toulouse 2 Arts appliqués
Département
Archives et Médiathèque (DAM)
* Université de Montauban, antenne de l'université de Toulouse 3 Licences Professionnelles "Instrumentation et Systèmes Innovants pour une Agriculture Eco-responsable"
* École de commerce et de gestion de Montauban (EGC)
Lycées :
* Lycée professionnel
privé
Skhole d'art (coiffure, esthétique)
* Lycée général et technologique
Antoine
Bourdelle (plus gros établissement de l'académie de Toulouse
* Lycée agricole de Capou
, spécialité
arboriculture/horticulture
Collèges :
* Collège Olympe-de-Gouges (Montplaisir), triple champion de France de rugby (public)
Santé
Montauban compte un centre hospitalier, situé rue Léon Cladel.
Cet hôpital accueille un Institut de Formation en Sois Infirmiers (IFSI), qui recrute par concours infirmiers et aide-soignants.
Trois cliniques privées se situent également à Montauban : la clinique Cave
, la clinique crois Saint-Michel du Boyé et la clinique du Pont de Chaume.
Médias
Presse locale et régionale
La presse locale est dominée par La Dépêche du Midi, principal groupe médiatique en Occitanie, qui compte une édition locale dans le Tarn-et-Garonne.
Les journaux
Le Réveil du Tarn-et-Garonne et Le Petit-Journal, tri-hebdomadaire implanté dans 11 départements du Sud-Ouest dont le Tarn-et-Garonne où il est basé, complètent
ce paysage médiatique.
Les Nouvelles de Tarn-et-Garonne, qui est un bimensuel communiste du Tarn-et-Garonne, publie également une édition à Montauban.
Radios locales
France Bleu
Occitanie (97.2 FM) est la principale radio locale émettant à Montauban.
Elle est membre du réseau de Radio France, qui émet dans le Tarn-et-Garonne depuis 2018.
Ses studios sont à Toulouse.
D'autres radios émettent aussi à Montauban :
* Radio sentinelle (89.4 FM) :
radio associative de l'Église Evangélique.
*Phare FM Montauban (ex-Espoir 82) (92.0 FM) : radio associative adhérente au réseau Phare FM.
*Radio
Présence (93.3 FM) : radio locale chrétienne du Midi-Pyrénées et des .
* Radio d'Oc (94.2 FM) :
radio associative de Moissac (88.5 FM).
*Totem (94.6 FM) : radio locale commerciale ayant une couverture allant du sud-ouest de l'Auvergne à une partie du Languedoc-Roussillon en passant par le Midi-Pyrénées.
Son bureau local du Tarn-et-Garonne se trouve à Bressols.
*Nostalgie
Quercy
Gascogne (97.6 FM) :
Antenne locale de Nostalgie pour Montauban mais aussi Auch (101.6 FM), Valence d'Agen (101.6 FM) et Cahors (102.3 FM, depuis 2016).
Elle propose des décrochages locaux depuis des studios montalbanais.
* CFM radio (101.2 FM) : radio associative du nord Midi-Pyrénées orientée sur la musique rock.
Elle émet des décrochages locaux sur Montauban.
* 100 %
Radio (103.7 FM) :
radio régionale dont les studios se trouvent près de Mazamet, à Aussillon.
Elle émet des Pyrénées-Atlantiques aux Pyrénées-Orientales en passant par le haut du Midi-Pyrénées.
*Sud
Radio (104.7 FM) : grande radio régionale du Sud.
Elle est aussi recevable sur 102.0 FM depuis le site du Pic du Midi.
Télévision locale
France 3 Midi-Pyrénées est recevable dans Montauban grâce au site d'émission du Pic du Midi comme les autres chaînes de la TNT.
Une webtélé locale montalbannaise, appélée http:/ v28-montauban pages 179209912214265
L'Insolent de Montauban (Facebook)
** https:/ insolent82
L'Insolent de Montauban (Twitter)
Manifestations culturelles et festivités
La ville accueillait chaque année le festival Alors…
Chante!
qui s'installera à partir de 2016 à Castelsarrasin.
Elle accueillait aussi tous les mois de juillet un festival de jazz, le Jazz à Montauban et en Tarn-et-Garonne.
* Depuis 1991, le Festival de littérature Lettres d'Automne, à la mi-novembre, accueille un écrivain pendant deux semaines.
* Depuis 1994, chaque deuxième weekend du mois de septembre, les 400 coups s'installe à Montauban.
Elle est la plus importante de la région et la plus grande fête de France avec plus de et réunissant plus de .
Durant les de fêtes on peut y retrouver des manèges à sensation, des concerts, des défilées, des cavalcades, des bandas un feux d'artifice...etc.
* Depuis 2009, le festival International de Magie se produit à Montauban dans la salle Eurythmie.
* Depuis 2015 , le festival Montauban en Scènes qu'a créé la ville de Montauban
propose tout l'été une programmation équilibrée et diversifiée d’une quarantaine d’événements mêlant musique, danse, humour, spectacles pour enfants, arts de la rue, ateliers découverte, etc.
*Depuis 2019, le Festival Mars en Danse se produit au Théâtre
Olympe de Gouges
* Depuis 2015, la ConspiraSon asso organise une soirée de musique électronique, les 21 juin, au square picard
Événements :
* 2 août 1995 : Intervilles, le jeu télévisé phare de l'été en France des années 1990
- 2000 s'est installé au centre ville de Montauban pour affronter la ville de Tarbes.
Montauban remporte la victoire avec un score de 8 - 5.
* 19 juillet 1998
: Montauban accueille la étape du Tour de France que le français Jacky Durand remporte, après depuis Brive.
* 7 juillet 2016
: Montauban accueille la étape du Tour de France.
C'est le britannique Mark
Cavendish qui remporte cette étape, après depuis Arpajon-sur-Cère.
* 2-3 décembre 2016
: Montauban est désignée comme Ville ambassadrice pour la édition du Téléthon.
Durant ces deux jours la ville a organisé des défis ainsi que des animations diffusés en direct de la Place Nationale sur France Télévisions.
Sports
Montauban a été ville étape de la Route du Sud (voir son palmarès et statistiques) et ville étape du Tour de France 1998, elle a aussi accueilli le Trophée de France des Jeunes Cyclistes 2018.
Au niveau des infrastructures, la ville possède le Stade Sapiac d'une capacité de , le Stade de la Fobio de , un complexe aquatique de , , l'hippodrome des Allègres ainsi que de nombreux terrains et gymnases.
** US Montauban, club de rugby à XV champion de France en 1967, dont la section professionnelle est le MTG XV (Montauban Tarn-et-Garonne XV)
rugby à XV évoluant en Championnat de France de rugby de Pro D2 en 2019-20.
Champion de France de deuxième division en 2001 et 2006.
Le club évolue au stade Sapiac.
Le club du MTG XV a été rétrogradé et redevient amateur avec toujours les mêmes couleurs, le vert et noir.
Désormais, la fédération a interdit de nommer le club MTG XV mais USM.
Le club retrouve le monde professionnel et évolue en Pro D2 depuis l'exercice 2014-2015.
L'US Montauban
Cyclisme 82, évoluant au niveau élite, champion de France amateurs 1997 et club formateur de nombreux coureurs professionnels.
Organisateur du Tour de Tarn-et-Garonne.
L'USM
Tennis de Table avec plusieurs joueurs dans le top français et une équipe évoluant en Pré-nationale.
L'USM Escrime, peu connue mais forte de ses résultats en compétition nationale chaque année.
L'USM
Pom
pom girl qui anime les mi-temps des rencontres à domicile de l'USM Rugby
Le Racing club montalbanais l'autre club de rugby à XV, fondé en 1968, qui évolue en fédérale 2 depuis 2012.
* Montauban Football Club,
club de football évoluant en DHR.
Le club évolue au stade Georges-Pompidou anciennement
nommé stade de la Fobio.
Les « Gerfauts de Montauban », club de football américain.
* Le club de plongée CANOM, spécialisé dans la plongée enfants
Le MBC (basket-ball) évoluant en Nationale 3 Masculine.
L'Association tennis Montauban, organisateur d'un tournoi Future.
* Les Jeunes Espoirs montalbanais (JEM) : école de football, créée en 1986 et réputée pour sa formation des jeunes (pas d'équipes séniors).
Le Baseball Club montalbanais (
Les « Orioles de Montauban »)
* Le Dojo montalbanais
, un club majeur de la région en judo.
L'Association montalbanaise de sauvetage et secourisme : natation sportive, sauvetage, formation BNSSA
* Le MN82
, un des plus grands clubs de natation de France, avec en 2011.
Né de la fusion des deux principaux clubs tarn-et-garonnais, le Cercle des Nageurs Montalbanais et les Dauphins Montalbanais, Montauban
Natation 82 a vu le jour le 12 juin 2007.
, le plus grand club ulm du Tarn-et-Garonne à Albefeuille Lagarde, école de pilotage et baptême de l'air.
* Player's Montauban: Club de pétanque de la cité d'Ingres, créé en 1991, avec un titre de champion de France de Jeu provençal, dès 1992.
Cultes
Culte catholique
Cathédrale Notre-Dame-de-l'Assomption de Montauban
Église Saint-Jacques de Montauban
Église Saint-Jean-Baptiste
L'église Saint-Joseph
L'église Saint-Étienne
Église Saint-Orens de Montauban
L'église Notre-Dame-de-la-Paix
Chapelle Notre-Dame-de-l'Immaculée-Conception
Chapelle de l’hôpital de Montauban
Culte protestant :
Temple de la Faculté (quai Montmurat)
Temple des Carmes (grand-rue Sapiac)
Culte évangélique
* Assemblée de Dieu de Montauban (rue du Chateauvieux)
Culte musulman :
La mosquée As-Salam de Montauban
:Cimetière
Urbain
:Cimetière du Pont du Chaume
Fichier:
Cathédrale
Notre Dame de l'Assomption de Montauban.jpg|La façade de la cathédrale Notre-Dame-de-l'Assomption.
Fichier
Eglise saint
jacques montauban.png|Église
Saint-Jacques de Montauban
Fichier:
Chapelle de l'Immaculée-Conception de Montauban.jpg|Chapelle de l'Immaculée Conception.
Fichier
Eglise Saint-Joseph de Montauban
- Facade.jpg|Église Saint-Joseph.
Fichier
Eglise Saint-Étienne de Sapiac (Montauban).jpg|L'église Saint-Étienne de Sapiac.
Fichier
Eglise Saint-Orens de Montauban.jpg|Église Saint-Orens de Montauban
Fichier:
Temple des Carmes (Montauban).jpg|Temple des Carmes.
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2011, le revenu fiscal médian par ménage
était de , ce qui plaçait Montauban au rang parmi les de plus de en métropole.
En 2009, 50,9 % des foyers fiscaux n'étaient pas imposables.
Emploi
En 2009, la population âgée de 15 à s'élevait à , parmi lesquelles on comptait 70,5 % d'actifs dont 61,2 % ayant un emploi et 9,3 % de chômeurs.
On comptait dans la zone d'emploi, contre en 1999.
Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la zone d'emploi étant de , l'indicateur de concentration d'emploi est de 154,9 %, ce qui signifie que la zone d'emploi offre trois emplois pour deux habitants actifs.
Entreprises et commerces
Au 31 décembre 2010, Montauban comptait : 343 dans l’agriculture-sylviculture-pêche, 343 dans l'industrie, 501 dans la construction, dans le commerce-transports-services divers et étaient relatifs au secteur administratif.
En 2011, ont été créées à Montauban, dont 363 par des autoentrepreneurs.
À noter également que Montauban est située à seulement une dizaine de kilomètres de la zone
« Grand Sud Logistique », réalisée par le conseil général de Tarn-et-Garonne (
- à terme), sur le territoire des communes de Campsas, Labastide-Saint-Pierre et Montbartier.
Montauban est le siège :
* de la chambre de commerce et d'industrie de Montauban et de Tarn-et-Garonne ;
* de la société d'équipements électro-acoustiques Bouyer ;
* de l'entreprise de sécurité et d'authentification
Prooftag ;
* de l'un des trois sites français de la société APEM, leadeur en interfaces homme-machine, spécialisée dans la production des claviers professionnels ;
* de la société d'agro-alimentaire
Les Fils de A. Doumenge ;
* de l'entreprise
Nature Bijoux, création, vente et importateur de bijoux de pierre naturelle à l'international ;
* du quotidien départemental d'informations locales
Le Petit Journal, édité à Montauban et comprenant douze éditions (Tarn-et-Garonne, Aude, Aveyron, Lot, Lot-et-Garonne, Gers, Pyrénées-Orientales, Hérault, Midi-Toulousain, Comminges, Hautes-Pyrénées, Ariège) ;
* de la société Dragées Pécou, entreprise de dragées ;
* du quotidien d'information régional
La Dépêche du Midi édition Tarn-et-Garonne, dont le siège est à Toulouse
* de la société Guéry
Motos Sport, importateur des cyclomoteurs et motos espagnols Rieju pour la France ;
Zone Industrielle de Montauban
À Montauban
il existe trois zones industrielles :
*Zone industrielle d'Albanord : cette zone d'activité est la plus étendue de la ville.
Elle regroupe plus de et environ .
D'autres projets existent, tels que la création de la ZAC "Les Prades" sur dans la continuité d'Albanord.
Ce projet a pour but de rassembler des concessions automobiles et des entreprises artisanales.
Les travaux de VRD se sont achevés en septembre 2016.
Renault, Volvo, Citroën, Midi-Pyrénées
Électricité se sont déjà installés.
De plus, Leroy-Merlin ouvrira un magasin de plus de fin 2016 sur Albanord.
Enfin, un retail park surnommé "Les Portes de Montauban" sera livré fin 2016.
Plusieurs dizaines d'enseignes devraient s'installer.
Un pôle artisanal porté par le promoteur Chambéry Transaction
Investissement projette de surfaces commerciales.
De son côte, la mairie envisage de réaliser un pole consacré à l'habitat durable.
* Zone Industrielle de Sapiac : Cette zone d'activité est plus petite que celle d'Albanord.
Elle regroupe et emploie .
Culture locale et patrimoine
Montauban est classée ville d'art et d'histoire.
Lieux et monuments
Matériaux de construction de la ville
La ville constitue une curiosité architecturale caractéristique des bastides de la région.
Fondée en 1144 par le comte de Toulouse, comme de nombreuses petites villes du Sud-Ouest, elle répond à certaines caractéristiques : ses rues se coupent toutes en angles droits et définissent une place centrale rectangulaire (plus justement trapézoïdale).
Le centre ancien est très homogène et aucun bâtiment moderne ne vient rompre l'harmonie des façades de briques généralement édifiées aux .
Aujourd'hui, la brique est mise en valeur comme un symbole de la ville.
Cependant, dans les constructions modernes, elle n'est utilisée que comme parement décoratif.
Bâtiments et lieux publics
remarquables
La commune compte répertoriés à l'inventaire des monuments historiques et et aucun monument ou lieu répertorié à l'inventaire général du patrimoine culturel.
Par ailleurs, elle compte répertoriés à l'inventaire des monuments historiques et un objet répertorié à l'inventaire général du patrimoine culturel.
Certains bâtiments et complexes
architecturaux se distinguent :
Montauban
- Le Musée Ingres
Cour intérieure.jpg|Le musée
Ingres cour intérieure
Collège des Jésuites de Montauban
- cours intérieure.jpg|Cour de l'Ancien Collège des Jésuites de Montauban.
Montauban
- Place Nationale
- Numéros 1 à 6.JPG|Vue de la place Nationale
Montauban
- Place Royale.jpg| Plaque commémorative du anniversaire de la fondation de Montauban
Montauban arcades de la place
Nationale.jpg|Les arcades de la Place Nationale.
Montauban
- le Pont Vieux.jpg|Le
Pont
vieux
Collège des Jésuites de Montauban.jpg|Ancien collège des Jésuites de Montauban.
* Le musée Ingres est l'ancien hôtel de ville et un palais épiscopal construit en 1664 sur les restes du palais que le Prince Noir occupait pendant la guerre de Cent Ans.
Certaines des salles de ce dernier, aux sous-sols, sont ouvertes aux visiteurs.
Le bâtiment abrite des œuvres de deux anciens habitants : Jean-Auguste Dominique Ingres et Émile Antoine Bourdelle.
Il a également servi un temps à cacher la Joconde pendant la Seconde Guerre mondiale.
La place Nationale et sa double rangée d'arcades voûtées sur croisées d'ogives furent reconstruites au à la suite des incendies de 1614 et 1649 et de la volonté de l'intendant Legendre, au début du , de supprimer les dernières maisons à façade en torchis, afin d'assurer "l'embellissement et entière perfection de la place publique".
Le pont Vieux fut construit par les architectes Étienne de Ferrières et Mathieu de Verdun sur les ordres de Philippe le Bel, au début du .
L'église fortifiée Saint-Jacques.
Elle est, avec le pont Vieux, le seul vestige médiéval de la ville.
De la seconde église construite au , il ne subsiste que le clocher de type toulousain et une partie de la nef.
Au , le chevet plat est remplacé par une abside polygonale, alors que la ville traverse une période de prospérité et que l’église devient le siège d’une paroisse.
Transformée en tour de guet (clocher), atelier de fabrication du salpêtre (nef) et fortin (chœur) durant les Guerres de Religion, Saint-Jacques porte encore en façade les traces des boulets de canons du siège de 1621.
Après la reconquête catholique (1629), Richelieu ordonne la reconstruction à l'identique de l'église.
Un temps cathédrale (1629-1739) elle est pourvue au de nouveaux portails latéraux et d'une tribune.
En façade, le portail néo-roman surmonté d'une mosaïque date du .
La cathédrale Notre-Dame est atypique, de par sa construction en pierre dans un paysage architectural dominé par la brique rouge.
Sa construction a été ordonnée par Louis XIV, pour marquer la présence du pouvoir royal et du catholicisme dans une ville traditionnellement protestante.
Son autel a été réalisé par les ébénistes d'art Onéglio et Irène Fasan.
* L'ancien collège des jésuites.
Arrivés en 1629 dans le sillage de Richelieu, les Jésuites acquièrent en 1676 un hôtel particulier sur la limite nord-est de la ville, pour y installer leur collège et leur chapelle (actuelle église Saint-Joseph)...
Modifié puis agrandi à plusieurs reprises, le bâtiment à l’architecture austère s’organise autour de deux cours, auxquelles répondaient des jardins aujourd’hui disparus.
Le bâtiment sert de fonderie de canons pendant la Révolution, puis redevient collège jusqu’en 1961.
Il abrite aujourd’hui la Direction des Affaires Culturelles, le conservatoire de danse, l’Office de Tourisme et le Centre du Patrimoine.
Ouvert en 2008, ce nouvel espace présente un portrait historique, architectural et sensible de la ville.
Antoine Bourdelle
- La mort du dernier centaure
- Montauban.jpg|
La mort du dernier centaure
Antoine Bourdelle
- Masque 1925
- Montauban.jpg|Masque 1925
Antoine Bourdelle
- Pénélope 1912
- Montauban.jpg|Pénélope 1912
Antoine Bourdelle
- Sapho 1925
- Montauban.jpg|Sapho 1925
Montauban
- Bourdelle monument aux morts de 1870.jpg|Monument aux morts de 1870
Parcs et espaces verts
Montauban dispose de nombreux espaces verts elle dispose d’ailleurs de trois fleurs du label de ville fleurie :
Le jardin des plantes :
La nature dans le centre-ville de Montauban s’illustre particulièrement à travers le jardin des plantes situé de part et d’autre du Tescou sur une surface d’environ .
Cet arboretum, ouvert au public dès 1861, rassemble un grand nombre d’espèces végétales du monde entier : cèdres, tulipiers de Virginie, ginkos biloba…
La roseraie : Située au cœur des quartiers Est de la ville
, cette roseraie inaugurée en 1983, est l’une des plus importantes d’Europe.
Elle compte près de répartis en , notamment des hybrides à grandes fleurs.
Le parc Itzhak Rabin : Situé à Beausoleil bas au sud du centre-ville, il s’agit d’une surface boisée s’étendant sur .
Le cours Foucault :
Le cours Foucault, qui s’étend sur près de surplombant le Tarn, est une promenade très arborée.
Le parc du Treil et l’île de la Pissote :
Ce parc de permet une découverte du Tarn et de ses berges, dans le quartier de Villebourbon.
Il permet l’observation de l’île de la Pissote, située sur le Tarn au niveau du centre-ville, véritable havre de paix pour de nombreuses espèces d’oiseaux.
Des points d’observation depuis les berges du Tarn sont proposés, de même qu’un itinéraire reliant ces différents points.
Le Conservatoire à rayonnement départemental (musique et danse)
* La salle de concert et de spectacles de la ville, la salle Eurythmie, inaugurée en 2000.
* Théâtres
le théâtre Olympe-de-Gouges
La ville accueille plusieurs troupes de théâtre amateurs, dont théâtre de l'Embellie.
Montauban
- Olympe de Gouges theater.jpg|Le théâtre
Olympe
de Gouges
Hotel d'Escorbiac puis Mila de Cabarieu (Montauban).jpg|«
Hôtel Mila de Cabarieu » rue des Carmes.
Montauban
- Immeuble 37 rue de la Comédie, à l'angle de la rue Mary-Lafon -02.jpg| Immeuble de la Rue de la Comédie typique de Montauban.
Montauban
- Ancien hôtel de Pullignieu -01.JPG| Ancien hôtel de Pullignieu à Montauban.
Montauban
- Immeuble 1 place Maréchal-Foch -02.JPG| Immeuble typique de Montauban de la Place Maréchal-Foch.
Montauban
- Hôtel Balby, chambre de commerce et d'industrie de Tarn-et-Garonne 22 allée Mortarieu -01.JPG| Chambre des commerces et de l'industrie de Montauban.
Montauban
- Hôtel Lefranc-de-Pompignan 10 rue Armand-Cambon -04.JPG|Hôtel
Le Franc de Pompignan à Montauban.
Ville occitane
Avant même la création de la ville, de nombreux sites avaient été ou étaient habités.
On peut en effet relever plusieurs toponymes (noms de lieux) occitans d'origine gallo-romaine, tels que Sapiac, Escorsac, Birac, Verlhaguet, Gasseras, Ardus qui font encore partie de Montauban, ou, plus loin, Léojac, Loubéjac, Verlhac, Albias, etc
Lors de la création de Montauban par le comte de Toulouse, Anfós Jordan (Alphonse Jourdain), en 1 144, on peut donc affirmer que la totalité de la population locale emploie essentiellement l'occitan (variante quercynole), et que les intellectuels se servent aussi du latin, langue internationale de l'époque, utilisée notamment dans le clergé et pour les actes officiels.
C'est donc le nom de Montalban ("mont blanc", du latin "montem albanum") qui a été choisi pour le nom de cette nouvelle cité.
L'origine de ce mot a fait l'objet de plusieurs autres hypothèses, dont celle d'un "mont des saules" (en occitan "albar"), ce qui explique la présence de cet arbre sur le blason.
Les principaux acteurs sont Isabelle Carré, Sami Bouajila et Daniel Prévost.
Chanson
Plusieurs artistes ont rendu hommage à la ville dans une chanson :
* Ricet Barrier dans La demoiselle de Montauban (1958),
reprise par Denise Benoit la même année ;
* Hélène Fasan
dans La Montalbanaise (Hymne à Montauban) (single en 1994 et cd en 1997)
* Jehan Jonas avec De Villeneuve à Montauban (2010)
Le groupe orléanais de rock punk Brigitte Bop, dans Montauban (2016) ;
* Charles Trenet rend hommage à Montauban dans sa chanson "fidèle" je suis resté fidèle au souvenir d'un soir à Montauban.
Classifications administratives
La ville a reçu en 1998 le label d'excellence «
Ville d'art et d'histoire » attribué par le ministère de la culture et de la communication.
La ville de Montauban a rejoint le dispositif des Grands Sites de Midi-Pyrénées en mai 2015.
Personnalités liées à la commune
Nés à Montauban
* Jean Abeilhou (1958-), journaliste spécialisé dans le rugby à XV,
* Caroline Aigle (1974-2007), première française brevetée pilote de chasse.
* François Bessières (1755-1825), général, maire de Montauban
* Anne
Jean Pascal Chrysostome Duc-Lachapelle (1765-1814), astronome, maire de la ville
* Daniel Cohn-Bendit (1945- ), homme politique français et allemand.
* Jean Marie Noël Delisle de Falcon de Saint-Geniès (1776-1836), général
* Raymond Dirlès (1941), peintre et sculpteur français.
* Louis Gallois (1944-), haut fonctionnaire et dirigeant d'entreprise (SNCF, Airbus, EADS)
* Janine Garrisson (1932-), historienne, spécialiste du protestantisme français au .
* Jacques-Antoine-Hippolyte de Guibert (1743-1790), stratège militaire qui inspira Napoléon .
* Jean Auguste Dominique Ingres (1780-1867)
, peintre
* Jeanbon Saint-André (1749-1813), pasteur et révolutionnaire
* Philippe Labro (1936- ), écrivain, journaliste et réalisateur français.
* Pierre-Gérard Langlois (1940-1994),
artiste peintre.
* Robert Lapoujade (1921-1993), peintre et réalisateur
* Jean-Jacques Lefranc de Pompignan (1709-1784), académicien.
* Anne
Joseph
Hippolyte
de Maurès de Malartic (
, gouverneur et général
* Jean-Baptiste Poncet-Delpech (1743-1817), homme politique
* François Rigail de Lastours (1855-1885), ingénieur des mines
* Jean Isaac Sabatier (1756-1829), général des armées de la République.
* Marc-Louis Solon dit «
Milès » (1835-1913), céramiste
* Pierre-Jacques Saint-Geniès
, (
, militaire
* Pierre-Joseph Vialètes de Mortarieu (1768-1849), maire de Montauban
* Louis Hippolyte Joseph de Maurès de Malartic, chef chouan dit Sauvage.
Ayant vécu à Montauban
Décédés à Montauban
Héraldique
En 1809, Montauban fit partie des bonnes villes qui remplacèrent, sur leur blason, les fleurs de lys par trois abeilles, symbole de Napoléon.
Identité visuelle (logotype)
Fichier
Logo Montauban.png|Logo de la ville de Montauban (2010 - 2019).
Fichier:
Villedemontaubanlogo2019.png|Logo de la Ville de Montauban depuis 2019.
Bibliographie
Histoire générale de Montauban
* Michel Ferrer et Jean-Claude Fau (dir.
), Images et visages de Tarn-et-Garonne, tome V-1 :
Le Pays montalbanais aux temps modernes, Compagnie des Écrivains de Tarn-et-Garonne, 2008, pages 35 à 190 ;
tome
V-2, pages 1 à 124.
* Janine Garrisson (dir.
, Montauban ville solaire, Autrement, 1993
* Daniel Ligou (sous la direction de), Histoire de Montauban, Privat, Toulouse, 1984
* Robert de Mentque
, Le Vieux Montauban, 1944 ;
rééd.
par Privat, Toulouse, 2001
* Émerand Forestié Neveu, Notes historiques ou éphémérides montalbanaises, Imprimerie Forestié 1882 (réimpr.
* François Moulenq, Histoire du Tarn-et-Garonne, tome I, et tome II , 1879 (réimpr 1991)
* Henri
Le Bret, Histoire de Montauban 1668 ;
réédité en 1841, en 1976 (Éditions Laffitte Reprints, Marseille) et en 2000 (éditions de la Tour Gile)
* Flottard Perrin de Grandpré, Histoire de Montauban
- depuis la fondation de son abbaie par le Roi Pépin jusqu'à l'épiscopat de Pierre de Bertier (987-1674), Manuscrit des années 1680 édité en 2004
Montauban
au Moyen Âge
** Vivre en ville au temps des papes d'Avignon
- Montauban (1317-1378)
, La Louve Éditions, Cahors, 2009
Un marchand au Moyen Âge, La Louve Éditions, Cahors, 2012
* Yvan Reverdy, Alphonse Jourdain, comte de Toulouse, fondateur de Montauban, Académie de Montauban
- Séance solennelle et publique du 12 décembre 1983
La Réforme à Montauban
* Robert Garrisson (éd.
, Mémoires de Samuel de Pechels 1685
- 1692 , Musée du Désert, 1936
* Henry de France, Les Montalbanais et le refuge, Éditions
Le Livre d'Histoire
* Philip Conner, Huguenot Heartland : Montauban and Southern French Calvinism during the Wars of Religion, Aldershot, 2002 (St Andrews
Studies in Reformation
History)
* Daniel Dessert, Les Daliès de Montauban
- Une dynastie protestante de financiers sous Louis XIV, Éditions Perrin, Paris, 2005
Histoire
* Émerand Forestié, Histoire de l'imprimerie et de la librairie à Montauban, 1898 ;
rééd.
en 2008
* Daniel Ligou, Montauban à la fin de l'Ancien Régime et aux débuts de la Révolution (1787-1794), Paris, M. Rivière, 1958.
* Henri Nicol
, Le Jugement de Montauban ou le procès d'un honnête homme, Paris, La pensée universelle, 1979
* (coll.
Académie des Sciences, Belles-Lettres et Art :
La traversée du à Montauban
- 34 journées mémorables, 1999
* Jean-Paul Damaggio, Élections municipales à Montauban
- une commune laboratoire (1904-2008)
Documents, portraits, études, Éditions La Brochure, Angeville, 2013.
Urbanisme, architecture et sculpture à Montauban
* Hélène Guicharnaud, Montauban au
- Urbanisme et architecture, Éditions Picard, 1991
* Roland Chabbert et collab.
, Architecture et urbanisme à Montauban, 2004
* Philippe Ploquin, Françoise Peuriot, Olivier Miquel :
** Montauban la secrète, Éditions C.E.D., Nègrepelisse, 2004, 167 p.
** Montauban dévoilée,
Éditions C.E.D., Nègrepelisse,
* Roland Garrigues, Flavio de Faveri
- Un destin sculpté, Éditions du Réveil, Montauban, 2011
* Jean Coladon et Guy Astoul, Montauban flamboyante et rebelle
Compagnie des Écrivains de Tarn-et-Garonne, 2014 (Aquarelles : J. Coladon, Textes : G.Astoul)
* Sarah Gerber
, Hôtels de la noblesse et de la bourgeoisie à Montauban Éditions du Conseil Général, 2015, 132 pages.
Fiction
* Luc Corlouër, Simon de Montauban, Éditions le Cormoran, 2011
Articles connexes
Liens externes
* http:/ / Site de l'office de tourisme
