Jeux olympiques de la jeunesse d'hiver de 2012
Les Jeux olympiques de la jeunesse d'hiver 2012 sont la deuxième édition des Jeux olympiques de la jeunesse, mais les premiers Jeux olympiques de la jeunesse d'hiver, dont la création a été décidée par le Comité international olympique (CIO) lors de sa , qui a eu lieu à Guatemala City du 4 au 7 juillet 2007.
Ils ont lieu à Innsbruck en Autriche, du 13 janvier au 22 janvier.
Sélection de la ville hôte
Villes candidates
Les quatre villes requérantes ont été gardées comme villes candidates par le CIO en août 2008.
La skieuse suédoise Pernilla Wiberg a été la présidente de la commission d'évaluation pour noter les villes requérantes.
En novembre 2008, deux villes (Harbin et Lillehammer) sont éliminés de la liste ce qui laisse Kuopio et Innsbruck dans la course.
Vote
Le , le vote final est révélé et avec 84 votes contre 15, Innsbruck remporte le droit d'organiser les Jeux.
Organisation
Infrastructure et budget
Tous les sites qui sont utilisés lors des Jeux olympiques de la jeunesse d'hiver de 2012 étaient existants (en dehors du village des athlètes)
quand Innsbruck a reçu les Jeux en 2008.
Innsbruck propose donc un budget de 22,5 millions de dollars américains pour accueillir et organiser les Jeux.
Le village des athlètes coûte environ 121 millions de dollars à construire.
Marketing
Le marketing pour les Jeux inclut des voitures peintes du sponsor BMW avec le logo d'Innsbruck 2012 et des informations pour faire connaître ces Jeux à travers l'Autriche.
Sponsors
Il y a douze partenaires mondiaux du Comité international olympique comme McDonald's et Coca-Cola, qui ont été désignés comme par le comité organisateur de l'épreuve.
Le comité d'organisation a également désigné quinze entreprises comme sponsors officiels et fournisseurs, qui incluent BMW et Raiffeisen Zentralbank parmi d'autres.
Environ 60 % des coûts liés aux Jeux devraient être couverts par le sponsoring par les différentes entreprises.
dessous
, la liste des lieux visités:
*27 décembre
Innsbruck, Neustift im Stubaital, Sölden, Ischgl
*28 décembre:
Jerzens, Bregenz, Lustenau, Klaus, Bludenz
*29 décembre:
Sankt Anton am Arlberg, Matrei in Osttirol, Lienz, Dellach im Drautal
*30 décembre:
Millstatt, Klagenfurt, Wolfsberg, Murau
*4 janvier:
Eisenstadt, Schwechat, Vösendorf
, Sankt Pölten
*5 janvier:
Waidhofen an der Ybbs, Purgstall, Linz, Wels
*6 janvier:
Hinterstoder, Gmunden, Mondsee, Neumarkt am Wallersee, Salzbourg, Hallein
*9 janvier:
Schladming
, Sankt Johann im Pongau, Maria Alm
*10 janvier:
Kirchberg in Tirol, Bad Gastein, Zell am See
*12 janvier:
Sankt Ulrich am Pillersee, Ehrwald, Telfs, Zirl
*13 janvier:
Kufstein, Axams, Mutters, Fulpmes, Lans
Diffusion
Les Jeux
Cérémonie d'ouverture
La cérémonie d'ouverture des Jeux a lieu le 13 janvier 2012, à 18 h 30 HEC (17 h 30 UTC, 13 janvier) au Tremplin de Bergisel.
Environ remplissent le stade enneigé pour regarder la cérémonie, où pour la première fois, trois vasques sont allumées (au lieu d'une seule, habituellement) pour commémorer les deux précédents Jeux olympiques d'hiver ayant eu comme site Innsbruck (en 1964 et 1976).
Heinz Fischer, le président de l'Autriche déclare les Jeux ouverts.
Cérémonie de clôture
La cérémonie de clôture des Jeux a lieu le 22 janvier 2012.
Le président du Comité international olympique Jacques Rogge déclare que ces Jeux ont été qui ont .
Nations participantes
Conformément aux directives du CIO, seuls les jeunes âgés entre 14 et 19 ans peuvent participer aux Jeux olympiques de la jeunesse d'hiver de 2012.
Contrairement aux Jeux olympiques, les jeunes athlètes prenant part aux JOJ sont appelés à rester dans la ville hôte durant les Jeux pour participer à un programme intégré de sport, de culture et d'éducation.
Les critères de qualification pour participer aux Jeux diffèrent selon les sports et sont déterminés par les CNO et les fédérations sportives internationales.
de plus de 60 pays participent aux Jeux.
Une liste de tous les CNO ayant qualifiés au moins un athlète apparaît ci-dessous.
Le nombre de compétiteurs qualifiés par chaque délégation est indiqué entre parenthèses.
Sports
Les JOJ ont 63 épreuves (avec médailles) dans 7 sports et 15 disciplines.
Calendrier
Source :
Tableau des médailles
Les dix CNO ayant le plus de médailles d'or sont classés ci-dessous avec la nation hôte, l'Autriche, mise en couleur.
Une compétition est annoncée lors du début de l'année 2011 pour concevoir les médailles décernées aux Jeux.
* L'Andorre remporte sa première médaille olympique tandis que le Maroc remporte sa première médaille dans des Jeux olympiques d'hiver.
