Auteur
compositeur-interprète
anglais|Chanteur de rock anglais|Chanteur de punk rock|Bassiste de punk rock|Bassiste de rock anglais|Membre des Sex
Pistols|Nom de scène|Naissance à Lewisham|Naissance en mai 1957|Décès en février 1979|Décès à Manhattan|Décès à 21 ans|Mort par overdose|Artiste de Virgin Records|Membre de Siouxsie and the Banshees
Sid Vicious ,
de son vrai nom John Simon Ritchie, né le à Lewisham (Londres) et mort le à New York, est un chanteur britannique, second bassiste éphémère des Sex Pistols.
Il est devenu une icône du mouvement punk.
Il est retrouvé mort d'une overdose d'héroïne dans son hôtel de Greenwich Village à New York à l'âge de 21 ans.
Biographie
Jeunesse
John Simon Ritchie naît à Lewisham à Londres le 10 mai 1957 et grandit dans les faubourgs de l'East End.
Ses parents, John Ritchie et Ann Randall, se séparent juste après sa naissance et sa mère s'occupe seule de son fils.
Elle quitte Londres pour se réfugier à Ibiza chez des amis, où elle gagne tant bien que mal sa vie en vendant du cannabis.
De retour à Londres en 1965 alors que John a huit ans, Ann abandonne son fils à la rue.
Adolescent
, après une enfance nomade, le caractère de John Ritchie se révèle violent et imprévisible.
Il écoute David Bowie et T. Rex avant de devenir fan des Ramones.
Il fréquente également un gang, The Johns, dont John Lydon fait aussi partie.
Avec les Sex Pistols
À cette époque John Simon Ritchie emménage dans un taudis avec son ami John Lydon qui le surnomme Sid, du nom de son hamster.
Le mot Vicious (« le violent »), venant d'une chanson de Lou Reed.
Après que John Lydon fut devenu Johnny Rotten («
Johnny le Pourri ») en référence à l'état de ses dents, le chanteur des Sex
Pistols en 1976,
Sid rejoint le Bromley Contingent, groupe de followers qui suivent les Sex Pistols dans tous ses déplacements.
Au sein du Bromley Contingent, la réputation sulfureuse de Sid Vicious prend une certaine ascendance.
Ainsi, lors d'un concert des Sex Pistols en juin 1976 au 100 Club de Londres, Sid, avec l'aide d'un de ses acolytes, frappe violemment le journaliste Nick Kent à coups de chaîne de vélo.
On attribue également à Sid l'invention du pogo, cette « danse » adoptée depuis par le public dans les concerts de rock.
La légende raconte que Sid Vicious se mit à sauter lors d'un concert des Sex
Pistols le 5 décembre 1975
car il ne voyait pas la scène
Il fut alors imité par le reste du Bromley Contingent.
Peu de temps avant l'enregistrement de leur album Never Mind the Bollocks, les Sex
Pistols se séparent de leur bassiste Glen Matlock qu'ils trouvent trop mielleux (« soi-disant qu'il écoutait trop les Beatles »).
Rotten pense alors à Sid pour le remplacer.
Ce dernier avait précédemment joué de la batterie avec le groupe Siouxsie and the Banshees lors de leur tout premier concert à Londres, en septembre 1976.
Il n'avait jamais touché une basse de sa vie, mais il apprend à en jouer à force d'être sur scène à partir de .
À la suite de ce changement, l'image chaotique et dépravée de Sid profite immédiatement au groupe qui se trouve un public fédéré sous la bannière du punk.
Sid
Vicious
fait de la provocation une règle de base comme l'illustre son célèbre T-shirt décoré d'une croix gammée, ce qui fait les choux gras de la presse qui le cite systématiquement dans tous les articles sur le punk.
Sa rencontre avec une groupie américaine, Nancy Spungen, et dont il tombe amoureux est le début de la fin.
Sa girlfriend, héroïnomane, l'initie à cette drogue dure dont il devient très vite dépendant.
Quelques mois après la séparation des Sex Pistols, Sid Vicious devient un vrai junkie.
Dans la chanson Knockin' On Herrmann's Door extraite du film
Cha
Cha, Nina Hagen relate l'histoire de Sid et Nancy et leur rapport à la drogue.
Cette même chanteuse évoque aussi Sid Vicious dans Super freak family sur l'album
Nina Hagen de 1989.
Carrière solo
La carrière solo de Sid Vicious ne connaît pas
un grand succès, cependant des titres comme sa reprise de My Way sont diffusés, et il participe au film et à l'enregistrement de The Great Rock 'n' Roll Swindle.
Un album solo nommé est compilé après sa mort.
Meurtre de Nancy Spungen
Le dernier tournant de la vie de Sid se produit le , 10 mois après l'implosion des Sex Pistols.
Ce matin-là, le standard du Chelsea Hotel de New York reçoit un appel à l'aide provenant d'une de ses chambres.
La police de Manhattan y découvre le corps ensanglanté de Nancy poignardée, avec à ses côtés un Sid Vicious totalement prostré.
Sid est immédiatement emprisonné, mais l'enquête conclut officiellement à une histoire de règlement de comptes entre dealers.
Sid Vicious est provisoirement relâché dix jours plus tard contre le paiement d'une caution de , réglée par son ancien manager Malcolm McLaren.
D'après le journaliste Nick Kent, c'est bien Sid Vicious qui serait l'auteur du meurtre.
Le couple, en manque de drogue, se serait disputé et Sid aurait saisi un couteau posé sur une table et en aurait enfoncé la lame (de plus de quinze centimètres) dans l'estomac de Nancy.
Elle avait vingt ans.
D'autres personnes pensent que le meurtrier de Nancy était Rockets Redglara, un dealer, qui s'est vanté de son geste de nombreuses fois.
Durant la nuit du 11 au 12 octobre, Nancy appela un dealer , puis un second (Rockets Redglara), qui arriva vers 2h du matin et repartit vers 4 ou 5h du matin.
Durant ce laps de temps, Sid était totalement inconscient (de 3h à 9h du matin).
Quant à Nancy, elle aurait reçu le coup de couteau entre 5h et 9h du matin.
Profitant de l’inconscience de Sid, Rockets Redglara aurait donc tué Nancy car, elle et Sid, avaient une grosse somme d'argent dans leur chambre d'hôtel (25 000 livres).
Il est relâché deux mois plus tard, le 1er février 1979.
Une fête en l'honneur de sa sortie de prison est organisée au 63 Bank Street à New York, dans l'appartement de Michele Robinson, sa nouvelle petite amie, au cours de laquelle Sid Vicious s'injecte une dose d'héroïne apportée par son ami toxicomane, Martin, dose qui ne lui fait aucun effet.
Martin retourne donc en acheter seul, à un dealer qui se fournissait auprès de Rockets Redglara, selon un ami d'Anne Beverley, la mère de Sid.
Sa deuxième injection, un peu plus tard dans la nuit, a lieu vers trois heures du matin, et Sid et Michele Robinson vont ensuite se coucher ensemble.
Vicious est découvert mort tard le lendemain matin.
Le corps de Sid Vicious est incinéré et, officiellement, ses cendres sont dispersées sur la tombe de Nancy Spüngen.
Mais, selon le Guardian, les cendres auraient été envoyées à Londres et auraient été éparpillées accidentellement dans l'aéroport d'Heathrow.
Malcolm McLaren, prétend pour sa part avoir lui-même remis les cendres à la mère de Sid Vicious.
Cette dernière, éméchée, les aurait alors fait tomber sur le sol du bar dans lequel ils s'étaient retrouvés.
Les cendres auraient donc fini emportées par une serpillière et un seau d'eau.
Discographie
* My Way C’mon Everybody (1979, 12”, Barclay, Barclay 740 509)
* Love Kills N.Y.C. (1985, LP, Konexion, KOMA 788020)
The Sid Vicious
Experience
- Jack Boots and
Dirty
Looks
, LP, Antler 37)
* The Idols With Sid Vicious (1993, CD, Last Call Records, LC22289)
* Never Mind the
Reunion Here’s
Sid Vicious (1997, CD)
* Vicious & Friends (
1998, CD
, Dressed
To Kill Records, Dress 602)
* Better (to provoke a reaction than to react
to a provocation) (1999, CD, Almafame, YEAAH6)
* Probably
His
Last
Ever Interview (2000, CD, OZIT, OZITCD62)
* Sid Vicious McDonald Bros
Box (3CD, Sound Solutions, 003)
Sid and
Nancy
Sid Vicious & Friends
* (Don’t You Gimme)
Lip Eddie Cochran
* Sid Vicious v’s
Eddie Cochran
- The Battle of the Rockers (LP, Jock, LP 6)
Sid Vicious/Elvis Presley
Vicious White Kids
* Vicious White Kids (2001, CD, Sanctuary, CMRCD372)
Films
Sex
Pistols
Number
One (1976, dir.
Derek Jarman)
# Will
Your
Son Turn into
Sid Vicious?
# Mr. Mike's Mondo
Video
1979,
dir.
Michael O'Donoghue)
The Punk Rock Movie (1979, dir.
Don
Letts
# Sid & Nancy (1986, dir.
Alex Cox).
Avec Gary Oldman et Chloe Webb.
Musique additionnelle
par The Pogues.
The Great Rock'n'
Roll Swindle (1980, dir.
Julian Temple, VHS/DVD)
# DOA (1981, dir.
Lech Kowalski)
# Buried
Alive (1991
, Sex Pistols)
# Decade (1991, Sex Pistols)
# Bollocks to Every (1995, Sex
Pistols
Filth to Fury (1995, Sex Pistols)
Classic
Chaotic (1996, Sex Pistols)
# Kill the Hippies (1996, Sex Pistols, VHS)
The Filth and
The Fury
# Live
at the Longhorn (2001, Sex Pistols)
# Live at Winterland (2001, Sex
Pistols
DVD
Never Mind the Bollocks Here's the Sex
Pistols (2002, Sex Pistols, VHS/DVD)
# Punk Rockers (2003, Sex Pistols, DVD)
# Blood
on the Turntable:
The Sex Pistols (2004, dir.
Steve Crabtree)
Music
Box Biographical
Collection (2005, Sex Pistols, DVD)
# Punk Icons (2006, Sex
Pistols
DVD
# Chaos!
Ex Pistols Secret History:
The Dave Goodman Story (2007, Sex Pistols, DVD)
Pirates of Destiny (2007, dir.
Tõnu Trubetsky, DVD)
Rock Case
Studies (2007, Sex Pistols, DVD)
Annexes
Bibliographie
* Anne
Beverley
The Sid Vicious Family album (1980, Virgin Books)
* Alex Cox & Abbe Wool,
Sid And
Nancy (1986,
Faber and Faber)
* Keith Bateson and
Alan Parker, Sid’s Way (1991, Omnibus Press)
* Tom Stockdale, Sid Vicious.
They Died
Too Young (1995, Parragon)
* Malcolm Butt, Sid Vicious.
Rock‘n’Roll Star (1997, Plexus)
* David Dalton, El Sid
* Sid Vicious
, Too Fast
To Live...
Too Young to Die (1999, Retro Publishing)
* Alan Parker, Vicious.
Too Fast
To Live... (2004, Creation Books)
Articles connexes
Liens externes
