Divisibilité et factorisation|Algorithmique
En mathématiques et plus précisément en arithmétique modulaire, un critère de divisibilité est une particularité d'un entier permettant de déterminer si ce nombre est divisible par un autre.
Malgré leur apparence de « recette de cuisine » (voir la liste de critères de divisibilité), les critères de divisibilité sont basés sur des démonstrations mathématiques ;
il est possible d'en trouver pour n'importe quel nombre grâce aux congruences.
Recherche d'un critère de divisibilité
Pour chercher un critère de divisibilité par m en base 10, il suffit de chercher s'il existe un entier relatif k tel que 10k
- 1 soit un multiple de m (on scrute donc les nombres de la forme +…9 ou -…1).
Il suffit alors d'ajouter k fois le chiffre des unités au nombre de dizaines.
Par exemple
pour m
7, l'entier
-2 convient car 10k
-3m. Pour tester la divisibilité de
, on calcule et l'on réitère en partant de 738.
De proche en proche, sera multiple de 7 si et seulement si le nombre final est un multiple de 7 (voir démonstration plus bas).
Exemples :
- 1 : on ajoutera les unités aux dizaines pour la divisibilité par 3 ou 9.
* -3
= -2
- 1 : on retranchera 2 fois les unités aux dizaines pour la divisibilité par 7 ou 3.
- 1 : on retranchera les unités aux dizaines pour la divisibilité par 11.
- 1 : on ajoutera 4 fois les unités aux dizaines pour la divisibilité par 13 ou 3.
* -17 ×
- 1 : on retranchera 5 fois les unités aux dizaines pour la divisibilité par 17 ou 3.
- 1 : on ajoutera 3 fois les unités aux dizaines pour la divisibilité par 29.
* -31 = -3
- 1 : on retranchera 3 fois les unités aux dizaines pour la divisibilité par 31.
* -41 =
- 1 : on retranchera 4 fois les unités aux dizaines pour la divisibilité par 41.
Exemple et démonstration de critères de divisibilité
Avant d'aborder la méthode générale, sont présentés ici quelques critères de divisibilité qui illustrent les techniques utilisées.
Une liste plus fournie de critères figure dans l'article liste de critères de divisibilité.
On aborde les démonstrations dans ℕ car un entier relatif a les mêmes diviseurs que sa valeur absolue.
Ci-dessous sont expliquées les notations utilisées dans le reste de l'article.
Soit A un entier naturel.
On pose A = , c'est-à-dire que a est le chiffre des unités, a est le chiffre des dizaines, etc.
d'où
A = a + a × 10 + a × 10 +… + a × 10.
De plus, on notera d le nombre de dizaines de A (à ne pas confondre avec chiffre des dizaines) :
a + a × 10 +… + a × 10, ainsi : A = (d × 10) + a.
Un nombre est pair, c'est-à-dire divisible par 2, si et seulement si son chiffre des unités est 0, 2, 4, 6 ou 8.
En effet, A = (d × 10)
+ a et d × 10 est toujours multiple de 2, donc A est multiple de 2 si et seulement si a est multiple de 2.
Un nombre est divisible par 3 si et seulement si la somme de ses chiffres est divisible par 3 (la sommation des chiffres peut s'appliquer à nouveau à la somme obtenue et ainsi de suite jusqu'à obtenir 3, 6, ou 9).
A est divisible par 3 si et seulement s'il est congru à 0 modulo 3.
A = a + a × 10 + a × 10 +… + a × 10.
Mais 10 est congru à 1 modulo 3, donc ses puissances aussi, donc
A ≡ a + a + a +… + a mod 3.
On démontre de même qu'un nombre est divisible par 9 si et seulement si la somme de ses chiffres est divisible par 9 (puisque 10 est congru à 1 non seulement modulo 3, mais même modulo 9).
Énoncé
Un nombre est divisible par 7 si et seulement si le résultat de la soustraction du nombre de dizaines par le double du chiffre des unités (soit : d - 2a) est multiple de 7.
d × 10)
+ a. Posons B
d - (2 × a
et montrons (en utilisant que 21 est multiple de 7), que A est divisible par 7 si et seulement si B l'est.
A = (10 × B) + (21 × a) donc si B est divisible par 7 alors A aussi.
B = (
-2 × A) + (21 × d) donc si A est divisible par 7 alors B aussi.
En utilisant la clé de divisibilité : 1, 3, 2, −1, −3, −2.
Celle-ci s'obtient par exemple à partir des restes de la division de 1, 10, 100, etc. par 7, auxquels on retranche 7 lorsqu'ils dépassent 3.
Cette méthode est aussi valable pour tous les autres diviseurs.
On multiplie par le chiffre correspondant de la clé chaque chiffre du nombre à analyser en commençant par les unités.
Démonstration pour un nombre quelconque
De manière générale, pour déterminer si un nombre A est divisible par M, on procède en plusieurs étapes :
* on décompose M sous la forme m × 2 × 5 où m est premier avec 10 ;
* d'après le lemme de Gauss, M divise
A si et seulement si m, 2 et 5 divisent A ;
*optionnellement, si l'on dispose d'une factorisation de m en produit de facteurs deux à deux premiers entre eux, on peut de même réduire le problème de la divisibilité par m aux problèmes analogues pour ces facteurs.
Par exemple : A est divisible par 63 si et seulement s'il est divisible par 9 et par 7.
A est divisible par 2 si et seulement si le nombre formé par les q premiers chiffres est divisible par 2.
Exemple : est divisible par 16 (= 2) car est divisible par 16.
Démonstration :
10 est multiple de 2, donc on peut se débarrasser de toute la partie du nombre multiple de 10.
A est divisible par 5 si et seulement si le nombre formé par ses p premiers chiffres est divisible par 5.
Exemple : est divisible par 125 (= 5) car 375 est divisible par 125.
Démonstration :
10 est multiple de 5, donc on peut se débarrasser de toute la partie du nombre multiple de 10.
Ruban de Pascal
L'énoncé 2 ci-dessus se généralise : on calcule à l'avance le reste de chaque puissance de 10 dans la division par m (on le diminue éventuellement de m s'il dépasse m/2).
Comme m est premier avec 10, il n'y a qu'un nombre fini de restes à calculer car ce « ruban » de restes est périodique : on le constate dès qu'on retrouve 1 comme reste, ce que le théorème d'Euler permettait de prévoir.
On peut alors remplacer, dans l'écriture du nombre A, chaque puissance de 10 par son reste : le nombre obtenu aura toujours même reste que A dans la division par m.
Élimination des unités
Cette méthode permet de ne faire toujours qu'un seul type d'opération.
Puisque m est premier avec 10, il existe un entier
k tel que 10 × k ≡ 1 mod m. C'est l'application du théorème de Bachet-Bézout.
Alors le nombre A sera divisible par m si et seulement si le nombre |est multiple de m, où d désigne, comme ci-dessus, le nombre de dizaines de A et a son chiffre des unités.
Ensuite, il suffit de réitérer autant de fois ce principe.
A = (d × 10) + a donc A est divisible par m si et seulement si (d × 10) + a ≡ 0 mod m.
Comme k est premier avec m, on peut multiplier la congruence par k en conservant l'équivalence, et comme 10 × k ≡ 1 mod m, on a :
A est divisible par m si et seulement si d + (k × a) ≡ 0 mod m.
Cette méthode a l'avantage de se au bout de n étapes si le nombre A est de l'ordre de 10.
Réduction de la taille du nombre
Pour un très grand nombre, on peut raccourcir ce travail en le faisant précéder d'une réduction de ce nombre.
On cherche d'abord le plus petit entier r > 0 tel que 10 ≡ ±1 mod m (pour 10 ≡ +1 mod m, cet entier r est la période du ruban de Pascal en base dix), puis on applique la méthode du « ruban de Pascal en base 10 », base pour laquelle la clé de divisibilité est très simple :
L'entier A peut se découper en n blocs de r chiffres
* si 10 est congru à 1 modulo m, l'entier A a même reste que la somme de ces n blocs.
* si 10 est congru à -1 modulo m, l'entier A a même reste que la somme alternée de ces n blocs : .
On obtient ainsi un nombre B dont l'ordre de grandeur est voisin de 10.
Remarque sur la complexité algorithmique
In fine, on peut trouver de cette manière, pour tout M, un critère de divisibilité par M. Il faut d'abord remarquer qu'un critère général itératif existe : un nombre A est divisible par M si le reste de la division euclidienne de A par M est nul.
Un tel calcul s'effectue en un nombre d'opérations déterminé par le nombre de chiffres de A (
la complexité est linéaire).
Les algorithmes présentés ici sont en fait des variantes de cet algorithme général : on a vu qu'on les obtenait via un calcul modulaire, qui repose sur la notion de division euclidienne.
Leur complexité est donc linéaire : à chaque étape de calcul
, on est ramené à tester la division par m d'un nombre ayant un chiffre de moins que le nombre précédent, et le nombre d'étapes total est de l'ordre du nombre de chiffres de A. Pour un calcul à la main en base dix, du moins pour les petits diviseurs m, l'avantage de ces méthodes par rapport à la méthode générale est d'éviter les calculs intermédiaires de division.
Toutefois ces méthodes ne fournissent qu'un critère de divisibilité, alors que la méthode générale fournit le quotient et le reste.
Bibliographie
Liens externes
*, vol.
, https:/ stream 336 2up chap.
XII
f3sopa97752utodaju4agvq5vq4x5p4
