Bucarest
Bucarest (en roumain București , ou en version longue)
est la capitale de la Roumanie.
La ville est mentionnée pour la première fois en 1459 comme marché fortifié au carrefour des routes commerciales entre Târgoviște, alors capitale de la Valachie, Brașov en Transylvanie, et le port de San-Giorgio fondé par les Génois sur le Danube.
Ce marché s'est rapidement développé et, au , il devient la capitale de la principauté de Valachie, puis, en 1859, de la Roumanie.
Lors du dernier recensement de 2011, la municipalité comptait , en diminution par rapport à 2002 et 1992.
Bucarest reste la plus grande ville de Roumanie.
Étymologie
Selon la légende attestée au , București viendrait de , un berger qui se serait établi le premier sur l’emplacement actuel.
Comme, en roumain, bucur signifie « joie », de nombreux écrivains roumains surnomment Bucarest « la ville de la joie ».
En fait, en Roumanie, beaucoup de toponymes en …ești sont le pluriel des patronymes en …escu et rappellent l’allégeance des personnes concernées à un fondateur (marchand, fermier libre, boyard, voïvode ou hospodar) : ainsi, București peut parfaitement être le pluriel de Bucurescu, patronyme rappelant l’allégeance à un quelconque Bucur (équivalent roumain de Hilaire) ;
il est seulement peu vraisemblable qu’il s’agisse d’un simple berger, et plus probable qu’il s’agisse d’un important propriétaire de troupeaux, la ville avec ses lacs étant une étape et un marché sur les chemins de transhumance entre les Carpates (estive) et le Danube (hivernage).
La forme française du nom de la ville provient de l', 1994) ..
Géographie
Topographie
Bucarest se trouve dans le sud de la Roumanie, entre Ploiești au nord et Giurgiu au sud, à moins de de la Bulgarie.
La plaine de Bucarest, sous-région de la plaine valaque (de l'est de la Serbie au sud-est de la Roumanie), s'étend le long de la Dâmbovița, du nord dans les Carpates, au sud dans la vallée de l'Argeș.
Bucarest est au centre-sud de cette plaine, entre 60 et d'altitude.
En tant que capitale, Bucarest est un nœud de transport important, sur le chemin de la route européenne 81 de Pitești à Constanța, et au cœur du réseau des chemins de fer roumains (gare d'origine de cinq lignes principales).
Hydrographie
La Dâmbovița traverse la ville d'Ouest, au niveau de Chiajna, en Est, au niveau de Glina.
La Dâmbovița se jette dans l'Argeș, un affluent du Danube.
La Colentina s'écoule dans la partie nord de Bucarest, se jetant plus en aval de la ville dans la Dâmbovița.
Les deux rivières sont l'objet de nombreux lacs naturels ou artificiels au sein de la ville, particulièrement pour la Colentina le lac Herăstrău, le lac Floreasca, le lac Tei ou le lac Colentina.
Un lac se situe au centre de la ville, le Lac Cișmigiu qui se trouve dans le parc portant le même nom.
Ledit lac, qui fut utilisé pour les bains à l'époque médiévale
, est entouré du Parc Cișmigiu, inauguré en 1847 sur les plans de l'architecte allemand Carl F. W.
Meyer.
Géologie et relief
Bucarest comporte trois collines : Cotroceni, Dealul Mitropoliei et Butte de Spirea (siège du Palais du Parlement, ancienne Maison du Peuple).
Climat
Le climat de la Valachie est continental, avec de forts écarts entre des hivers rigoureux et des étés plutôt moites.
Les précipitations tombent majoritairement au printemps et en été.
Jadis ville-jardin
, Bucarest atténuait alors ces contrastes, ses nombreux arbres coupant le vent d'hiver et maintenant la fraîcheur en été.
Aujourd'hui livrée à la mode du béton et du verre, Bucarest où le nombre d'arbres a beaucoup diminué hors des parcs (pour faire toujours plus de place à la prolifération automobile, qui envahit même les trottoirs), est au contraire une cité qui accentue les contrastes climatiques, et il n'est pas rare que les mois d'été la température diurne dépasse
les .
À la station climatique de la ville cependant, les températures maximales ne dépassent que rarement les et les températures minimales n'atteignent que rarement les ...
Transports
Transport en commun
Le réseau de transport public de Bucarest est le plus important au niveau national et est l'un des plus étendus d'Europe.
Il comporte plusieurs lignes de métros, tramways, trolleybus et bus exploitées par la STB (Societatea de Transport București).
Le parc de véhicules, extrêmement vétuste en 1990, a été en grande partie renouvelé et mis aux normes de sécurité et de confort européennes, mais reste insuffisant, d'autant que la rareté des couloirs en site propre englue les véhicules dans les embouteillages.
Un système privé de minibus est aussi présent à Bucarest.
Le métro était exploité partie par la CFR (les chemins de fer) et en partie par la STB.
Depuis 2007, l'ensemble du métro est exploité par l'Autorité métropolitaine de transport de Bucarest.
Malgré ces progrès, le réseau ne répond pas bien aux besoins, car les modifications apportées par la dictature à l'époque de Nicolae Ceaușescu ont été conservées à cause de la priorité absolue donnée à l'automobile : de nombreux passages piétons ont été supprimés, or certains seulement sont remplacés par des tunnels, pas toujours accessibles aux moins mobiles et surtout le réseau de tramways qui, avant 1985, était interconnecté au centre de la ville, Piața Unirii, n'a pas été à nouveau raccordé : les terminus des différents réseaux se trouvent donc à plus d'un kilomètre les uns des autres, obligeant les voyageurs à de longues et périlleuses marches et traversées de rues.
Enfin, l'intermodalité reste, elle aussi, insuffisante au niveau des gares et des aéroports : à titre d'exemple, aucune ligne de tramway ou de métro ne dessert l'aéroport international Henri-Coandă de Bucarest et la ligne ferroviaire venant de la Gare du nord aboutit non à l'aérogare, mais à la gare du village d'Otopeni, d'où il faut prendre une navette : le trajet est court mais il y a rupture de charge.
Métro
Le plus fiable des modes de transport en commun de Bucarest est le métro, aujourd'hui exploité par la société «
Metrorex ».
Le réseau est composé en 2013 de 4 lignes :
* la ligne M1 reliant Pantelimon à Dristor en passant par le centre ville et la Gare du Nord, ouverte entre 1979 et 1991 (elle reste surtout une ligne circulaire)
* la ligne M2 reliant Pipera à Berceni, ouverte entre 1986 et 1987 ;
* la ligne M3 reliant Precizei à Anghel Saligny, ouverte entre 1979 (le trajet commun avec M1) et 2008 ;
* la ligne M4 reliant le Parc Bazilescu à Gare du Nord, ouverte entre 2000 et 2011, prolongement en cours jusqu'à la station «
Lac Străulești ».
Le réseau actuel est donc constitué de et de .
Les stations sont en moyenne espacées de l'une de l'autre.
Il constitue le moyen de transport le plus rapide de la ville.
En plus du prolongement de la ligne M4, il est également prévu :
* la ligne M5, dont le lancement est prévu pour 2016, reliant Pantelimon à Râul Doamnei ;
* la ligne M6,
dont le lancement est prévu pour 2019, reliant l'aéroport de Bucarest-Henri-Coandă et l'aéroport international Aurel-Vlaicu à la ligne M4 à la station ;
* la ligne M7, dont le lancement est prévu pour 2020, reliant Voluntari à Bragadiru ;
* la ligne M8, dont le lancement n'est pas encore planifié, reliant Crângași à Dristor.
Transport de surface
Le transport en commun de surface est de la responsabilité de la (STB) et comprend un réseau à la fois d'autobus, de trolleybus, de tramway et de métro léger.
Le réseau de la STB est l'un des plus denses d'Europe, gérant le déplacement de près de de passagers par jour sur 105 lignes de bus, 18 lignes de trolley et 25 lignes de tramway.
Le réseau de tramway est actuellement en transition : les lignes desservant le centre-ville en ont été démantelées, d'autres sont converties en métros légers.
L'acquisition de nouveaux véhicules pour les autobus est lancée.
Les taxis sont très nombreux à Bucarest (9500 chauffeurs autorisés en 2008) avec des tarifs autour de 1,4 lei la minute (soit environ d'euro).
Certains sont trois fois plus chers mais le tarif est obligatoirement indiqué sur la carrosserie.
Transport aérien
La ville est desservie par deux aéroports :
* l'aéroport de Bucarest-Henri-Coandă (autrefois Otopeni) ;
* l'aéroport international Aurel-Vlaicu (autrefois Băneasa).
Henri
Coandă est le plus grand aéroport roumain avec un trafic de de passagers en 2007.
La principale compagnie en est la société nationale roumaine Tarom.
L'aéroport international Aurel-Vlaicu, plus petit, est utilisé pour des vols de fret et des vols à bas coût.
Transport ferroviaire
Bucarest est le nœud ferroviaire principal de la compagnie nationale des chemins de fer roumains.
La gare la plus importante est la gare du Nord d'où partent et arrivent tous les jours des trains provenant ou vers de nombreuses localités roumaines et également de grandes villes européennes, par exemple :
De la Gare du Nord, le trafic journalier est constitué de 283 trains de la compagnie des voyages de la CFR et 2 de l'opérateur privé Regiotrans.
Il existe encore d'autres gares à Bucarest, à savoir: Ouest (Basarab), Băneasa, Est (Obor), Progresul et Titan-Cățelu, mais leur utilisation est très réduite car l'ensemble de gares multiples (inspiré de Paris et Londres) mis en place au a été remplacé, dans la seconde moitié du , par un réseau centralisé à la Gare du Nord (surtout pour les relations internationales), plus pratique pour la police politique de la dictature communiste dans sa tâche de surveillance des déplacements.
La Gare du Sud (Filaret) a même été fermée en tant que terminus ferroviaire et convertie en gare routière inter-urbaine.
À partir de la ville, il existe aujourd'hui 5 lignes principales :
* la ligne 300 : Bucarest
- Brașov
- Sighișoara
- Teiuș
- Războieni
- Cluj-Napoca
- Oradea
* la ligne 500 : Bucarest
- Ploiești (sud)
- Adjud
- Pașcani
- Suceava
- Vicșani
* la ligne 700 : Bucarest
- Urziceni
- Făurei
- Brăila
- Galați
Bucarest
- Roșiorii de Vede (nord)
- Craiova
- Filiași
- Caransebeș
- Timișoara (nord)
ainsi que deux lignes secondaires :
Transport routier
Durant plus de cinquante ans (1960-2010) une politique du « tout-automobile » s'est traduite à Bucarest par un grand développement des voies de circulation routière : percement à travers le centre de grands et larges boulevards de forte circulation, reliant le centre urbain à la périphérie, recul du transport électrique de surface (disparition de lignes de tramway et de trolleybus), raréfaction des arrêts (un sur trois a été supprimé).
Cette politique à largement favorisé l'afflux des automobiles en ville, notamment depuis 1990, selon le phénomène connu des urbanistes sous le nom d'« aspirateur à voitures », notamment le long des axes principaux (Nord-Sud, Est-Ouest, Nord-Ouest-Sud-Est) et des deux anneaux (intérieur et extérieur) constamment engorgés.
Les autres rues de la ville sont également bondées, tant aux heures de pointe par les voitures de passage cherchant désespérément des raccourcis, qu'aux heures calmes où les piétons ne peuvent plus circuler sur les trottoirs, convertis en parkings sauvages.
Chaque jour, plus d'un million de véhicules circulent dans la ville (un pour deux habitants).
Les encombrements, les accidents, la pollution atmosphérique et sonore (l'usage du klaxon est permanent et omniprésent), la formation de trous et de nids de poule sont les conséquences directes de cette situation qui dégrade fortement la qualité de vie, met celle des plus faibles (enfants, personnes âgées, handicapés) en danger, et est devenue le problème principal de la municipalité.
Bucarest est également un nœud principal du réseau de routes nationales roumaines, ainsi que le point de départ de trois autoroutes (la A1 vers Pitești, la A2 vers Constanța et la A3 vers Ploiești) et des nouvelles routes nationales (DN1 vers Oradea, DN1A vers Brașov, DN2 vers Suceava, DN3 vers Călărași, DN4 vers Oltenița, DN5 vers Girgiu, DN6 vers Timișoara et Cenad, DN7 vers Nădlac et DN71 vers Sinaia).
Transport fluvial
Environnement
Bucarest,
où est née la géonomie sous les auspices de Grigore Antipa au début du , a pendant longtemps été une « ville-jardin », où il y avait trois arbres pour un immeuble et cinq mètres carrés de verdure pour un mètre carré bâti.
Tout ce couvert végétal avait une double utilité
* régulatrice climatique
, elle protégeait du lourd soleil, de la poussière et des orages soudains de l'été continental et du glacial blizzard d'hiver (le climat continental étant très contrasté)
* nourricière
, elle pallia, pendant la dictature
, les constantes pénuries de l'économie (mal) planifiée, en permettant aux Bucarestois de produire eux
mêmes quelques fruits et légumes dans leurs jardins, y compris autour des immeubles collectifs où, à la place de pelouses, on voyait pousser poireaux, aubergines, poivrons, tomates ou pommes de terre
Les Bucarestois aimaient alors leurs arbres et ne coupaient (à la scie manuelle)
que leurs branches mortes (c'est le véritable sens du mot « élaguer »), laissant leur ramure se déployer magnifiquement et ombrer rues et jardins.
Nombreux étaient les coins de rue où l'on voit des arbres centenaires dominer des immeubles de plusieurs étages…
En outre, les jardins publics étaient nombreux et très étendus, mais, depuis la deuxième moitié du , l'idéologie productiviste de la « lutte de l'homme civilisé contre la nature sauvage », adoptée tant par le régime communiste des années 1945-1989, que par le régime libéral qui lui a succédé, a progressivement imprégné les décideurs et l'opinion.
Ainsi, l'aspect environnemental est aujourd'hui complètement négligé dans le mode de développement récent de la ville, malgré les efforts du ministère de l'Environnement.
À titre d'exemple, malgré le climat contrasté de Bucarest, l'agglomération a subi la prolifération de l'automobile
, la réduction des transports électriques et sur rail, la diminution des espaces verts (qui ne représentent plus aujourd'hui qu'un sixième de la superficie urbaine) et l'émondage excessif des arbres survivants (à la tronçonneuse mécanique), ainsi que la multiplication des hautes constructions de béton et de verre .
Pour compenser les effets climatiques négatifs de cette évolution, on abuse du chauffage l'hiver et de la climatisation l'été.
Les Bucarestois, respirant un air vicié et soumis à des contrastes thermiques accrus, développent de plus en plus de maladies infectieuses et d'allergies.
Urbanisme
Le centre-ville est un mélange d'architecture médiévale, néo-classique et art nouveau.
L'architecture communiste est essentiellement de l'ère utilitaire et domine la plupart des secteurs du Sud.
Des constructions contemporaines telles que des gratte-ciels et immeubles de bureaux complètent le paysage.
Architecture historique
De la ville d'architecture médiévale, la plupart des édifices qui ont survécu jusqu'à l'époque moderne ont été détruits sous le régime communiste avec le processus de systématisation engagé à la suite du séisme de 1977.
Certains édifices médiévaux et de la Renaissance ont été conservés, les plus notables sont dans la zone Lipscani.
Ce quartier contient des édifices remarquables tels que Hanul lui Manuc et les ruines de Curtea Veche.
À la fin du Moyen Âge, ce quartier était le cœur du commerce à Bucarest.
Dès les années 1970, la zone a connu le déclin urbain, et de nombreux bâtiments historiques sont tombés en ruine.
En 2005, la zone Lipscani a été rendue piétonne et est depuis en cours de restauration.
Le centre-ville a conservé l'architecture de la fin du et du début du , et en particulier de la période d'entre-deux-guerres, qui est souvent considérée comme l'« âge d'or » de l'architecture de Bucarest.
À cette époque, la ville a été considérablement agrandie et s'est enrichie, rivalisant avec d'autres grandes capitales européennes comme Paris.
En Roumanie, les tendances novatrices du langage architectural
répondaient à un objectif de valorisation et d'affirmation de l'identité culturelle nationale.
Le mouvement
Art nouveau trouve son expression à travers de nouveaux styles architecturaux initiés par Ion Mincu et poursuivis par d'autres architectes prestigieux, qui tirent des références importantes de l'architecture religieuse et laïque du Moyen Âge roumain (comme l'église du monastère Stavropoleos ou l'église disparue du monastère Văcărești) et des motifs folkloriques roumains.
Deux constructions remarquables de cette époque sont le Palais Crețulescu abritant les services roumains de l'UNESCO et le Palais Cotroceni, résidence du président de la Roumanie.
Beaucoup de constructions imposantes telles que la gare de Bucarest Nord, la Banque nationale de Roumanie et le Palais du Téléphone datent de cette période.
Dans les années 2000, les bâtiments historiques du centre-ville ont été en grande partie restaurés.
Dans certains quartiers résidentiels de la ville, en particulier dans les quartiers centraux et nord avec une population à revenus élevés, de nombreuses villas ont également été restaurées dans la décennie qui a suivi la révolution.
Palatul Cantacuzino, Calea Victoriei 141 (3).jpg|Style baroque du Palais Cantacuzène.
Bucuresti, Romania, Pasajul Macca-Vilacrosse (3);
-a-A-19837.JPG|Le passage Macca-Villacrosse.
Palatul Casei de Depuneri, Consemnațiuni și Economie Bucuresti.jpg|Style éclectique du palais de la Caisse d'Épargne
Casa Capșa.jpg|Casa
Capșa, café et hôtel.
Edificio caru 'cu bere, 01.JPG|Style néo-gothique du restaurant Caru'
cu Bere («
Le chariot à bière »).
Scoala centrala de fete imagine din
curtea interioara.jpg|Style roumain néoclassique de l'École centrale pour filles.
Morphologie urbaine
Comme pour de nombreuses villes européennes, l'urbanisme de Bucarest s'est surtout développé par la volonté de dirigeants politiques, une fois la ville parvenue au statut de capitale.
Bucarest offre une grande variété architecturale, mêlant bâtiments traditionnels roumains, constructions influencées par l'école française, bâtiments issus de la période communiste, sans oublier les constructions les plus récentes, issues de l'architecture contemporaine.
Cette influence française sur une partie de l'architecture bucarestoise fut autrefois telle que Bucarest était appelée le « Petit Paris » (Micul Paris).
On doit cette influence à des architectes roumains comme Ion Mincu ou Petre Antonescu tous deux élèves de l'École nationale des Beaux-Arts de Paris et représentants du style architectural néo-brâncovenesc.
Preuve de l'importance de ces architectes, l'Université d'architecture et d'urbanisme porte le nom d'Ion Mincu.
À la suite de la prise de pouvoir de Nicolae Ceaușescu ou des événements tragiques tels que le Séisme de Vrancea de 1977, la ville a connu des transformations morphologiques importantes.
Des bâtiments du centre-ville jugés trop fragiles ont été détruits pour être remplacés par des blocs résidentiels.
Un monument imposant, la maison du peuple fut également construit durant cette période ;
il est le second plus vaste bâtiment administratif au monde après le Pentagone américain.
Le patrimoine de Bucarest a subi de nombreuses pertes, d'une part lors de ses convulsions historiques, mais aussi avec la transformation de la société roumaine depuis le début des années 2000.
La faiblesse des lois protégeant ce patrimoine, l'insuffisance des listes d'immeubles inscrits sur la liste du Patrimoine Historique, ainsi que la corruption ont créé un terreau fertile pour les promoteurs.
De nombreuses constructions purement fonctionnelles et sans aucune valeur architecturale, ont remplacé les maisons, jardins, villas et palais typiquement bucarestois qui constituaient une richesse architecturale et culturelle unique.
Mais depuis quelques années, les anciens palais et les villas du centre commencent à être restaurés et plusieurs ont été classés au patrimoine mondial.
Constructions historiques
Certaines rues sont bordées de somptueux palais néobaroques protégés comme :
* Curtea Veche : ancienne cour princière datant du bâtie sous les ordres de Vlad III l'Empaleur.
* Hanul lui Manuc : bâtiment classé aux monuments historiques roumains, l'auberge a été construite en 1808 par un entrepreneur arménien, Emanuel Mârzaian, connu sous son nom turc Manuc Bei.
L'auberge est située strada Franceză non loin de la Curtea Veche.
* Casa Lenș
- Vernescu : bâtie en 1820 sur l'Avenue de la Victoire, la Casa Vernescu est un bâtiment classé aux monuments historiques.
* Palais Cantacuzène : bâtiment situé sur l'Avenue de la Victoire, le Palatul Cantacuzino (de Bucarest), dont la construction s'est terminé en 1902, a été érigé selon les plans de Ion D. Berindey selon un style baroque de l'époque Louis XVI.
Il était destiné au prince Georges Grégoire Cantacuzène, ancien premier ministre de Roumanie.
Il accueille, en 1956, le musée Mémorial George-Enescu, du nom du grand compositeur roumain, devenu, depuis 1990, le musée national.
* Palais Suțu : situé dans le Secteur 3, le Palatul Suțu est un bâtiment classé de style néogothique érigé en 1835
Il accueille le musée municipal de Bucarest.
* Palais Crețulescu : situé le long du Parc Cișmigiu, le Palatul
Crețulescu a été bâti selon les plans de l'architecte Petre
Antonescu dans un style renaissance français.
Il a été cédé en 1972 à l'UNESCO pour son Centre Européen pour l'enseignement supérieur.
* Palais Cotroceni : à la base un monastère érigé par Șerban
Ier
Cantacuzène sur la colline
Cotroceni, le palais Cotroceni est devenu la résidence principale du roi Carol sur les plans de l'architecte français Paul Gottereau dans un style vénitien classique.
Il est devenu par la suite le siège de la présidence de la république de Roumanie.
* Palais CEC : autre réalisation de Paul Gottereau, également sur la base d'un monastère déjà restauré par Constantin II Brâncoveanu
* Palais Ghica :
encore nommé Palais Ghika
Tei
, il s'agit d'un palais érigé selon la volonté de Grigore IV Ghica sur les plans de l'architecte roumain d'origine catalane Xavier Villacrosse.
Bâtiments modernes
Depuis la chute du communisme en 1989, plusieurs bâtiments de l'ère communiste ont été rénovés, modernisés et utilisés à d'autres fins.
Ainsi, plusieurs ensembles obsolètes de vente au détail ont, par exemple, été reconvertis en centres commerciaux.
Dotés de salles circulaires géantes, que l'ont surnommait autrefois ironiquement « cirque de la faim » en raison des pénuries alimentaires vécues
dans les années 1980, ces complexes furent construits à l'époque de Ceaușescu et devaient accueillir marchés alimentaires et restaurants.
Cependant la plupart avait été laissées en chantier au moment de la Révolution.
Les centres commerciaux modernes comme Unirea, Centre commercial de Bucarest, la Romania et la Plaza City Mall ont tous été élevés sur les structures préexistantes de ces « cirques de la faim ».
Autre exemple intéressant
, la modernisation et la transformation du grand bâtiment du Centre Civique (Centrul Civic) en Hôtel Marriott.
Ce processus s'est accéléré dans les années 2000, lorsque la ville a connu un boom immobilier.
De nombreux bâtiments du centre-ville datant de l'ère communiste sont alors devenus des cibles de choix en raison de leur emplacement.
Ces dernières années, de nombreux immeubles de l'ère communiste ont également été rénovés pour améliorer leur aspect extérieur.
Le développement d'une architecture contemporaine à Bucarest a eu lieu après la chute du Communisme et en particulier après 2000, lorsque la ville a connu une période de renouvellement urbain et architectural, profitant de la forte croissance économique roumaine.
les bâtiments construit alors sont principalement constitués de verre et d'acier et s'élèvent souvent à plus de dix étages.
Il en existe de nombreux exemples, que ce soit des centres commerciaux , des immeubles de bureaux, ou encore des banques, etc.
Depuis 2005, un nombre important d'immeubles de bureaux sont en construction, en particulier dans les quartiers nord et est de la ville.
En outre, une tendance apparue ces dernières années consiste à ajouter des ailes ou des façades modernes à des bâtiments historiques à l'architecture plus classique.
Le bâtiment de l'Association des architectes, bâtiment moderne de verre et d'acier construit derrière une façade classique en pierre, en constitue un des exemples les plus remarquables.
En dehors de bâtiments utilisés par des entreprises ou des institutions officielles, différentes nouvelles constructions sont actuellement en cours.
La plupart concerne des immeubles de bureaux de grande hauteur ainsi que des copropriétés résidentielles en banlieue.
Ces projets sont de plus en plus importants au nord de Bucarest, moins densément peuplé, car il abrite un nombre important de Bucarestois des classes supérieures en raison du processus de gentrification (de plus en plus cher) en cours dans ces quartiers.
* Arc de triomphe :
œuvre de l'architecte Petre
Antonescu
, l'arc de triomphe actuel fut érigé en 1936 sur les ruines d'un premier et d'un deuxième arc.
* Athénée roumain :
lAteneul Român est une salle de concert située sur l'Avenue de la Victoire construite en 1888 sur les plans d'Albert Galleron.
* Théâtre
National :
encore appelé Teatrul Național Ion Luca Caragiale est un bâtiment réalisé par l'architecte Cezar Lăzărescu en 1982, sur les bases du théâtre reconstruit par Horia Maicu, Romeo Belea et Nicolae Cucu.
Il se situe lui aussi sur l'Avenue de la Victoire.
* Mémorial de la renaissance :
le Memorialul Renașterii est un mémorial qui commémore les victimes de la Révolution roumaine de 1989.
Il est constitué d'une colonne pointue en marbre de de haut où est fixé une colonne en métal.
* Palais de justice de Bucarest : réalisé sur les plans d'Albert Ballu (architecte notamment du palais de justice de Charleroi en Belgique) et de Ion Mincu
, le palais de justice a été terminé en 1895.
Il est situé sur le Splaiul Independenței, le long de la Dâmbovița
* Palais du Parlement ou palais du Peuple
: cette construction gigantesque a été édifiée entre 1984 et 1989.
Le projet initial visait à regrouper tous les institutions de l'État ainsi que la résidence de Nicolae Ceaușescu.
* Floreasca
City Center est un projet de nombreux bâtiments destinés à de nombreuses activités, dans le quartier Aviaței.
En 2012, la Sky Tower, tour de a été terminée.
Il s'agit actuellement du plus haut bâtiment de Bucarest en attendant la réalisation définitive de la Tower Dorobanti.
* Dâmbovița center est l'ancienne maison de la radio.
Il est situé à proximité de la Dâmbovița et de la colline Cotroceni.
Sema Parc : complexe de bureaux et d'appartements situé sur l'ancienne usine Semănătoarea fabriquant des machines agricoles, dans la zone Grozăvești.
* Tour de Dorobanti est une tour de de hauteur en construction.
* Tower Center International est un bâtiment destiné à des bureaux construites sur les plans de Vladimir Arsene de de haut.
* Asmita Gardens : complexe résidentiel situé au carrefour de la Calea Văcărești et du Splaiul Unirii réalisé par l'architecte Călin Negoescu.
* City Gate Towers : le City Gate est un complexe formé de deux tours destinées à des bureaux de , situé près de la Piața Presei Libere et terminé
en .
Voirie
Places
* Piața Revoluției (place de la Révolution)
, fut au cœur des combats lors de la Révolution roumaine de 1989 qui renversa le régime de Nicolae Ceaușescu.
* Place de l'Union : située dans le secteur 4 reliant le Bulevardul I.C.
Brătianu, le Boulevard de l'Union notamment
* Place Romaine : située dans le secteur 1,
dans une zone économique dense
On y trouve notamment le Palais de l'Académie de Commerce logeant l'Académie d'études économiques et la Statue de la louve capitoline de Bucarest de 1997 à 2010.
* Piața Universității (Place de l'Université) : considérée comme l'une des places les plus importantes de la capitale, avec ses bâtiments d'influence haussmannienne.
* Piața Mihail Kogălniceanu : place située dans le secteur 5 reliant le Bulevardul Regina Elisabeta, le Bulevardul Mihail Kogălniceanu et la Calea Plevnel, près du Parc Cișmigiu.
* Piața Națiunilor Unite située dans le secteur 4 à l'intersection de l'Avenue de la Victoire, le Splaiul Independenței et le Bulevardul Națiunilor Unite.
Rues
* Strada Jean-Louis Calderon (journaliste français mort écrasé par un char en couvrant la révolution de 1989)
Boulevards
* Boulevard de l'Union :
construit sur les ordres de Ceaușescu (selon ses plans) et devant s'appeler à l'origine « Boulevard de la Victoire du Communisme » (« sur la Ville », ajoutait l'humour bucarestois), il est de 30 centimètres plus large que les Champs-Élysées.
Le Boulevard Unirii est aussi le plus long boulevard (ou avenue) de l'Europe avec .
Héraldique
De gueules au saint Démétrios de carnation habillé d'or et de gueules, couvert d'un manteau d'azur, tenant en pal à droite une pique d'argent emmanchée d'or et à gauche une croix latine d'or.
Fichier
Bucharest
Coat
Arms.png|Blason actuel de Bucarest
Fichier
RSR Mun Bucuresti.svg|Blason de Bucarest de 1970 à 1989.
Fichier:
Historical Bucharest CoA 1902-1917.jpg|Blason de Bucarest au début
du .
Histoire
Moyen Âge
L'histoire de Bucarest est plus ancienne que son statut de capitale de la Roumanie, qui date seulement du milieu du .
En effet, la cité fut fondée au par Mircea l'Ancien (Mircea cel Bătrân), après sa victoire sur les Turcs, comme « forteresse de Bucarest » (et il est alors possible que Bucur ait pu en être le premier gouverneur militaire).
La capitale de la Valachie était alors dans les Carpates, à Curtea de Argeș, et plus tard à Târgoviște.
C'est en 1459, lorsque Vlad III l'Empaleur (Vlad Țepeș), prince de Valachie y fit des escales prolongées, que la vieille cour voévodale de Bucarest, Curtea Veche, fut bâtie.
Plus tard, durant le règne de Radu III le Beau (Radu cel Frumos), Bucarest devient la résidence secondaire régulière de la cour.
Toutefois Bucarest n'a jamais eu de remparts, et, en cas de guerre, les habitants, avec leurs biens et bétail, se réfugiaient à proximité, dans l'épaisse forêt de Vlăsia ou dans les marais de Călugăreni, véritables pièges pour les différents envahisseurs.
Renaissance, nouvelle capitale
Incendiée par les Turcs en 1595, durant les guerres de Michel le Brave, Bucarest est rebâtie et continue à grandir en taille et en prospérité.
Son centre se situe autour de la « grand'rue » Ulița mare qui, à partir de 1589, est surnommée Lipscani d'après le nom des marchands qui importaient objets, étoffes et denrées de la foire de Leipzig (dans les langues slaves:
Lipsca, « la ville des tilleuls »).
Au , Bucarest devient le centre commercial le plus important de la Valachie et, en 1698, le prince régnant Constantin Brâncoveanu la choisit comme capitale de la principauté.
Temps des révolutions
Au , alors que la Roumanie sert de théâtre d'opérations aux guerres des empires voisins et que les Roumains se soulèvent lors des révolutions de 1821 et de 1848, Bucarest est fréquemment occupée et pillée par les Ottomans, les Autrichiens et les Russes.
Elle est longuement occupée deux fois par ces derniers, en 1828-1833 et en 1853-1854, puis par une garnison autrichienne en 1854-1857.
En outre, le , de Bucarest sont la proie des flammes, qui détruisent un tiers de la cité.
Ces ravages font disparaître une grande partie du patrimoine ancien.
Capitale de l'Union des trois provinces
En 1861, lors de l'union de la Valachie et de la Moldavie, Bucarest devient la capitale de la nouvelle principauté de Roumanie.
Grâce au nouveau statut de Bucarest, la population de la ville augmente considérablement dans la seconde partie du et une nouvelle ère de développement urbain commence.
La richesse architecturale et la culture cosmopolite de cette période valent à Bucarest son surnom de Paris oriental, avec l'avenue de la Victoire (Calea Victoriei) comme Champs-Élysées.
Mais la fracture sociale entre riches et pauvres, décrite en ce temps-là par Ferdinand Lassalle, en fait un nid de tensions à la fois sociales et nationales (les minorités, installées depuis longtemps et bien représentées en milieu urbain, sont plus instruites et aisées que les Roumains d'origine rurale qui y affluent).
Entre le et , la ville est occupée par les Allemands et la capitale est transférée à Iași.
Après la Première Guerre mondiale, Bucarest devient la capitale du royaume de la Roumanie unifiée, qui inclut désormais la Transylvanie et la Bucovine jusque-là austro-hongroises, et la Moldavie orientale (annexée par l'Empire russe en 1812).
Entre les deux guerres, la ville eut le surnom de Petit Paris, tant les Français y sont nombreux (la Roumanie forme, avec la Tchécoslovaquie et la Yougoslavie, la «
Petite Entente » alliée à la France).
Quelques bâtiments monumentaux ont été construits par des architectes français (l'Athénée, le Palais CEC (Caisse d'Epargne : Palatul Casei de Economii și Consemnațiuni), mais la ville a surtout été le théâtre d'expression de styles architecturaux multiples tels l' Art nouveau, le Bauhaus ou les styles purement locaux dits Néo-brancovan et Néo-vénitien dont il reste, malgré les destructions ultérieures, d'intéressants exemples.
Comme toute la Roumanie, Bucarest dut subir les régimes dictatoriaux carliste, fasciste et communiste de à .
Pendant la Seconde Guerre mondiale, Bucarest souffre à la fois des bombardements anglo-américains (pendant le régime Antonescu, allié du Troisième Reich) et allemands (après que la Roumanie a rejoint les Alliés).
Période communiste
Au pouvoir du au , les communistes développent un urbanisme volontariste, déconnecté des réalités et des besoins de la population, qui se traduit sur le terrain par une série de destructions de monument historiques (notamment de statues et d'églises, jugées porteuses des souvenirs d'un passé révolu), par la construction de grandes barres d'immeubles collectifs anonymes et par la dégradation des transports urbains soumis aux caprices des dictateurs successifs, mais aussi d'urbanistes amis des premiers, qui, ralentis dans leurs trajets en automobile par les transports en commun et l'afflux de voyageurs dans les stations et gares, raréfient les arrêts et déconnectent les lignes, soumettant la population à des marches à pied d'autant plus prolongées que les véhicules anciens ne sont pas remplacés au rythme de leur mise hors-service.
Ce processus empire après 1977, lorsqu'un tremblement de terre de magnitude 7,4 sur l'échelle de Richter fait et donne un « coup d'accélérateur » au programme communiste de nettoyage des traces du passé bourgeois-aristocratique (selon la terminologie officielle omniprésente).
Sous la présidence de Nicolae Ceaușescu (1965-1989), la plus grande partie du centre historique de la ville est ainsi détruite et remplacée par des immeubles de style soviétique, dont le meilleur exemple est le Centre civique, qui inclut le palais de la République, où un quartier historique entier a été rasé pour accueillir les constructions mégalomanes du dictateur roumain.
L'exécution sommaire du dictateur et de son épouse en 1989, après un simulacre de procès, sauve certains quartiers historiques, encore debout aujourd'hui.
Bucarest est le témoin de la révolution de , commencée à Timișoara, puis en 1990, des manifestations étudiantes (Golaniades) et de leur répression sauvage (Minériades) par les mineurs de la vallée du Jiu, eux-mêmes manipulés par le pouvoir post-communiste.
Période contemporaine
Depuis 1990, avec le rétablissement de la démocratie et l'ouverture des frontières, la ville évolue rapidement.
De très nombreux commerces s'ouvrent et le nombre de véhicules individuels explose, posant des problèmes de circulation qui gênent aussi les transports urbains et pèsent sur la santé des Bucarestois.
Après 2000, profitant du début du boom économique en Roumanie, la ville se modernise : des immeubles de grande taille
, des centres commerciaux et des quartiers résidentiels modernes surgissent, surtout dans les quartiers nord, alors que le centre historique de Bucarest subit une importante dégradation :
si certains monuments classés sont restaurés, beaucoup d'autres se dégradent au même rythme que les immeubles anciens non classés et finissent par être démolis en dépit de la loi.
La ville renouvelle cependant sa voirie et ses réseaux d'adduction d'eau et de gaz, son réseau électrique et ses véhicules des transports urbains, domaines dans lesquels l'offre reste inférieure aux besoins, d'autant que la fin des restrictions imposées par le régime communiste ouvre la ville à un important exode rural.
L'offre reste insuffisante également parce que les modifications apportées par le régime Ceaușescu au réseau ont été conservées à cause de la priorité absolue donnée à l'automobile (par exemple de nombreux passages piétonniers ont été remplacés par des tunnels pas toujours accessibles aux moins mobiles et le réseau des trams qui, avant 1985, était interconnecté au centre de la ville, Piața Unirii, n'a pas été de nouveau raccordé : les terminus des différents réseaux se trouvent donc à plus d'un kilomètre les uns des autres, obligeant les voyageurs à de longues et périlleuses marches et traversées de rues).
Ainsi le progrès n'empêche pas la capitale roumaine d'être de plus en plus dangereuse pour les piétons et les cyclistes, comme en témoigne l'augmentation des accidents.
Traités signés à Bucarest
# Traité du , à la fin de la guerre russo-turque de 1806-1812.
La Moldavie perd la Bessarabie.
# Traité du , à la fin de la guerre serbo-bulgare.
# Traité du , à la fin de la Deuxième guerre balkanique.
# Traité du , le traité d'alliance entre la Roumanie et l'Entente (France, Grande-Bretagne, Russie et Italie).
# Traité du , traité entre la Roumanie et les Empires centraux mais qui n'a jamais été ratifié.
Décoration française
La commune a été décorée le de la croix de guerre 1914-1918.
Politique et administration
Organisation administrative
Bucarest est la seule ville de Roumanie qui n'appartient pas à un județ.
Elle est dirigée par un maire (actuellement Gabriela Firea).
La ville a une superficie totale de , qui est divisé en 6 secteurs administratifs dirigés par un maire de secteur.
Les limites des secteurs sont distribuées de manière radiale et la numérotation des secteurs est effectuée en sens horaire.
Le maire général est responsable des services publics , tandis que le maire de secteur a pour responsabilités les liens entre les citoyens et les conseils locaux, les artères routières secondaires, les parcs, les écoles et les services d'assainissement (ramassage d'ordures).
Répartition des secteurs
* le secteur
1 comprend les quartiers Aviatorilor, Aviației, Băneasa, Bucureștii Noi, Dămăroaia, Domenii, Dorobanți, Gara de Nord, Grivița, Victoriei, Pajura, Pipera, Primăverii, Chitila, et une petite partie de Giulești (Bucarest).
comprend les quartiers Pantelimon, Colentina, Iancului, Tei, Fundeni, Floreasca.
comprend les quartiers Vitan, Dudești, Titan (Bucarest), Balta Albă, Centrul Civic
comprend les quartiers Berceni (Bucarest), Olteniței, Giurgiului, Văcărești, Timpuri Noi, Tineretului.
* le secteur 5 comprend les quartiers Rahova, Ferentari, Giurgiului, Cotroceni.
* le secteur 6 comprend les quartiers Drumul Taberei, Ghencea, Militari, Crângași, Giulești (Bucarest).
Zone métropolitaine
La zone métropolitaine de Bucarest (ZMB) comprend actuellement approximativement d'habitants (des sources non officielles donnent le chiffre de ).
Conformément aux projets du maire de Bucarest, la ZMB est destinée à être constituée de 94 unités administratives et territoriales sur une zone d'environ .
Qualité de vie
Conformément aux études concernant la qualité de vie, émises de manière annuelle par l'entreprise de consultants Mercer, Bucarest atteint la du top mondial, en 2001, et descend à la en 2009.
Bucarest est également avant-dernière du classement concernant la qualité de vie des capitales de l'Union européenne devant Sofia, capitale de la Bulgarie.
Politique
București Consiliul General 1996.svg|1996
București Consiliul General 2000.svg|2000
București Consiliul General 2004.svg|2004
București Consiliul General 2008.svg|2008
București Consiliul General 2012.svg|2012
București Consiliul General 2016.svg|2016
Budget et fiscalité
Instances judiciaires et administratives
Jumelage et partenariats
Population et société
Démographie
Évolution démographique
Évolution démographique de 1930 à 2011
Colors=
id:lightgrey value:
gray (0.9)
id:darkgrey value:gray (0.7)
id:sfondo value:rgb (1,1,1)
id:barra value:rgb (0.7,0.9,0.7)
ImageSize = width:800
height:350
PlotArea = left:50
bottom:30
top:30 right:50
DateFormat = x.y
Period =from:20000 till:2500000
TimeAxis = orientation:
vertical
AlignBars = justify
ScaleMajor
= gridcolor:darkgrey increment:500000
start:500000
ScaleMinor = gridcolor:
lightgrey increment:100000 start:100000
BackgroundColors
= canvas:
sfondo
BarData=
bar:1928
bar:1929
bar:1930 text:1930
bar:1931
bar:1932
bar:1933
bar:1934
bar:1935
bar:1936
bar:1937
bar:1938
bar:1939
bar:1940
bar:1941
bar:1942
bar:1943
bar:1944
bar:1945
bar:1946
bar:1947
bar:1948 text:1948
bar:1949
bar:1950
bar:1951
bar:1952
bar:1953
bar:1954
bar:1955
bar:1956 text:1956
bar:1957
bar:1958
bar:1959
bar:1960
bar:1961
bar:1962
bar:1963
bar:1964
bar:1965
bar:1966 text:1966
bar:1967
bar:1968
bar:1969
bar:1970
bar:1971
bar:1972
bar:1973
bar:1974
bar:1975
bar:1976
bar:1977
text:1977
bar:1978
bar:1979
bar:1980
bar:1981
bar:1982
bar:1983
bar:1984
bar:1985
bar:1986
bar:1987
bar:1988
bar:1989
bar:1990
bar:1991
bar:1992 text:1992
bar:1993
bar:1994
bar:1995
bar:1996
bar:1997
bar:1998
bar:1999
bar:2000
bar:2001
bar:2002
text:2002
bar:2003
bar:2004
bar:2005
bar:2006
bar:2007
bar:2008
bar:2009
bar:2010
bar:2011 text:2011
bar:2012
bar:2013
PlotData=
color:
barra width:10 align:left
bar:1930 from:20000
till:
bar:1948 from:20000 till: 1025000
bar:1956 from:20000 till: 1178000
bar:1966 from:20000 till: 1367000
bar:1977 from:20000
till:
bar:1992 from:20000
till:
bar:2002 from:20000
till: 1926000
bar:2011 from:20000
till: 1883425
Religions
En 1877, Bucarest compte .
D'un point de vue confessionnel, on y recensait une prédominance chrétienne composée à 75 % d'orthodoxes (), 10 % de catholiques romains (), 3 % de protestants (), 0,5 % de chrétiens arméniens et 0,12 % d'orthodoxes lipovènes.
Concernant les autres religions, la confession la plus importante était le judaïsme (12 % de la population de Bucarest, en majorité ashkénaze, en minorité romaniote mais de rite séfarade).
Parmi les confessions chrétiennes de Roumanie, l'orthodoxie domine (Église orthodoxe roumaine, mais aussi églises orthodoxes bulgare, grecque, russe, serbe, ukrainienne) et il existe également des groupes religieux catholiques romains, catholiques de rite grec et protestants de différentes obédiences (parmi lesquelles domine le luthéranisme).
Beaucoup de catholiques romains, de luthériens et de calvinistes de Bucarest sont des transylvains, soit hongrois d'origine magyare ou sicule, soit allemands d'origine souabe ou saxonne.
Concernant l'Islam, beaucoup de musulmans de Bucarest sont soit des Dobrogéens d'origine turque ou tatare, soit des Arabes du Moyen-Orient venus faire du commerce et d'origine souvent syrienne, libanaise, palestinienne ou égyptienne.
Communautés ethno-linguistiques minoritaires
Alors que les Hongrois représentent environ 4 % de la population de Bucarest en 1930, ils ne représentent plus que 0,18 % de la population en 2011.
Le lycée Ady
Endre de Bucarest est un établissement scolaire de langue hongroise et la Casa Petőfi est le centre culturel de la communauté.
La présence de la communauté allemande date du .
Selon une légende urbaine, elle aurait donné le nom au quartier Lipscani, lieu central du marché de la ville, Lipsca l'ancien nom roumain de la ville de Leipzig, mais les historiens affirment que tout commerçant qui allait se fournir à la foire de Leipzig était appelé lipscan sans nécessairement être allemand.
Cette communauté allemande, composée d'Autrichiens (le plus souvent des Saxons de Transylvanie connaissant le roumain) et de Prussiens, était connue pour ses activités artisanales et commerciales.
Il existe un établissement germanophone, le Collège Goethe de Bucarest.
Une communauté avec des anciennes traditions culturelles et économiques à Bucarest vient d'Arménie.
Cette présence est attestée par l'existence de la rue de l'Arménie, une église et un cimetière arménien.
Cette communauté comporte selon le recensement de 2002.
La communauté grecque possède une longue tradition à Bucarest.
La présence de cette communauté est attestée dès avant la période phanariote (1715-1821).
Mais il y a aussi des Grecs d'origine pontique venus de Dobrogée, et issus des rangs du Parti communiste de Grèce, surnommés koukoués , venus de Grèce après leur défaite lors de la guerre civile grecque (1949).
En 2002, elle représente 0,67 % de la population de la ville.
La présence de la communauté bulgare date est attestée au .
Les autorités communistes avaient fermé le lycée bulgare, mais la ville l'a rouvert le lycée en 1999.
Il accueille trois classes avec environ au total, délivrant un enseignement en langue bulgare.
Cette réouverture a été réalisée via une action parallèle de réouverture du lycée roumain de Sofia.
Les Bulgares vivent principalement dans des quartiers en périphérie de la ville ou dans les villes environnantes (Brănești, Bragadiru, Glina (Ilfov), Dobroești, Pantelimon, Colentina, Chiajna, Popești-Leordeni).
La présence d'une communauté polonaise s'explique par le fait que la Roumanie a accueilli, avant 1918, de nombreux polonais persécutés par les autorités allemandes, autrichiennes ou russes, qui y ont fait souche.
Parmi les membres de cette communauté, on peut citer H.
Dabrowski qui fut maire de Bucarest durant la période 1940-1942.
La rue de la Pologne a été nommée ainsi à la suite de la présence de cette communauté, qui s'est agrandie en 1939 avec l'arrivée de réfugiés fuyant l'invasion germano-soviétique.
Bucarest est le centre névralgique de la communauté albanaise de Roumanie.
Cette communauté est attestée dès le à travers les gardes arvanites (en roumain arnăuți) des hospodars et des boyards, mais s'est étoffée au milieu du , quand Bucarest est devenu le centre d'initiatives culturelles d'intellectuels comme Dora d'Istra, Naim Frashëri, Jani Vreto ou Naum Veqilharxhi (auteur du premier abécédaire albanais).
Aleksander Stavre
Drenova
y a composé les paroles de l'hymne national albanais, Hymni i Flamurit («
L'Hymne au drapeau »)
quand il logeait à Bucarest.
Beaucoup d'intellectuels albanais ont fui leur pays pour se réfugier en Roumanie afin d'éviter l'oppression ottomane.
Immigration
Enseignement
Établissements scolaires
Vie universitaire
Universités d'État
* Université de Bucarest : fondée en 1864 située Piața Universității
* Académie d'études économiques : fondée le , elle est le plus grand institut d'études économiques en Roumanie.
* Université Politehnica de Bucarest : université technologique fondée en 1864 sur les bases d'une ancienne école technique fondée par Gheorghe Lazăr en 1818.
* Universitatea Tehnică de Construcții :
fondée 1864
* Școala Națională de Studii Politice și Administrative
* Universitatea de Științe Agronomice și Medicină
Veterinară
* Université d'architecture et d'urbanisme Ion Mincu
Santé
Sports
Plusieurs institutions omnisports sont principalement présentes tels que :
* CSA
Steaua Bucarest : club sportif de l'Armée Étoile, dépendant du ministère de la Défense.
Fondé en à l'initiative de hauts gradés de l'armée royale.
* Dinamo Bucarest : club émanant du Ministère de l'Intérieur
* Rapid Bucarest :
club lié initialement aux cheminots
Football
* Steaua Bucarest
: 25 fois champion de Roumanie, vainqueur en 1989 de la Ligue des champions de l'UEFA.
Handball
Médias
Presse écrite
La presse écrite de Bucarest est principalement liée à celle de l'ensemble du pays.
Sont édités notamment à Bucarest :
* lAcademia Cațavencu, un hebdomadaire fondé en 1991 ;
Des quotidiens allophones sont publiés à Bucarest, notamment :
* lAllgemeine Deutsche
Zeitung für Rumänien, un quotidien germanophone ;
Radio
Plusieurs stations publiques et privées de radio sont diffusées à Bucarest, București FM étant une des radios locales.
Télévision locale
Cultes
Personnalités liées à Bucarest
Économie
Bucarest est le centre de l'économie roumaine et de l'industrie, représentant environ 22,7 % (2010) du PIB du pays et environ un quart de sa production industrielle, tout en étant habité par seulement 9 % de la population du pays.
Près d'un tiers des impôts nationaux sont payés par les citoyens et les entreprises de Bucarest.
En 2009, à parité de pouvoir, Bucarest avait un PIB par habitant de , soit 124 % de la moyenne de l'Union européenne et plus de deux fois la moyenne roumaine.
Après une relative stagnation dans les années 1990, la forte croissance économique a revitalisé la ville et a conduit à l'élaboration de nombreux centres commerciaux, de quartiers et d'immeubles de bureaux de grande hauteur.
En , Bucarest avait un taux de chômage de 2,6 %, nettement inférieur au taux de chômage national de 5,7 %.
Revenus de la population et fiscalité
Entreprises et commerces
Quartiers d'affaires
Tourisme
Culture locale et patrimoine
Bucarest a une scène culturelle variée et croissante, exposée dans nombre de domaines, y compris les arts visuels et la vie nocturne.
Contrairement aux autres régions de la Roumanie, comme la côte de la mer Noire ou la Transylvanie, la scène culturelle de Bucarest est beaucoup plus éclectique, sans style défini, intégrant différents éléments de la culture roumaine et internationale.
Fichier:
Creţulescu church.
JPG|Église Crețulescu.
Fichier
Eglise monastere antim.jpg|Monastere d'Antim.
Fichier:
Dealul Mitropoliei.jpg|Chambre des députés à gauche et basilique du Patriarcat orthodoxe à droite.
Monuments et lieux touristiques
Monuments
Églises principales
* Cathédrale Saint-Basile-le-Grand de Bucarest (grecque-catholique roumaine)
Autres lieux de culte
Parcs et jardins publics
Cimetières notables
Patrimoines culturels
Musées
* Le musée national d'histoire de Roumanie (actuellement fermé pour rénovation)
* Le musée national d'histoire naturelle « Grigore Antipa » (récemment rénové)
Le musée Zambaccian
Bibliothèques
* Biblioteca Națională a României : la plus grande bibliothèque de Roumanie.
À l'origine bibliothèque du Collège national Saint-Sava fondée en 1838 comprenant environ 1000 volumes.
À la suite de l'union des trois provinces de Roumanie en 1859, elle devient Bibliothèque Nationale puis Bibliothèque Centrale.
Elle était située au Palais Bursei.
Depuis 2012, elle se trouve dans un nouveau bâtiment sur le Boulevard de l'Union.
* Biblioteca
Academiei Române : fondée en 1867 fonctionnant sous l'égide de l'Académie roumaine.
* Biblioteca
Centrala Universitara : la bibliothèque centrale universitaire se situe dans le Palais de la fondation universitaire Carol
I. Fondée à la fin du
, elle a subi de lourdes pertes lors d'un incendie durant les événements de 1989.
Opéras,
théâtres et salles de spectacle
* Teatrul Odeon : théâtre situé sur la Avenue de la Victoire, (avant 1989, teatrul Muncitoresc CFR Giulești), fondé en 1946, la troupe étant accueillie de 1911 à 1946 dans le Théâtre national de Bucarest.
Il est composé principalement de deux salles (Majestic et Giulești)
* : fondé en 1947 en tant que Treatrul Municipal, disposant de deux salles (Izvor et Toma Caragiu), renommé Bulandra, Lucia Sturdza-Bulandra étant le premier directeur.
* Teatrul Ion Creangă : théâtre destiné aux enfants, créé
le .
* Teatrul Țǎndǎricǎ, "théâtre d'animation" (Poupées et marionnettes) disposant de deux salles (Lahovari et Victoria).
* Teatrul C.I. Nottara : fondé en 1947 sous la dénomination "Teatrul Armatei", puis renommé du nom du grand acteur roumain Constantin I. Nottara.
* Théâtre d'opérettes
Ion Dacian :
situé près du Théâtre national de Bucarest.
* Teatrul de revistă Constantin Tănase : théâtre de comédie situé Sala Savoy sur l'Avenue de la Victoire.
* Teatrul Mic: situé Strada Constantin Mille, fondé en 1914 sus la dénomination "Teatrul Maria
Filotti
Cinéma
Depuis 2004, le Festival international du film de Bucarest (BIFF) présente une sélection de longs métrages du monde entier en compétition.
Cafés, restaurants et hôtels
Bucarest dans les arts et la culture
Littérature
* Florentin Popescu :
Carte de dragoste pentru București (Livre d'amour à Bucarest), 1986.
* Tudor Arghezi, Cu bastonul
prin București (Avec le bâton à Bucarest), 1972.
* Mircea Cărtărescu, Orbitor (Aripa Stîngà)
, trad.
Alain Paruit, Denoël, coll.
Denoël & d'Ailleurs, 1999, ;
coll.
Folio Science-
Fiction
, 2002
* Octav Dessila, București
- orașul prăbușirilor (Bucarest
- effondrements de la ville)
* Mirel Bran, Bucarest : le dégel, avec des photographies de Frank Hamel, 2006
Dans le Parc Cișmigiu, un monument nommé La rotonde des écrivains siège près du lac.
Les écrivains représentés sous forme de bustes sont :
Peinture et la sculpture
* Simona Ertan, artiste peintre, graveur et céramiste née en 1923 à Bucarest.
* Dana Roman, artiste peintre née en 1945 à Bucarest.
Musique
Le groupe Vama Veche a notamment composé Hôtel Çismigiu, sur l'air des Eagles .
Photographie
Cinéma
* 1970 : Brigada Diverse intră în acțiune de Mircea Drăgan
* 1971 : Brigada Diverse în alertă!
de Mircea Drăgan
* 1972 : Avec les mains propres (Cu mâinile curate) de Sergiu Nicolaescu
* 1973 : Dernière cartouche de Sergiu Nicolaescu
* 1974 :
Les Immortels (Nemuritorii) de Sergiu Nicolaescu
* 1975 : Un commissaire accuse (Un comisar acuză) de Sergiu Nicolaescu, avec des scènes notamment au Cimetière Bellu et au théâtre de l'Odéon
* 1980 :
La route des os (Drumul oaselor) de Doru Năstase
* 1993 : Lit conjugal (Patul conjugal) de Mircea Daneliuc
* 2003 :
Niki et Flo (Niki Ardelean, colonel în rezerva) de Lucian Pintilie
* 2003 : Philanthropique (Filantropica) de Nae Caranfil
* 2004 : Une cartouche de Kent et un paquet de café de Cristi Puiu
* 2005 : La Mort de Dante Lazarescu de Cristi Puiu
* 2005 : Je vous trouve très beau d'Isabelle Mergault
* 2006 :
Comment j'ai fêté la fin du monde (Cum mi:am petrecut sfârșitul lumii) de Cătălin Mitulescu
* 2006 : Shadow Man de Michael Keusch, avec Steven Seagal
* 2007 : 4 mois, 3 semaines, 2 jours (4 luni, 3 săptămâni și 2 zile), Palme d'Or du festival de Cannes, de Cristian Mungiu
* 2007 :
Le reste est silence (Restul e tăcere) de Nae Caranfil
* 2009 : Contes de l'Âge d'Or (Amintiri din Epoca de Aur) de Hanno Höfer, Razvan Marculescu, Cristian Mungiu, Constantin Popescu et Ioana Uricaru, notamment Legenda fotografului de partid
* 2010 : Autobiografia lui
Nicolae
Ceaușescu
de Andrei Ujică
* 2013 :
Charlie Countryman (The Necessary Death of Charlie Countryman) de Fredrik Bond
Culture populaire
