Premier ministre de la Cinquième République française|Ministre d'État (France)|Ministre français de la Recherche|Ministre français de l'Éducation nationale|Ministre français des Sports|Ministre de la Cinquième République|Ministre français de la Jeunesse|Député de la VIIIe législature de la Ve République|Député membre du Parti socialiste (France)|Député de la VIIe législature de la Ve République|Député de la IXe législature de la Ve République|Député de la Haute-Garonne|Député européen élu en France 1984-1989|Député de Paris|Conseiller de Paris|Conseiller régional de Midi-Pyrénées|Conseiller général de la Haute-Garonne|Candidat à une élection présidentielle en France|Premier secrétaire du Parti socialiste (France)|Membre du Conseil constitutionnel français|Lionel Jospin|*|Grand-croix de la Légion d'honneur|Grand-croix de l'ordre national du Mérite|Commandeur des Palmes académiques|Officier de l'Ordre national du Québec|Grand-croix de l'ordre royal norvégien du Mérite|Grand-croix de l'ordre du Mérite de la République de Pologne|Grand-croix de l'ordre de la Couronne (Roumanie)|Docteur honoris causa de l'université catholique de Louvain|Docteur honoris causa de l'université du Chili|Signataire de l'accord de Nouméa|Élève de l'Institut d'études politiques de Paris|Élève de l'École nationale d'administration (France)|Élève du lycée Charlemagne|Élève du lycée Janson-de-Sailly|Naissance en juillet 1937|Naissance à Meudon|Naissance en Seine-et-Oise|Premier ministre par intérim de la Cinquième République française
Lionel Jospin, né le à Meudon, est un homme d'État français.
Ancien élève de l'IEP de Paris et de l'ENA, il mène d'abord une carrière dans la diplomatie.
D'abord membre de l'Organisation communiste internationaliste, il rejoint le Parti socialiste en 1971.
Député français, il occupe le poste de premier secrétaire du Parti socialiste au cours du premier septennat de François Mitterrand (1981-1988).
Il est ensuite, de 1988 à 1992, ministre d'État, ministre de l'Éducation nationale, au sein des gouvernements Michel Rocard et Édith Cresson.
Désigné candidat socialiste à l'élection présidentielle de 1995 lors de la primaire de son parti, il est battu au second tour par Jacques Chirac, puis retrouve la fonction de premier secrétaire du PS en octobre.
La victoire de la gauche aux élections législatives de 1997 lui permet de devenir Premier ministre, inaugurant ainsi la troisième cohabitation.
À la tête de la « majorité plurielle », il contribue à la mise en place des 35 heures et des emplois-jeunes.
À nouveau candidat du PS lors de l'élection présidentielle de 2002, il est éliminé au premier tour, devancé par le président sortant, Jacques Chirac, et par le candidat du Front national, Jean-Marie Le Pen.
Il annonce dans la foulée son retrait de la vie politique et démissionne de ses fonctions de chef du gouvernement le .
Il est membre du Conseil constitutionnel de 2015 à 2019.
Biographie
Origine, enfance et famille
Né dans une famille , sage-femme.
Munichois » et proche de Marcel Déat, Robert Jospin est exclu de la SFIO en 1945 en raison de son attitude sous l'Occupation.
De son premier mariage, Robert Jospin a eu deux enfants : un fils, Maurice (1924-2003), futur journaliste et jazzman, ami de Claude Luter, et une fille, Hélène.
De l'union de Robert et Mireille Jospin naissent quatre enfants :
Agnès, Lionel, Olivier et Noëlle, qui épouse le philosophe François Châtelet et devient romancière.
De Meudon, où elle occupe un appartement, puis une villa avec jardin, la famille vient en 1948 s’installer à Paris, dans le quartier de la Bastille, boulevard Richard-Lenoir.
Deux ans plus tard
, Robert Jospin prend la direction d’un centre d’enfants difficiles, à La Ferté-sous-Jouarre, en Seine-et-Marne.
Adolescent, Lionel Jospin a intégré sous le nom de les Éclaireurs unionistes de France (protestants) dans la troupe de Paris-Luxembourg, et à quinze ans, lors d’un camp dans le Jura, a eu pour chef de patrouille Michel Rocard, alias .
En 1954, il obtient son baccalauréat au lycée Janson-de-Sailly.
De 1956 à 1959, il est étudiant à l’Institut d’études politiques de Paris et résident à la cité universitaire Jean-Zay à Antony, où il est le , Jean-Bernard Mérimée et Jean Vidal.
Issu d’une famille de gauche, mais rebuté par le stalinisme et la politique coloniale de la SFIO, il s’engage à la fin des années 1950 à l’UGS avant d’adhérer, à la suite de son organisation, au PSU en 1960.
S’éloignant de l’activité politique lors de son service militaire puis de sa formation à l’ENA, il rejoint le mouvement trotskiste au début de 1965 sous l’influence d’une rencontre avec Boris Fraenkel.
Il milite d’ailleurs à l’UNEF contre la guerre d’Algérie.
Sous l’influence d’un ami éducateur, Michel Lautrec (1937-2000), il fait partie du groupe Lambert, l’Organisation communiste internationaliste (OCI), où avec l’historien Benjamin Stora il milite sous le pseudonyme de Michel, en hommage à son initiateur.
De son premier mariage avec Élisabeth Dannenmuller, il a eu deux enfants .
Divorcé, il épouse en 1994 la philosophe Sylviane Agacinski.
Ascension politique
De 1963 à 1965, il est élève de l'ENA, dans la promotion Stendhal, dans laquelle se trouvent entre autres : Yves Cannac, Ernest-Antoine Seillière, Jean-Pierre Chevènement, Josselin de Rohan, Alain Gomez, Jacques Toubon, Jean Vidal, Jean-Bernard Mérimée, Tristan d'Albis et Christian Aubin.
Il effectue son stage à la préfecture de Bourges et son stage « ouvrier » dans les houillères du Nord.
À sa sortie de l'ENA, en 1965, il entre au Quai d'Orsay comme secrétaire des Affaires étrangères où il est affecté à la direction de la coopération économique et où il travaille avec Ernest-Antoine Seillière
En 1970, il abandonne sa carrière de diplomate pour devenir professeur d'économie à l'IUT de Sceaux de l'Université de Paris.
Après le congrès d'Épinay, il rejoint le Parti socialiste en 1971, à la demande de l'OCI, dont il rencontre régulièrement les responsables, en particulier Pierre Lambert.
Lionel Jospin n'en mène pas moins une carrière rapide au PS, devenant un protégé de François Mitterrand.
D'abord membre d'un groupe d'experts chargé des relations internationales où il s'occupe des relations Est-Ouest et devient secrétaire national au tiers monde.
En 1977, Lionel Jospin est élu au Conseil de Paris, dans le .
Dans le cadre de ses fonctions de secrétaire national au tiers monde, il représente François Mitterrand, au Liban, à l'occasion des funérailles de Kamal Joumblatt.
C'est l'occasion pour lui de rencontrer discrètement Yasser Arafat alors pleinement impliqué dans la guerre civile libanaise et fait adopter la loi Jospin qui, entre autres mesures, réforme la formation des enseignants.
Mais la contestation lycéenne l’affaiblit en 1990.
Son éternelle rivalité avec Laurent Fabius, exacerbée lors du congrès de Rennes en 1990, déchire le Parti socialiste.
Lionel Jospin s’éloigne de François Mitterrand et doit quitter le gouvernement démissionnaire d’Édith Cresson en 1992.
Battu lors des élections législatives de 1993 du fait du raz-de-marée RPR-UDF, et n’ayant plus pour seul mandat que celui de conseiller général de Cintegabelle
, il quitte ses fonctions au PS et songe à se retirer de la vie politique ;
il demande notamment un poste d’ambassadeur, ce à quoi s'opposera Alain Juppé alors ministre des Affaires étrangères.
Campagne présidentielle de 1995
Après le désistement de Jacques Delors, favori des sondages
, il est désigné candidat du Parti socialiste à l'élection présidentielle lors d'une primaire, le , face au premier secrétaire du parti, Henri Emmanuelli.
Après s'être montré critique sur le passé de François Mitterrand (il déclare en ), il réclame un sur le bilan de Mitterrand.
Le soutien timide apporté par le président sortant à Lionel Jospin s'expliquerait par cette déclaration.
Donné perdant dès le début de l'élection, Lionel Jospin crée la surprise en arrivant en tête au premier tour, avec 23,3 %, devant ses rivaux RPR, Jacques Chirac (20,8 %) et Édouard Balladur (18,6 %).
Il déclare avoir {{Citationest considéré comme timide, chacun campant sur ses positions sans faire de déclaration choc, si ce n'est la réplique de Lionel Jospin au sujet du quinquennat, auquel s'opposait son adversaire : .
Lors du second tour, Lionel Jospin obtient
47,36 % des suffrages face à Jacques Chirac.
De juin à octobre 1995, il préside la commission de rénovation du Parti socialiste.
Il redevient premier secrétaire du PS le et dirige de fait l'opposition.
Il fait alliance avec le Parti communiste, les Verts, le Parti radical-socialiste et le Mouvement des Citoyens, pour créer la gauche plurielle, qui remporte les élections législatives de 1997, à la suite de la décision de Jacques Chirac de dissoudre l'Assemblée nationale.
Premier ministre
Le le président Jacques Chirac le nomme Premier ministre : c'est le début de la troisième cohabitation.
Il forme un gouvernement d'union dit de majorité plurielle, où Lionel Jospin se dit de compter des ministres communistes, centré sur quelques proches : Dominique Strauss-Kahn, Claude Allègre et Martine Aubry.
Cette dernière met en place la principale promesse de campagne : les 35 heures.
Au cours de la législature, il doit se séparer du « noyau dur » de son gouvernement : contesté par les syndicats enseignants, Claude Allègre abandonne l'Éducation nationale, tandis que Dominique Strauss-Kahn, mis en examen, choisit de démissionner.
Lors du vaste remaniement ministériel de 2000, il fait alors entrer les « éléphants » du PS, dont Jack Lang, rue de Grenelle, et son rival historique au sein du PS, Laurent Fabius, à Bercy.
Sur le plan économique, jusqu'en 2001, Lionel Jospin bénéficie d'une période de forte croissance mondiale, qui se traduit notamment par l'envol des nouvelles technologies.
Sa part de responsabilité dans cette situation est source de débat, mais la croissance du PIB français est durant cette période constamment supérieure de 1 % à la moyenne de la croissance dans l'Union européenne.
Cette phase de haute conjoncture bénéficie aux recettes de l'État, notamment du fait du fait de la progressivité de certains impôts.
Il met en œuvre une politique ciblée sur l'emploi ;
entre 1997 et 2001, le chômage passe du taux record de 12,2 % à un plancher de 8,6 %, mais il repasse la barre des 9 % en 2002.
Les lois Aubry auraient permis de créer environ .
On observe une baisse sans précédent du chômage malgré l'augmentation de la population active jusqu'en 2005, date du début du départ à la retraite des premiers enfants du baby-boom.
Le lien avec la mesure est toutefois contesté, dans la mesure où l'emploi progresse au même moment dans d'autres pays.
De 1997 à 2001, le déficit public de la France est réduit en moyenne de 0,2 % par an en pourcentage du PIB.
En 2001, la conjoncture mondiale se retourne brutalement à la suite des attentats du World Trade
Center, puis de l'explosion de la bulle Internet.
Sur le plan social, il met en place la couverture maladie universelle et l'allocation personnalisée d'autonomie pour les personnes âgées, et fait adopter la loi Kouchner sur les droits des malades (mars 2002).
Il instaure le PACS (pacte civil, qui permet l'union des couples sans passer par le mariage, qu'ils soient hétérosexuels ou homosexuels), qui voit l'opposition frontale de l'Église et de la droite catholique.
Il fait également adopter la loi Besson sur les gens du voyage.
Sur le plan de la sécurité, il met en place la police de proximité, chargée d', crée la Commission nationale de déontologie de la sécurité (CNDS), et fait voter la loi Guigou sur la présomption d'innocence.
Toutefois, après le 11 septembre 2001, il s'engage pour la loi sur la sécurité quotidienne (LSQ), qui oblige notamment les fournisseurs d'accès à Internet à conserver les données de connexion de leurs clients, réprime l'occupation des cages d'escaliers ainsi que les rave-parties non autorisées.
Au niveau institutionnel, il soutient l'organisation du référendum de 2000 sur la réduction du mandat présidentiel de sept à cinq ans.
Le « oui » recueille 73,21 % des suffrages, mais l'abstention s'élève à 69,81 %.
Sur le plan sanitaire, il est confronté à la crise de la vache folle, lors de laquelle son gouvernement est accusé de prendre un certain retard dans la prise de décision en comparaison de la législation britannique.
Le , Jacques Chirac réclame l'interdiction immédiate des farines animales, position que rejoint le Premier ministre quelques jours plus tard.
De 1997 à 2001, malgré une PS-PC du 29 avril 1997 qui promettait , Lionel Jospin entreprend, une fois Premier ministre, une série de privatisations ou d'ouverture aux capitaux privés : France Telecom, Thomson Multimédia, le GAN, le CIC, les AGF, Société marseillaise de crédit, RMC, Air France, Crédit lyonnais, Eramet, Aérospatiale-Matra, EADS Banque Hervet.
Il déçoit également de nombreux sympathisants de la gauche à propos de l'usine Renault de Vilvorde en Belgique : bien que s'étant engagé lors de la campagne des législatives de 1997 à remettre en cause la décision de fermeture, il ne peut arrêter le processus.
Dans son discours du 5 novembre 1998 à Craonne où il a inauguré la sculpture de Haïm Kern, à l'occasion du de l'armistice de 1918, le Premier ministre Lionel Jospin a souhaité que les soldats « fusillés pour l’exemple », , qui , victimes .
Dans le contexte de cohabitation, cette initiative est critiquée par le président de la République Jacques Chirac, qui la juge .
En 2000, il s'avoue impuissant à empêcher des licenciements dans l'usine Michelin, déclarant .
Cette phrase est souvent analysée comme lui ayant coûté cher sur le plan politique, notamment au moment de l'élection présidentielle de 2002.
En 2001, son militantisme passé à l'Organisation communiste internationaliste (trotskiste) est révélé dans des articles de presse (Le Monde, L'Express, Le Nouvel Observateur),
puis dans deux biographies.
Le Premier ministre reconnaît la véracité de ces informations, bien qu'ayant jusque-là toujours démenti la rumeur, affirmant avoir été confondu avec son frère Olivier Jospin, lui-même militant avoué de l'organisation trotskiste.
Lionel Jospin déclare, quelques années après la fin de la cohabitation, que sa relation avec le président Jacques Chirac fut , mais qu'il lui a .
Il fait partie des Premiers ministres les plus populaires de la .
La Sofres indique qu'il atteint son record de popularité en août 1998, dans un contexte d'allégresse après la victoire de la France à la coupe du monde de football.
Sa cote décroît par la suite pour atteindre 40 % en mai 2002.
Campagne présidentielle de 2002
Lionel Jospin annonce sa candidature à l'élection présidentielle par fax le .
Il gère mal une campagne marquée par le thème de l'insécurité et ne rassemble pas sur sa candidature les composantes de sa majorité plurielle, qui présentent chacune un candidat.
Son positionnement politique est, en outre, sujet à controverse : il affirme au début de la campagne que son , nuançant par la suite ce propos avec des drapeaux rouges lors des meetings.
D'autre part, ses attaques personnelles contre le président Chirac (« un président vieux, usé, fatigué »)
ont un effet mitigé.
Par ailleurs, il s'aliène une partie de l'électorat enseignant, pourtant traditionnellement acquis à la gauche, en raison des réformes Allègre.
Enfin, l'opposition de droite lui reproche de ne pas avoir profité des années de croissance économique solide pour mener des réformes importantes, comme celle des retraites.
Le 17 avril, quatre jours avant le premier tour, alors qu'il est donné au coude-à-coude avec Jacques Chirac dans les sondages, il juge peu sérieuse l'hypothèse de son absence au second tour.
Il est pourtant éliminé au premier tour, lors d'un scrutin marqué par une abstention de 28,40 % des inscrits, en obtenant 16,18 % des suffrages exprimés, derrière Jean-Marie Le Pen (16,86 %) et Jacques Chirac (19,88 %).
Apprenant cet échec, il annonce le soir du premier tour son retrait de la vie politique, en déclarant : .
Les commentateurs politiques critiquent cette retraite anticipée, jugée comme étant le résultat d'un orgueil excessif, alors que de l'avis général il aurait pu éviter au Parti socialiste une déroute lors des élections législatives de juin 2002 s'il avait décidé de rester le dirigeant de la gauche plurielle.
Jacques Chirac est très largement réélu après une campagne d'entre-deux tours marquée par d'importantes mobilisations contre l'extrême droite.
Lionel Jospin quitte ses fonctions de Premier ministre le ;
Jean-Pierre Raffarin lui succède.
Dans un film réalisé par Patrick Rotman et diffusé en , Lionel Jospin déclare assumer l'entière responsabilité de la défaite de la gauche à cette élection.
Retrait de la vie politique
Le sort son livre, Le Monde comme je le vois, qui relance les spéculations autour d'un éventuel retour en politique.
Il laisse entendre, à plusieurs reprises, qu'il serait prêt à se présenter à l'élection présidentielle de 2007 si les socialistes le lui demandaient.
Le , Lionel Jospin intervient à l'université d'été du PS et déclare, le 4 septembre, être .
Mais les sondages indiquent qu'une majorité de Français et de sympathisants socialistes ne souhaite pas sa candidature.
Le 28 septembre, il annonce, dans une lettre adressée aux militants socialistes, qu'il ne sera pas candidat à la primaire socialiste.
Le , au cours du vote de désignation du candidat à la présidentielle, il affirme ne pas avoir voté blanc et révélera plus tard avoir voté pour Dominique Strauss-Kahn.
Le , Lionel Jospin rejoint l'équipe de campagne de Ségolène Royal, aux côtés notamment des deux anciens rivaux de cette dernière, Dominique Strauss-Kahn et Laurent Fabius.
Dans son livre L'Impasse, publié en septembre 2007, Lionel Jospin estime que Ségolène Royal nécessaires pour remettre le Parti socialiste en ordre de marche et .
Après avoir signé la motion présentée par Bertrand Delanoë au congrès de Reims, il vote, le , lors de l'élection du premier secrétaire du Parti socialiste, pour Martine Aubry.
Il affirme, à propos de Ségolène Royal : ;
ce commentaire, qui trace un parallèle avec la tendance de Marcel Déat, passé ensuite à la collaboration, entraîne un début de polémique.
Le , le président de la République, François Hollande, annonce la nomination de Lionel Jospin à la tête d'une Commission sur la rénovation et la déontologie de la vie publique, qui formule des propositions visant notamment à réduire le cumul des mandats et les conflits d'intérêts.
Membre du Conseil constitutionnel
En , il accepte la proposition du président de l'Assemblée nationale, Claude Bartolone, de le nommer membre du Conseil constitutionnel en remplacement de Jacques Barrot, décédé quelques jours auparavant.
Le 17 décembre suivant, la commission des Lois de l'Assemblée nationale valide sa nomination.
Il prend ses fonctions le 6 janvier 2015.
Alors qu'il est pressenti pour devenir président du Conseil constitutionnel en mars 2016, François Hollande lui préfère Laurent Fabius.
Il quitte le Conseil constitutionnel le , Alain Juppé lui succédant.
Détail des mandats et fonctions
Au Gouvernement
- : ministre d'État, ministre de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports des ;
- : ministre d'État, ministre de l'Éducation nationale du gouvernement Édith Cresson ;
Au Parlement
- : député français, élu à Paris (démissionne de ce mandat, après son élection dans la Haute-Garonne) ;
- : député français, élu en Haute-Garonne ;
- : député français, élu dans la de la Haute-Garonne (remplacé à la suite de sa nomination au gouvernement) ;
- : député français, élu dans la de la Haute-Garonne (remplacé à la suite de sa nomination au poste de Premier ministre ;
ne se représente pas en 2002) ;
Au Conseil constitutionnel
Au niveau local
* 1977-1986 : conseiller de Paris (démissionne à la suite de son élection à l'Assemblée nationale) ;
* 1988-2002 : conseiller général de la Haute-Garonne pour le canton de Cintegabelle, lors d'une élection partielle ;
Au sein de partis politiques
* 1971 : après avoir rompu avec la carrière diplomatique en 1969, adhère au Parti socialiste ;
* 1973-1993 : membre du comité directeur et du bureau exécutif du Parti socialiste ;
* 1973-1975 : secrétaire national du Parti socialiste, chargé de la Formation ;
* 1975-1979 : secrétaire national du Parti socialiste, chargé des relations avec les pays du tiers monde ;
* 1979-1981 : secrétaire national du Parti socialiste, chargé des relations internationales ;
* 1981 : directeur de campagne de François Mitterrand pour l'élection présidentielle ;
* 1981-1988 : premier secrétaire du Parti socialiste (quitte la direction en 1988)
* Secrétaire national aux relations internationales, chargé de la coordination au Parti socialiste;
de mission auprès du premier secrétaire du PS, chargé des assises de la transformation sociale ;
membre du bureau exécutif et du conseil national ;
* 1987 : président de la commission de préparation de la campagne électorale du candidat socialiste à l'élection présidentielle ;
* 1993 : démission du comité directeur et du bureau exécutif du Parti socialiste ;
membre du conseil national du PS ;
* 1995 : président de la commission de rénovation du Parti socialiste, de juin à octobre ;
* 1995-1997 : premier secrétaire du Parti socialiste ;
membre du bureau national et membre du conseil national du PS.
Décorations
Décorations françaises
Décorations étrangères
Cinéma
Lionel Jospin a fait une apparition de quelques minutes à l'écran dans son propre rôle dans le film Le Nom des gens de Michel Leclerc sorti le ;
une de ses répliques, non dépourvue d'autodérision puisqu'il l'a lui-même écrite, est : .
En 2011, il apparaît aussi dans le film de Julie Delpy, Le Skylab, lors d'un reportage télévisé présenté par Patrick Poivre d'Arvor et ayant pour sujet l'écrasement prochain du Skylab.
Œuvres
Le Temps de répondre, entretiens avec Alain Duhamel, Stock, 2002 .
* Lionel raconte Jospin, Seuil, 2010, , https:/ attachments 3 6/002719366.pdf
extraits
en ligne
Généalogie
