Conte de Grimm|Brême (ville)|Conte d'animaux|Âne dans la fiction
Les Musiciens de Brême est un conte de Jacob et Wilhelm Grimm.
Il figure dans Contes de l'enfance et du foyer dans la deuxième édition de 1819.
L'histoire
Dans un village situé non loin de Brême, un meunier vit avec son âne.
Ce dernier prenant de l'âge, son maître décide de le tuer pour récupérer sa peau.
Mais dans la nuit, sentant les ennuis venir, l'âne s'enfuit.
Il décide de se rendre à Brême pour devenir musicien.
En chemin, l'âne rencontre un chien devenu trop âgé pour la chasse dont son maître voulait se débarrasser.
Il propose alors au chien d'aller avec lui à Brême pour s'engager dans l'orchestre municipal.
En chemin, l'âne et le chien rencontrent un chat et un coq dans la même situation qu'eux et leur proposent de les suivre sur la route de Brême.
Un soir, les quatre animaux découvrent une maison habitée par des voleurs.
Bien décidés à prendre leur place, ils se débarrassent des voleurs grâce à un plan : l'âne se met devant la fenêtre de la maison, le chien monte sur l'âne, le chat sur le chien et le coq sur le chat ;
quand ils sont ainsi installés, ils donnent de la voix tous ensemble, bondissent par la fenêtre et les voleurs effrayés s'enfuient.
Après la disparition des voleurs, ils décident de s'installer dans la maison.
Le chef des voleurs envoie plus tard un de ses hommes pour voir s'ils peuvent récupérer la maison.
Peine perdue, les animaux, dans le noir, l'attaquent et le terrorisent.
Les animaux finissent par s'installer définitivement dans la confortable maison.
Ils ne jouent pas à Brême.
Une interprétation du conte
Ce récit est cité dans un poème allemand du intitulé Frosch Maüseler.
Les Écossais également ont une version à eux qui se nomme Blanc Mouton.
Commentaire
L'épisode 91 du dessin animé japonais Zorori le magnifique contient une légère référence au conte.
Les protagonistes du manga Bremen sont librement inspirés du conte, et il y est fait référence à plusieurs reprises.
Dans l'opus
Majora's Mask de la série de jeux
vidéo
The Legend of Zelda se trouve un masque nommé "masque de Brême" permettant au héros du jeu de faire marcher en rangs les animaux rencontrés, au rythme d'une musique jouée à l'ocarina.
Ce masque est offert au joueur par un musicien prétendant avoir fait partie d'une troupe d'animaux.
Dans le DLC Blood and
Wine
, les quatre animaux sont présents dans le monde des contes.
Quand Geralt et Syanna passent à côté d'eux, Syanna lui dit qu'ils viennent du conte "Les musiciens de Blaviken".
Représentations statuaires
Les quatre animaux sont statufiés dans diverses villes dont :
en Allemagne
hors Allemagne
* Riga (Lettonie), statue de de 1990, offerte par la ville de Brême (à laquelle est jumelée Riga).
La croyance populaire veut que toucher le museau de l'âne porte bonheur, c'est pourquoi la statue est plus brillante et claire à cet endroit.
Fichier
Bremen
Die
Stadtmusikanten (
sculpture).jpg|Statue par Gerhard Marcks à Brême
Fichier
Riga
- Saint Peter's
Church
- Town Musicians of Bremen.jpg|Statue des musiciens de Brême à Riga
Voir aussi
Articles connexes
