Saurien (nom scientifique)|Lacertidae
Le Lézard ocellé (Timon lepidus) est une espèce de sauriens de la famille des Lacertidae.
C'est le plus grand lézard d'Europe.
Il vit dans les pelouses sèches et milieux ouverts légèrement embroussaillés, habitats typiques du milieu méditerranéen dans le sud-ouest de l'Europe.
À l'instar de nombreux lézards, il reste inféodé aux milieux ensoleillés.
Quatre sous-espèces sont reconnues et se partagent l'aire de répartition naturelle, il s'agit de T. l. ibericus, T. l. lepidus, T. l. nevadensis et T. l. oteroorum.
Cette espèce diurne aux couleurs vives fait partie des espèces patrimoniales du Sud de la France.
Sa grande taille, en moyenne oscillant entre 55 et pour les mâles, son comportement territorial et sa rareté en font en effet un animal tout particulièrement adulé par les collectionneurs et terrariophiles jusqu'au .
Cette espèce est aujourd'hui protégée et sa capture est strictement interdite.
Il se nourrit principalement d'insectes, notamment de coléoptères mais peut adopter un régime majoritairement omnivore en cas d'insularité.
Des reptiles comme la Couleuvre de Montpellier et des rapaces comme le Milan noir ou la Buse variable font partie de ses prédateurs.
Il est en forte régression ces dernières années sur le territoire français et européen.
Le Lézard ocellé fait en effet partie des sept espèces de reptiles menacées d'extinction en France, sur les 37 répertoriées en 2009.
Le déclin des populations françaises en particulier, mis en évidence grâce aux différentes études menées, justifie la mise en place de mesures de conservation et l'élaboration d'un Plan national d'action (PNA) dédié au Lézard ocellé est d'ailleurs en cours sur la période 2012-2016.
Des fossiles prouvent l'existence du Lézard ocellé depuis plus de d'années.
Description
Morphologie et livrée
Ce reptile a un corps et une queue massifs, avec une tête triangulaire et un museau arrondi.
Ses pattes sont robustes et ses griffes longues et recourbées.
Sa queue est légèrement plus grande que le corps, elle est cylindrique et .
Connu comme le plus grand Lacertidé et également des lézards d'Europe.
Des individus de plus de de long ont été observés, notamment dans les Pyrénées-Orientales en France.
Les individus vivant au Nord semblent plus petits que ceux vivant au Sud.
Les adultes pèsent de 130 à , les plus gros mâles atteignent les .
À leur naissance, les individus présentent une livrée assez similaire aux adultes, quoique plus brune, mais les ocelles sur les flancs sont blancs, cerclés de noir.
Progressivement leur robe se rapproche de celle des adultes, par mues successives et les taches blanches deviennent bleues.
Avec l'âge, le lézard ne conserve que les ocelles bleus qui deviennent d'une couleur vive, tout comme leur robe verte brillante.
Les ocelles sont cernés d'écailles noires, les mêmes qui à la manière d'une mosaïque ponctuent l'ensemble du dos et des flancs de cette espèce.
L'iris est jaune chez les jeunes et rougeâtre chez les adultes.
Leur face ventrale est toujours plus claire, allant vers le blanc.
Le mélanisme chez le Lézard ocellé a fait l'objet de publications et est donné comme fréquent.
Il est relié à l'épiphyse, ou glande pinéale, que l'on retrouve aussi chez les mammifères.
Chez le Lézard ocellé, l'écaille occipitale est très développée, en particulier chez les adultes, au moins aussi large que les pariétales ou la frontale.
La plaque frontale est peu rétrécie en arrière.
En général, elle est au moins aussi large
que les pariétales dont le bord antérieur est fortement tronqué pour recevoir les écailles fronto-pariétales.
Les écailles temporales sont larges.
Le collier est séparé des écailles du thorax dans toute son étendue et se porte en ligne droite d'un côté du cou à l'autre, tandis que son bord est dentelé.
Les écailles abdominales forment huit à dix rangées longitudinales, leur bord latéral est oblique et arrondi et les deux médianes sont notablement plus étroites que celles qui les avoisinent.
Les écailles du dos sont petites et granulées.
Il existe une large écaille médiane au devant de l'anus, et celles de la queue sont longues, étroites, légèrement .
La tête du mâle est particulièrement massive et large, les bajoues très gonflées.
C'est par cette différence que le dimorphisme sexuel est le plus explicite visuellement.
La couleur de la robe est également bien plus vive et contrastée chez le mâle, avec un vert intense.
La coloration des ocelles bleues est généralement moins forte et leur taille est plus réduite chez la femelle.
La taille de la tête du mâle représente 27 % de sa taille corporelle et seulement 22,8 % chez la femelle.
Il ressemble également au Lézard vert oriental (Lacerta viridis), autre grande espèce de lézard d'Europe, mais vivant en Europe de l'Est.
Ces derniers ne possèdent pas d'ocelles sur les flancs, sont plus petits à l'âge adulte et sont les seuls, en ce qui concerne le mâle, à présenter une gorge uniformément bleue en période de reproduction.
Répartition
Cette espèce se rencontre dans le nord-ouest de l'Italie, dans le sud de la France, en Espagne, à Gibraltar et au Portugal dans les Plazas de soberanía.
Il se trouve jusqu'à d'altitude au Portugal et au-dessus de en Espagne.
En France, la limite altitudinale se trouve aux environs de Err dans les Pyrénées-Orientales à .
Il atteint près d'Aurillac dans le Massif central, région autrement moins favorable au Lézard ocellé du fait du climat.
En France, l'espèce est présente sur une aire continue allant de la frontière italienne jusqu'à l'Espagne, soit l'ensemble de la zone méditerranéenne.
Une partie de la façade atlantique est également colonisée par le Lézard ocellé.
Une hypothèse décrit la colonisation ancienne de la façade atlantique via les reliefs nord-pyrénéens et les causses du Tarn et du Lot.
Biotope
Le Lézard ocellé vit dans les écosystèmes à affinité méditerranéenne en dehors des forêts denses et des zones de grandes cultures dépourvues d'abris.
Ses milieux de vie ont comme caractère commun d'être des espaces très ensoleillés.
Ainsi, les coteaux secs et broussailleux, les garrigues ouvertes, les champs cultivés ou enfrichés, les dunes grises fixées ou les pelouses sèches calcicoles sont des biotopes qu'il affectionne particulièrement, soit les habitats xériques.
Le milieu qui semble le mieux lui convenir reste les pelouses rocailleuses escarpées avec des arbustes çà et là.
Malgré cette apparente affinité pour les milieux arides
- il peut vivre en Espagne à Cabo de Gata, où tombent seulement de précipitations par an
- le Lézard ocellé peut être paradoxalement présent dans des régions très arrosées comme la sierra de Grazalema où les précipitations dépassent an.
Le Lézard ocellé recherche davantage le couvert de gîtes qu'un climat foncièrement sec.
Il peut exister un lien étroit entre la présence de terriers de lagomorphes et la densité de Lézard ocellé sur un milieu.
Sur l'île d'Oléron, les terriers de lapin de garenne constituent l'essentiel des gîtes pour cette espèce (86 % en 2002).
Plus généralement, il y a une corrélation positive entre la disponibilité de caches et refuges (comme les crevasses, les terriers, les tas de roches) et la densité de Lézards ocellés au sein des espaces ouverts.
Le Lézard ocellé est donc, comme beaucoup d'espèces incapables de creuser leurs propres terriers, contraint dans sa capacité de colonisation d'aires nouvelles et directement soumis à la biocénose fouisseuse et aux disponibilités du biotope.
La multiplicité des caches est donc un facteur prédominant pour ce reptile, qui peut en investir plus d'une dizaine pour les femelles et jusqu'à 21 au printemps pour les mâles sur quelques centaines de mètres carrés.
Ces refuges lui offrent le couvert et une protection efficace contre les prédateurs mais ils font également office de zone tampon face aux changements de température et d'hygrométrie, facteurs prévalents dans les environnements terrestres pour de nombreuses espèces.
Les populations montpelliéraines sont principalement aperçues au sein d'ensembles naturels (garrigue, steppes), à contrario les populations pyrénéennes et espagnoles qui s'installent plus fréquemment au sein d'enrochements, de décharges sauvages, d'abris agricoles et d'autres aménagements anthropiques.
Les populations transfrontalières ont de ce fait une propension urbaine et sont plus enclines à utiliser des habitats secondaires.
Ceci peut être la conséquence d'une adaptation à la disparition progressive de ses habitats naturels.
Données fossiles
Les plus vieux spécimens dateraient de 2,6 à 3,6 millions d'années.
Cependant les restes ne permettent pas de discriminer avec certitude s'il s'agit bien de cette espèce.
Il est néanmoins admis que l'espèce serait âgée d'au moins 1,8 à d'années, avec des restes dentaires trouvés dans un gisement du Roussillon, dans le sud de la France.
Cela date l'espèce au Pliocène supérieur.
Sensiblement à la même période du Pliocène, il a été découvert au Sud de l'Italie dans la province d'Apulia des restes qui ressemblent fortement à Timon lepidus ou à un taxon proche, Lacerta pater, la détermination exacte n'a pu être établie.
Des fossiles de Lézard
ocellé ont également été découverts au Pléistocène inférieur, permettant de dater ces restes de 0,78 à 1,8 million d'années.
La découverte a été faite près de Grenade au Sud-Est de la péninsule Ibérique.
Sous la barre du million d'années, la ville de Lunel dans l'Hérault présente des gisements du Pléistocène moyen (130 à d'années)
Des restes ont également été découverts dans des gisements du Pléistocène moyen (780 à ) à Lunel dans le département de l'Hérault et près de Madrid , mais aussi à Bize dans le département de l'Aude, ou près de Grenade et enfin dans les Alpes Maritimes, à Barcelone, près de Nice dans la grotte du Lazaret.
Sans surprise, les données datant des dernières années sont foisonnantes.
Elles correspondent à l'aire de répartition géographique actuelle, avec des données par exemple à Font Juvénal au Néolithique dans l'Aude.
En Espagne, les découvertes sont innombrables, comme à Huelva au Sud-Ouest du pays, son alimentation repose ainsi sur divers insectes, préférentiellement des Coléoptères, mais aussi des lombrics ou des escargots.
La taille de ses proies varie de 3 à , selon la taille du lézard.
Il s'attaque volontiers à des espèces généralement évitées par d'autres prédateurs, car coriaces et agressives : petits scorpions ou scolopendres notamment.
Sa prédation s'apparente à de la cueillette, et s'alimente des espèces rencontrées lors de ses pérégrinations alimentaires.
Il peut à l'occasion effectuer des sauts pour attraper des proies en vol.
En France, une étude fondée sur stomacaux révèle la présence de d'Invertébrés, avec par ordre de grandeur 57 % de Coléoptères, 12 % d'Orthoptères, 9 % d'Hyménoptères
Malgré sa petite taille, la fourmi Messor barbarus est fortement consommée.
Localement, comme sur l'île d'Oléron, le Lézard ocellé peut s'avérer frugivore, les fruits de l'éphèdre pouvant constituer jusqu'à 20 % de son régime alimentaire de juillet à septembre.
Ces proies restent très marginales dans l'alimentation du Lézard ocellé, de l'ordre de moins d'un pour cent, alors que les individus font environ du museau au cloaque.
L'accouplement a lieu d'avril à mai, période pendant laquelle les combats de mâles sont fréquents.
Leur violence est remarquable.
L'espèce est ovipare et les pontes sont constituées d'environ 5 à 20 œufs, selon la taille de la femelle.
La femelle investit un effort considérable par rapport aux autres lacertidés pour la mise-bas.
Les œufs varient fortement en diamètre selon l'humidité du milieu et la taille de la génitrice.
L'éclosion a lieu entre août et octobre, l'émergence des jeunes durant de 2 à 4 jours.
Les juvéniles sortis des œufs mesurent en moyenne et pèsent environ .
Dans certaines régions espagnoles du Sud-Est, les femelles de la sous espèce T. l. nevadensis réalisent deux pontes dans l'année quand les conditions météorologiques le permettent.
La seconde ponte contient systématiquement moins d'œufs.
Ni le mâle ni la femelle n'apportent un quelconque soin aux juvéniles sortis du couvain, il n'y a donc aucun investissement parental mis à part la ponte en tant que telle et le choix de l'emplacement.
Le cannibalisme des adultes sur les juvéniles est par ailleurs fréquent, moins éprouvée par les facteurs climatiques et physiques ainsi que par la prédation.
Habitude de vie
Cette espèce hiverne dès l'automne en octobre jusqu'à la mi-mars, notamment pour la recherche de proies spécifiques, comme des coléoptères exclusivement nocturnes.
Ceci est dû au fait que le Lézard ocellé est un reptile poïkilotherme et sa température dépend pour beaucoup de celle de son environnement.
Il doit ainsi sans cesse la réguler, on parle de thermorégulation.
Cela passe par de nombreuses heures de solarisation pour se réchauffer.
Tout au long de la journée il s'abritera et s'exposera périodiquement pour que sa température corporelle corresponde à ses exigences.
Une étude montre que l'activité de l'espèce, à luminosité égale, est d'environ 98 % à une température de et d'environ 85 % à .
Le Lézard ocellé a été observé actif à Cadix alors que la température de l'air n'excédait pas et supporte comme maxima .
Lors de certaines journées ensoleillées, l'espèce a même été observée en plein bain de soleil alors que la température était de .
Ces mouvements lents, continus, diffèrent de son comportement quand il est inquiété, cas dans lequel il reste immobile et est vif dans ses attaques, et ne cherche que rarement à utiliser sa langue qui reste pourtant un organe sensoriel central.
Ce lézard, à l'instar de nombreux reptiles, se sert de sa langue pour l'aider à se repérer et à détecter proies et phéromones, grâce à l'organe voméro-nasal ou organe de Jacobson.
La rencontre de mâles en période d'accouplement est synonyme de violents combats.
Beaucoup de vieux individus en conservent des séquelles, notamment sur le dessus de la tête.
Ceci s'explique aussi du fait que les mâles sont très territoriaux et rarement grégaires.
Seule une densité de lézards très importante, sur une population insulaire ou l'absence de gîtes peut amener les mâles à être plus tolérants voire à devenir sociaux.
Il se défend en mordant, griffant et émettant des râles, sortes de sifflements sourds.
Il possède également, comme beaucoup de lézards, la capacité d'autotomie, c'est-à-dire de perdre volontairement une partie de sa queue afin de fuir les prédateurs.
Ainsi, de nombreux mâles ont des queues régénérées (sur de mâles, ce fut le cas pour 22 d'entre eux), la queue arquée vers le ciel.
Ses refuges les plus communs sont les milieux embroussaillés, les anfractuosités de la roche, les terriers.
Acculé, il adoptera une posture défensive, face à l'agresseur, yeux exorbités, dressé sur ses pattes avant, bouche grande ouverte et tentera de mordre qui s'y osera.
Sa morsure est sans danger, mais surprenante par la pression exercée.
Agrippé, il ne lâche pas facilement prise.
Bon grimpeur
, ses griffes lui permettent de s'accrocher aux arbres, aux parois rocheuses, aux murs en béton et d'évoluer assez aisément sur ces surfaces.
Domaine vital
Le Lézard ocellé est un reptile présentant des besoins surfaciques assez grands.
Des femelles de petite taille (environ ) ont été suivies via un procédé télémétrique, équipées de transmetteurs radios.
Des surfaces allant de à avec comme moyenne ont été identifiées comme étant leur domaine vital.
Pour les mâles, de jeunes individus (de 122 à ) ont également été suivis selon la même méthodologie et les résultats varient de à ( en moyenne).
Sur cette liste exiguë, toutes semblent en équilibre dans la relation hôte-parasite au sein d'individus non immunodéficients.
Une hémogrégarine a une prévalence de 71,7 % au sein d'une population adulte de Lézards ocellés situés à Campo Azálvaro en Espagne.
Le taux de parasitisme est positivement corrélé à l'âge de l'individu.
* Trématodes :
plusieurs auteurs indiquent la présence du trématode Plagiorchis molini chez plusieurs individus bien que le pouvoir pathogène de ces Helminthes chez les Lacertidés est considéré comme faible ou nul.
* Cestodes : le Lézard ocellé serait un hôte intermédiaire des cestodes du genre Mesocestoides.
La quantité de ces parasites reste faible chez la plupart des sujets avec peu ou pas d'impact observé sur leur santé.
Un cas exceptionnel de prédation par une Couleuvre vipérine est mentionné.
Au printemps, après l'éclosion des couvées les juvéniles de Lézard ocellé peuvent également rentrer dans une part de l'alimentation des adultes.
Les oiseaux et notamment les rapaces exercent également une forte pression sur le Lézard ocellé.
On peut citer le Milan noir, l'Aigle botté, le Circaète Jean-le-Blanc, l'Aigle de Bonelli, le Milan royal, le Vautour percnoptère, l'Autour des palombes, l'Aigle royal et la Buse variable.
La découverte de restes osseux au sein d'un nid de Hibou grand-duc, rapace nocturne, participe à montrer l'activité non exclusivement diurne du Lézard ocellé.
Il a également été démontré que le Lézard ocellé entre dans le régime alimentaire de mammifères.
C'est le cas en Espagne avec les mangoustes, le Lynx pardelle, le Putois et la Fouine, cette dernière pouvant également chasser le Lézard ocellé en France en compagnie de l'Hermine et de la Genette.
Enfin, des espèces opportunistes comme le Sanglier et les rats peuvent consommer les œufs.
Les animaux domestiques sont également des prédateurs du Lézard ocellé, et cela de façon toute particulière à proximité urbaine.
C'est le cas des chiens et des chats, mais de nombreux indices plaident en faveur du statut de sous-espèce.
Il est globalement plus terne que la sous-espèce type, avec des tons plus grisâtres, des ocelles moins nombreux, des taches bleues réduites et le ventre blanchâtre.
Ils ont la tête plus pointue, et moins d'écailles ventrales, ce dernier regroupant les autres espèces du complexe lepida, en compagnie de l'espèce anatolico-iranienne Timon princeps.
La création de ce genre permet de regrouper l'ensemble des lézards ocellés.
Ce changement taxinomique validé par la classification récente ne reste néanmoins pas retenu pour quelques auteurs qui maintiennent l'espèce au sein du genre Lacerta.
Les modèles phylogénétiques soutenant cette proposition restent en effet jugés insuffisants.
Le Lézard ocellé fait partie des sept espèces de reptiles menacées d'extinction en France, sur les 37 répertoriées en 2009.
La fragmentation des populations du Lézard ocellé en bordure de son aire de répartition est caractéristique de sa phase de déclin, comme cela a été montré en Ligurie.
Plus de sept populations isolées sont ainsi considérées comme éteintes en France, auxquelles au moins trois autres peuvent s'ajouter sous réserve de confirmation.
Les raisons principales invoquées sont la fragmentation et la disparition de ses habitats de vie, venant principalement du fait de l'urbanisation, la reforestation et de l'abandon progressif des pâturages extensifs, mais aussi de la capture intentionnelle.
Il a en effet été montré sur des populations de l'Ouest de la France que l'évolution des paysages par la reforestation et la fermeture des milieux est une cause du déclin du Lézard ocellé.
La grande dépendance du Lézard ocellé aux terriers de Lapin de garenne dans certaines régions explique que la chute d'effectif des Lagomorphes à cause de la myxomatose ou d'autres maladies virales puisse être une raison de son déclin.
Plusieurs types de prélèvements sont connus :
* La collection scientifique : le Lézard ocellé est souvent considéré comme le plus beau des sauriens, aux couleurs vives et contrastées, sa grande taille faisait qu'il était souvent au centre même des collections.
Il est élevé dans de nombreux pays comme au Québec ou aux États-Unis.
Les terrariophiles l'appréciaient tout particulièrement
jusqu'à la fin du pour les mêmes raisons ainsi que pour sa relative facilité d'élevage.
* La gastronomie traditionnelle espagnole: un plat régional de l'Estrémadure le met à l'honneur.
Dans cette région on préparait le « lagarto guisado », un plat fait avec des rondelles de lézard frites et cuites ensuite dans un ragoût de tomate et oignons à petit feu.
Sa consommation reste peu répandue et relève davantage d'une tradition passée.
Les captures commerciales, pour sa revente aux particuliers ou aux scientifiques.
Statut de protection et de conservation
Comme tous les reptiles indigènes de France, le Lézard ocellé est protégé par la réglementation française.
Il est cité à l' de l'arrêté du 19 novembre 2007 fixant les listes des amphibiens et des reptiles protégés sur l'ensemble du territoire et les modalités de leur protection.
Il est également cité à l'annexe II de la convention de Berne.
De ce fait il est donc interdit de le détruire, le mutiler, le capturer ou l'enlever, de le perturber intentionnellement ou de le naturaliser, ainsi que de détruire ou enlever les œufs et les nids et de détruire, altérer ou dégrader leur milieu.
Qu'il soit vivant ou mort, il est aussi interdit de le transporter, colporter, de l'utiliser, de le détenir, de le vendre ou de l'acheter.
Le statut de protection de l'espèce, étant issu de la transcription nationale des directives européennes se retrouve également dans les pays limitrophes comme le Portugal, l'Espagne et l'Italie (via une loi régionale), pays où le Lézard ocellé est présent naturellement.
Il est donc également intégralement protégé dans ces pays.
Le Lézard ocellé est considéré comme « quasi menacé » (NT) sur la liste rouge mondiale de l'UICN au niveau européen (2011) et « vulnérable » (VU) sur la liste rouge française (Critère A4ac, 2008).
Croyances
Beaucoup sont celles qui caractérisent le Lézard ocellé comme un animal pouvant dépasser le mètre et s'agrippant au cou des vignerons qu'ils attaquent vilement.
D'une part, les mentions en Espagne de Lézard ocellé
dont la taille va au-delà de sont rares et douteuses, et l'animal est particulièrement craintif face à l'Homme et n'attaque qu'en dernier recours.
D'autre part, sa morsure est presque indolore
D'autres croyances le faisaient passer pour un lézard qui s'attaquait aux femmes se soulageant en basse campagne, d'autant plus si elles avaient leur règles.
D'où l'appréciation de cette espèce en Espagne comme dangereuse, bien sûr à tort.
Animal de compagnie
Le Lézard ocellé est apprécié en tant que nouvel animal de compagnie (NAC) dans certains pays où sa détention est autorisée, notamment en Angleterre et aux États-Unis.
L'intérêt porté à cet animal se traduit par les nombreuses publications allemandes relatant du terrarium approprié, détaillant les caractéristiques de l'éclairage, précisant les conditions de température et des conseils généraux concernant l'élevage en captivité.
Publications originales
* Buchholz, 1963 :
Die Perleideschse der
Sierra Nevada (Reptilia : Lacertidae).
Bonner
Zoologische Beiträge, , , .
* Daudin, 1802 : Histoire Naturelle, Générale et Particulière des Reptiles;
ouvrage faisant suit à l'Histoire naturelle générale et particulière, composée par Leclerc de Buffon;
et rédigee par C.S. Sonnini, membre de plusieurs sociétés savantes.
, F. Dufart, Paris, .
* Seoane
1885 1884 : Identidad de Lacerta schreiberi (Bedriaga) y Lacerta viridis var.
Gadovii (BOULENGER), é investigaciones herpetologicas de Galicia.
La Coruña,
Galerie
Fichier:
Jewelled Lizard (Timon lepidus) female (14152240667).jpg|Lézard ocellé (Parc national des Picos de Europa, Espagne)
Fichier:
Jewelled Lizard (Timon lepidus) juvenile found under a stone (14190218293).jpg|Juvénile (Hérault, France)
Fichier:
Jewelled Lizard (Timon lepidus) male
found
under a stone by Jean NICOLAS (14166347788).jpg|Lézard ocellé (Cantabrie, Espagne)
Fichier:
Perleidechse-20.jpg
Fichier
Timon-lepidus-entirely.jpg|
Fichier
Timon lepidus.jpg|
Fichier:
Timon lepidus a.JPG|
Fichier:
Timon lepidus c.JPG|
Fichier
Timon-lepidus-head.jpg|
Fichier
:Lacerta lepida at Beijing Zoo.
JPG|
Fichier
Benny
Trapp
Timon lepidus Jugendzeichnung Spanien.jpg|
Fichier:
LagartoOcelado.jpg|
Fichier:
Ocellated Lizards cutted.jpg|
Fichier:
Timonlepidus.jpg|
Fichier
Timon Lepidus danelu.jpg|
Fichier:
Timon lepidus1.jpg|
Fichier:
Timon lepidus
- Parc zoologique de paris.png| Timon lepidus
- Parc zoologique de Paris
Fichier:
Timon lepidus
- Parc zoologique de Paris
- dans la gamelle.png| Timon lepidus
- Parc zoologique de Paris
- dans la gamelle
Fichier:
Timon lepidus
- Parc zoologique de Paris
- en promenade.png| Timon lepidus
- Parc zoologique de Paris
- en promenade
Fichier:
Timon lepidus
- Parc zoologique de Paris
- qui pose.png| Timon lepidus
- Parc zoologique de Paris
- qui pose
Fichier:
Timon lepidus
- Parc zoologique de Paris
- qui repose.png| Timon lepidus
- Parc zoologique de Paris
- qui repose
