Gare à Lyon|Ligne de Paris-Lyon à Marseille-Saint-Charles|Ligne
Lyon
Perrache
- Marseille-Saint-Charles (via Grenoble)|Ligne de Lyon-Perrache à Genève (frontière)|Ligne Moret-Veneux-les-Sablons
- Lyon-Perrache|Gare en Y|Gare certifiée
NF Service|Perrache (Lyon)|Gare|Gare mise en service en 1857
La gare de Lyon-Perrache est une gare ferroviaire française établie dans la ville de Lyon, chef-lieu de la métropole de Lyon, en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Elle est située dans le quartier de Perrache, entre le confluent et le reste de la presqu'île de Lyon.
La gare ferroviaire de Perrache fut construite à partir de 1855 par l'architecte François-Alexis Cendrier pour le compte de la Compagnie du chemin de fer de Paris à Lyon et fut inaugurée le 2 juin 1857.
La gare est située au sud du centre d'échanges de Perrache, qui regroupe différents moyens de transports que sont le métro, le tramway et les autobus, situé au-dessus du boulevard urbain de liaison de l'A6 à l'A7.
Situation ferroviaire
Établie à d'altitude, la gare de bifurcation de Lyon-Perrache est située au point kilométrique (PK) 510,915 de la ligne de Paris-Lyon à Marseille-Saint-Charles, entre les gares de Lyon-Vaise et de Lyon-Jean-Macé.
Elle est également, l'aboutissement au PK 558,750 de la ligne de Moret
- Veneux-les-Sablons à Lyon-Perrache, après la gare d'Oullins, l'origine au PK 0,000 de ligne de Lyon-Perrache à Marseille-Saint-Charles (via Grenoble), avant la gare de Vénissieux, et l'origine au PK 0,000 de la ligne de Lyon-Perrache à Genève, avant la gare de Lyon-Part-Dieu.
Histoire
Gare PLM
Une décision ministérielle du 12 novembre 1845 fixe la nouvelle gare centrale de Lyon à Perrache, malgré sa situation exiguë, de préférence à un site sur la rive gauche du Rhône.
Il faudra cependant attendre 10 ans avant la mise en œuvre du projet.
Dans l'intérim, les trois compagnies ferroviaires desservant Lyon établissent chacune leur propre terminus: la Société du chemin de fer de Paris à Lyon par le Bourbonnais (ligne de Saint-Étienne) à la gare du Bourbonnais, la Compagnie du chemin de fer de Paris à Lyon (PL) à la gare de Vaise, et la Compagnie du chemin de fer de Lyon à la Méditerranée à la gare de La Guillotière.
Après 18 mois de travaux dirigés par François-Alexis Cendrier, l'architecte de la compagnie du chemin de fer de Paris à Lyon, la gare de Perrache est mise en service le , lorsque cette compagnie prolonge sa ligne depuis la gare de Vaise à travers un tunnel long de mètres percé sous la colline.
Cette même année est réalisé le lien avec la gare de La Guillotière, origine de la ligne de Lyon à Marseille, par un pont au-dessus du Rhône.
Finalement, la ligne de Saint-Étienne à Lyon est prolongée depuis la gare du Bourbonnais jusqu'à la nouvelle gare centrale.
Le corridor ferroviaire de Perrache est situé dans un axe est-ouest, assez complexe, au-dessus du niveau du sol ;
le passage entre la place Carnot au nord et le secteur industriel au sud est assuré par trois voûtes situées sous le bâtiment voyageurs.
L'inauguration de la gare a lieu début juin 1857.
Entre-temps, les trois compagnies utilisant la gare avaient convenu de leur fusion au sein de la Compagnie des chemins de fer de Paris à Lyon et à la Méditerranée (PLM).
Le juillet 1858, la ligne entre Lyon et Bourgoin est mise en service par le PLM.
En 1859, la ligne de Lyon-Perrache à Genève est raccordée à Perrache depuis la gare des Brotteaux.
Le trafic s'intensifie et la gare est rapidement exiguë.
Dès 1863, plusieurs projets d'agrandissement du plateau de voies et de modifications du bâtiment voyageurs sont proposés.
Un de ces projets est réalisé en 1890.
Une nouvelle halle métallique de 25 m de portée (la halle Saint-Étienne) est construite pour les abriter.
Deux souterrains sont construits en sous-œuvre pour accéder aux différents quais au nord et au sud de la gare.
En 1896 apparaissent les premiers films des ateliers des Frères Lumière sur les trains arrivant à Lyon-Perrache.
En 1905, une grande cheminée est construite à la gare de Lyon-Perrache, sur les plans de Raoul Michelet, directeur d'exploitation des chemins de fer de Lyon.
En 1906, la compagnie PLM ouvre l'actuel Hôtel Terminus.
Le bâtiment-voyageurs est de nouveau agrandi à plusieurs reprises (1913, 1921, 1922, 1926).
En 1928 et 1929, pour dégager de la place sur les quais, les halles sont reprises en sous-œuvre et posées sur des piles métalliques communes.
La construction d'un encorbellement sur la rue Dugas-Montbel permet d'aménager trois nouvelles voies et un cinquième quai.
Il s'agit désormais du réseau BlaBlaBus (ex-Ouibus, antérieurement iDBUS).
Train en Gare de Lyon-Perrache.
JPG
Gare de Lyon Perrache
- Verrière 29-12-04.jpg|
En 2016, selon les estimations de la SNCF, la fréquentation annuelle de la gare est de , après un nombre de en 2015.
Service des voyageurs
Accueil
C'est une gare SNCF, avec un bâtiment voyageurs doté d'installations et services d'une grande gare.
L'espace de vente est ouvert du lundi au vendredi de à .
Desserte
Lyon
Perrache est une gare de grandes lignes, desservie par des TGV et des Intercités, mais également une importante gare du réseau régional TER Auvergne-Rhône-Alpes.
Elle reçoit également les trains à bas coûts Ouigo, effectuant les liaisons Lyon-Perrache
- Marseille-Saint-Charles (aller-retour) et Lyon-Perrache
- Lille
Flandres (aller simple).
Intermodalité
La gare ferroviaire est accessible depuis le centre d'échanges de Perrache via une passerelle au niveau 1.
Ce centre d'échanges regroupe notamment une station du métro de Lyon terminus de la ligne A, une station du tramway de Lyon desservie par les lignes T1 et T2, des parkings et une gare routière où des autobus TCL, des autocars du Rhône et des autocars longue distance ont leur arrêt.
Dépôts lyonnais
Il existe plusieurs dépôts de locomotives (technicentres) à Lyon avec le technicentre TGV situé dans le quartier de Gerland du , le dépôt de Lyon-Vaise, le dépôt de Vénissieux et le dépôt de Lyon-Mouche.
Le matériel peut de plus être remisé en gare de Lyon-Guillotière (chantiers de Lyon-Mouche, Lyon-Scaronne, Lyon-Croix-Barret) et sur les voies de l'ancienne gare des Brotteaux.
Peinture
Une œuvre de Louis Beysson, La gare de Perrache, est au musée des Beaux-Arts de Lyon depuis 2003.
