Procellariidae
Le Fulmar boréal (Fulmarus glacialis), aussi appelé Pétrel fulmar et fulmar glacial, est une espèce d'oiseau marin appartenant à la famille des Procellariidae.
Il est caractéristique des eaux froides de l'hémisphère Nord et est résolument en dehors de la saison de reproduction.
Au cours du , il a connu une forte croissance de ses populations accompagnée d'une spectaculaire extension de son aire de distribution, essentiellement vers le sud.
Morphologie
Mensurations
Long de 45 à , soit les dimensions d'un goéland, cet oiseau possède une envergure allant de à .
Il pèse généralement de 700 à .
Les mensurations du Fulmar Boréal seraient plutôt: long de 45-, Envergure 100-: Poids mâle 730- et la femelle 630-.
Aspect général
Le Fulmar boréal a un aspect plus proche des goélands, avec lesquels il n'a pas de lien de parenté, qu'avec les autres pétrels.
Cet oiseau a le dos et les épaules présentant un aspect écailleux, gris.
L'extrémité de l'aile est gris sombre, mais présente une tache localisée pâle.
Le croupion et la queue sont d'un gris plus clair que le dos.
La tête, la gorge et le ventre sont blancs, le cou est épais et court.
Le bec crochu présente les narines tubulaires proéminentes caractéristiques des Procellariiformes.
La partie du bec portant les narines est grise et l'extrémité est jaune.
Une zone sombre précède et parfois entoure l'œil, qui est marron foncé.
Les pattes grises palmées sont faibles ;
cet oiseau a en effet beaucoup de mal à se tenir debout.
Il existe des individus plus sombres, parfois presque entièrement gris, voire gris-brun.
Bien que les mâles soient légèrement plus gros, il n'y a pas de dimorphisme sexuel chez cette espèce.
Aspect des juvéniles
Les juvéniles sont semblables aux adultes.
Les oisillons sont de grosses boules de duvet gris ;
la tête est souvent plus claire.
Comportement
Comportement social
Cet animal est grégaire, on peut l'observer en bandes nombreuses, souvent en compagnie d'autres espèces d'oiseaux marins comme des Fous de Bassan, des mouettes ou des labbes.
Pendant la saison de nidification, les colonies peuvent atteindre plusieurs dizaines de milliers d'oiseaux, comme sur les îles de Saint-Kilda.
Quand ils sont dérangés, ces oiseaux régurgitent une substance jaune, huileuse, nauséabonde, composée en partie de poissons semi-digérés, normalement destinée à la nutrition des oisillons.
Ils peuvent projeter cette substance à près d'un mètre avec une grande précision, ce qui a un effet dissuasif sur les intrus.
Vocalisations
Ce sont essentiellement des caquètements rauques.
Voir (et entendre) la vidéo correspondante (paragraphe "Photos et vidéos"), ou entendre la bande son sur http:/ oiseaux fulmar.boreal.html cette page.
Vol
Le Fulmar boréal est un bon voilier, capable d'utiliser les courants aériens pour réaliser le vol plané.
Par temps calme, il pratiquera le vol battu.
Il vole souvent au ras des vagues.
En vol, ses ailes sont tendues, de sorte que leur bord d'attaque forme une ligne presque droite.
Sa queue a alors un aspect arrondi.
Sous l'eau, il utilise aussi bien ses ailes que ses pattes pour se propulser.
Comme tous les Procellaridés, il peut boire de l'eau de mer : filtrée par les glandes à sel puis expulsée par les narines, une solution hypersaline (excès de sel) s'écoule à la pointe de leur bec, donnant l'impression qu'ils ont « la goutte au nez », devient rapidement très gras;
il se servira de ces réserves de graisse lorsque, abandonné par ses parents, il devra attendre d'avoir son plumage d'adulte complet avant de pouvoir s'envoler, mais certains auteurs citent un âge record de 48 ans.
Répartition et habitat
Répartition
Le Fulmar boréal vit dans l'Atlantique Nord ou le Pacifique Nord .
En Europe, les sites de nidification les plus au sud se situent sur les côtes du nord de la France, que cette espèce a commencé à fréquenter dans les années 1960.
Habitat
Il vit le plus souvent au large, dans les océans aux eaux froides de l'hémisphère Nord, mais on peut le voir près des baies ou des estuaires, ou près des sites de nidification, même en hiver.
Lors de la saison de nidification, on le trouve sur les côtes rocheuses et les falaises côtières de l'Atlantique Nord.
Migration
Les populations les plus nordiques sont migratrices, et migrent vers le Sud au moins entre novembre et février.
Le populations moins nordiques ne font que se disperser sur les océans, mais n'atteignent généralement pas les zones où les eaux sont chaudes.
On rencontre cependant couramment des individus migrateurs dans le Golfe de Californie.
Les juvéniles peuvent parfois réaliser des traversées entre les océans Pacifique et Atlantique (ou vice-versa).
En Europe, des individus erratiques ont été signalés très au sud, comme en Méditerranée, à Madère, voire dans les terres en Tchécoslovaquie.
Population
La population européenne est, en 2007, estimée à plus de 2,8 millions de couples (Russie et Groenland inclus).
Elle se concentre autour des îles Britanniques, de l'Islande, de la Norvège et du Spitzberg.
La population mondiale est estimée à entre 8 et 32 millions d'individus.
Systématique
L'espèce Fulmarus glacialis a été décrite par le naturaliste suédois Carl von Linné en 1761 sous le nom initial de Procellaria glacialis.
Synonymie
Sous-espèces
Il existe 3 sous-espèces de Fulmar boréal:
* Fulmarus glacialis glacialis (Linnaeus, 1761):
zone arctique de l'Atlantique Nord
* Fulmarus glacialis rodgersii (Cassin, 1862):
Nord Pacifique
* Fulmarus glacialis auduboni :
zones boréales de l'Atlantique Nord.
Étymologie
Le mot fulmar viendrait des vieux mots nordiques full, puant et mar, mouette, et ferait référence au fait que les oiseaux appartenant à ce genre sont capables de régurgiter une substance huileuse et nauséabonde quand ils sont dérangés.
Ce terme a été latinisé en fulmaris.
Les termes glacialis (de la glace, en latin) et boréal (du latin borealis, du nord) font référence à son aire de répartition très nordique.
Dans une étude réalisée de 2002 à 2006, 94 % des Fulmars retrouvés morts en Mer du Nord ont du plastique dans l’estomac ;
en moyenne, chaque fulmar retrouvé avaient 32 morceaux de plastique (pour un poids de 0,3 g de plastique).
Ce taux a légèrement diminué en 2016 mais reste problématique.
Ils peuvent aussi être victimes des pollutions aux hydrocarbures.
Malgré cela, les populations de l'océan Atlantique ont connu une forte croissance depuis 250 ans, surtout dans les dernières décennies.
Cet accroissement, bien qu'existant, est moins sensible dans le Pacifique, et aussi par la Convention de Berne, qui a classé cette espèce en annexe III (espèce protégée) depuis 2002.
En Europe, en 2007, BirdLife International constate un accroissement de la population et considère cette espèce comme "sécurisée".
Relation homme/animal
Cette espèce était autrefois chassée pour en extraire de l'huile, utilisée dans les lampes ou dans la médecine traditionnelle.
On s'en servait notamment comme d'un onguent pour guérir les douleurs musculaires.
Les oisillons étaient aussi capturés au moment où ils sont le plus gras pour être mangés.
