Langue de Mayotte|Langue
swahilie|Inventaire de langues
Le mahorais, aussi appelé shimahorais ou shimaoré, est une des deux principales langues parlées sur l'île de Mayotte.
C'est une langue bantoue, apparentée au swahili, alors que le kibouchi est une langue austronésienne proche des langues parlées à Madagascar.
Présentation
Aujourd'hui dire « shi-mahorais » ou « shimaoré » s'est répandu suivant des écrits d'auteurs ayant entendu les mahorais utiliser le « shi », mais sans porter l'analyse.
Normalement il faut dire « mahorais » : les mahorais (la population de Mayotte) parlent « le mahorais » ou « le maoré » et « le Kibouchi ».
Le préfixe « shi » doit être décomposé parce que véhicule une signification propre : à savoir « comme » ou « en », des éléments de comparaison ou pour exprimer le mimétisme, et synonyme de « mauri ».
Par conséquent, « il parle le français, l'anglais et l'allemand » se traduira par « waye ulaguwa shifarantsa, shi-guereza na shi-mdjeremani » qui se dit également « waye ulaguwa mauri-mfarantsa, mauri-mguéreza awu mauri-mdjeremani » (personnification).
« mauri » et « shi » a donc une valeur équivalente aux phrases «
il parle comme un français, comme un anglais et comme un allemand » et «
il s'exprime en français, en anglais ou en allemand ».
En français, on dit qu'il parle « swahili », il s'exprime en swahili et non il parle en « ki-swahili » (comme/en swahili), alors que le mahorais va dire « waye ulaguwa shi-swahili » ou « asi laguwa shi-swahili », ou « waye ulaguwa mauri-mkenya », pour exprimer le fait que quelqu'un parle la langue swahili.
Donc
, « mahorais » ou « maoré » fait doublement référence, selon le contexte ou la signification, à la langue ou à la population (le gentilé).
Dialecte
Le mahorais qui est un des dialectes comoriens et le kibouchi qui est une variante de la langue malgache, parlés jadis par des malgaches qui ont occupé certains villages de l'île (ceux qui parlent aujourd'hui Kibouchi), sont les langues des natifs de l'île de Mayotte.
Parler de la lingua franca est réductrice car ce n'est pas une simple langue de communication.
Ces deux langues sont les langues maternelles des mahorais avec tout ce que cela comporte comme complexité linguistique, sémantique, sémiologique, phonétique, phonologique, morphologique et culturelle.
Le mahorais est dominant tout simplement par le fait majoritaire dans la composition de la population.
Le kibouchi est circonscrit à certains villages par le fait historique, ce qui n'empêche pas de l'apprendre par volonté ou par pure nécessité.
C'est la langue maternelle des natifs de ces villages.
Ces deux langues sont présentes dans les nouveaux programmes télévisés de RFO.
Le recensement de 2002 a relevé individus parlant le mahorais sur l'île de Mayotte.
Influence
Le mahorais subit aujourd'hui fortement l'influence du français.
En effet, outre que certains locuteurs de Mayotte parlent le français, celui-ci est la langue de l'éducation, du savoir et de l'emploi (la langue officielle).
Pour cette raison des associations culturelles tentent de réanimer la flamme et de redonner au mahorais ses lettres de noblesse, telle l'association SHIME.
Intercompréhension
L'intercompréhension entre l'anjouanais et le mahorais est presque totale ;
seules quelques différences phonétiques mineures, et quelques particularités lexicales les distinguent, elle l'est un peu moins avec le mohelien (mais un discours lent permet la compréhension) et très difficile avec le grand-comorien tandis que la compréhension est partielle, et à sens unique, vis-à-vis des autres parlers swahilis.
A titre d'exemple, le zanzibarien et le grand-comorien se comprendront plus facilement que le mahorais et le grand-comorien.
Culture mahoraise
La langue mahoraise est un des piliers de la culture des Mahorais.
Certains mahorais parlant très bien français apprécieront qu'un français venant du continent européen les aborde d'abord en français.
Alphabet
Quelques exemples
