Actrice française de cinéma|Actrice française de théâtre|Nom de scène|Naissance en avril 1932|Naissance à Paris|Prix d'interprétation féminine au Festival de Cannes|British Academy
Film Award de la meilleure actrice|Golden Globe de la meilleure actrice dans un film dramatique|Ours d'or d'honneur|César d'honneur
Nicole Dreyfus, dite
Anouk Aimée, est une actrice française née le à Paris.
Biographie et carrière
Nicole Dreyfus est la fille du comédien Henry Murray (de son vrai
nom Henri Dreyfus) et de la comédienne Geneviève Sorya ).
Son père joue au théâtre sous le pseudonyme d'Henry Murray.
Elle grandit entre Paris et Barbezieux-Saint-Hilaire (Charente) où elle est envoyée par ses parents pour fuir les rafles de Juifs à Paris.
Pour échapper au port de l'étoile jaune, Nicole adopte son second prénom et prend le nom de sa mère, devenant ainsi Françoise Durand.
Inscrite en pensionnat à Morzine, elle y rencontre Roger Vadim.
Repérée pour sa beauté par Henri Calef, dans un restaurant chinois à Paris où elle dîne avec sa mère, elle débute au cinéma à l'âge de .
Il lui donne le rôle d'Anouk dans La Maison sous la mer (1947).
Marcel Carné l'engage ensuite pour La Fleur de l'âge (1947).
Le film demeure inachevé, mais sur le tournage, elle fait la rencontre de Jacques Prévert, scénariste du film.
Elle choisit de prendre pour pseudonyme le prénom de son premier personnage, Anouk, auquel Prévert lui suggère d'ajouter le nom d'Aimée.
Après des études secondaires en Angleterre, elle suit des cours d'art dramatique et de danse, le métier qu'elle aurait voulu faire, avec Andrée Bauer-Thérond.
Elle joue dans Les Amants de Vérone (1948) d'André Cayatte, face à Serge Reggiani, sur un scénario de Jacques Prévert, puis avec Albert Finney .
Elle a vécu avec Élie Chouraqui.
Elle a eu une fille, Manuella, avec Papatakis et elle a une petite-fille, Galaad Milinaire.
Dans les années 1950, elle fréquente Jean Genet, Jean Cocteau, Raymond Queneau.
Elle a eu une brève relation avec Warren Beatty et une autre avec Omar Sharif, juste avant d'épouser Albert Finney.
Engagement
Anouk
Aimée est également une femme engagée pour la protection de la nature et des animaux.
Elle est une amie fidèle du Jane Goodall et membre de l'Institut Jane
Goodall
France
Filmographie
Cinéma
Années 1940
* 1946 : La Maison sous la mer de Henri Calef : Anouk (créditée comme Anouk)
* 1947 : La Fleur de l'âge de Marcel Carné (film inachevé)
* 1949 :
Les Amants de Vérone de André Cayatte : Giorgia Maglia
* 1949 : La Salamandre d'or (Golden Salamander) de Ronald Neame :
Anna (créditée comme Anouk)
Années 1950
* 1951 :
Nuit d'orage (Noche de tormenta) de Jaime de Maroya et Marcel Jauniaux
* 1952 : La Bergère et le Ramoneur de Paul Grimault : la bergère
* 1952 : Le Rideau cramoisi (sketch du film Les Crimes de l'amour) de Alexandre Astruc :
Albertine
* 1952 : L'Homme qui regardait passer les trains (
The Man Who Watched the Trains Go By
de Harold French : Jeanne la prostituée
* 1955 : Les Mauvaises Rencontres de Alexandre
Astruc :
Catherine
* 1955 : L'amour ne meurt jamais (Ich suche dich) de O.W. Fischer : Françoise Maurer
* 1955 : Meurtre, drogue et compagnie (Contraband Spain) de Lawrence Huntington et Jaime Salvador : Elena Vargas (créditée comme Anouk)
* 1957 : Tous peuvent me tuer de Henri Decoin : Isabelle
* 1957 : Autour d'un film de Charles Gérard et Michel Deville
* 1957 :
Montparnasse 19 de Jacques Becker : Jeanne Hébuterne
* 1959 : Le Voyage (The Journey) de Anatole Litvak :
Eva
* 1959 : La Tête contre les murs de Georges Franju :
Stéphanie
* 1959 : Les Dragueurs de Jean-Pierre Mocky : Jeanne
Années 1960
* 1960 : Quai Notre-Dame de Jacques Berthier : l'Antiquaire
* 1960 :
La dolce vita de Federico Fellini : Maddalena
* 1961
Le Jugement dernier (Il Giudizio universale) de Vittorio
De Sica : Irène
* 1961 : L'Imprévu (L'Imprevisto)
de Alberto
Lattuada
Claire
* 1961 : Sodome et Gomorrhe (Sodoma e Gomorra) de Robert Aldrich et Sergio Leone : la reine Bera
* 1961 :
Le Farceur de Philippe de Broca : Hélène Laroche
* 1963 :
Le Terroriste (Il terrorista) de Gianfranco De Bosio : Anna Braschi
* 1963 :
Le Jour le plus court (Il giorno più corto) de Sergio Corbucci :
Crocerossina
* 1963 : Les Grands Chemins de Christian Marquand :
Anna
* 1963 : Le Coq du village (Liolà) de Alessandro Blasetti : Mita Palumbo
* 1963 : Huit et demi (Otto e mezzo) de Federico Fellini : Luisa Anselmi
* 1964 : La Fugue (La fuga) de Paolo Spinola : Luisa
* 1964 : Le Sexe des anges (Le voci bianche) de Pasquale Festa Campanile et Massimo Franciosa : Lorenza
* 1965
: Le Scandale (Lo scandalo) de Anna Gobbi :
Alessandra
* 1965 : Les Saisons de notre amour (Le stagioni de nostro amore) de Florestano Vancini :
Francesca
* 1965
: Il morbidone de Massimo Franciosa :
Valeria
* 1966 : Un homme et une femme de Claude Lelouch : Anne Gauthier
* 1966 : Vivre pour vivre de Claude Lelouch : une spectatrice à la boxe (non créditée)
* 1969 : Le Rendez-vous (The Appointment) de Sidney Lumet : Carla
Années 1970
* 1976
Si c'était à refaire de Claude Lelouch : Sarah Gordon
Années 1980
* 1980 :
Le Saut dans le vide (Salto nel vuoto) de Marco Bellocchio : Marta Ponticelli
* 1981 : La Tragédie d'un homme ridicule (La tragedia di un uomo ridicolo) de Bernardo Bertolucci : Barbara Spaggiari
* 1982 :
Qu'est-ce qui fait courir David ?
de Élie Chouraqui : Hélène
* 1983 : Le Général de l'armée morte (Il generale dell'armata morta) de Luciano Tovoli : la comtesse Betsy
Di Brenni
* 1984 : Le Succès à tout prix (Success is the best revenge)
de Jerzy Skolimowski : Monique des Fontaines
* 1986
: Un homme et une femme : vingt ans déjà de Claude Lelouch : Anne Gauthier
* 1987 : Papa et moi (Arrivederci e grazie) de Giorgio Capitani :
Laura
* 1988 :
La Table tournante de Paul Grimault et Jacques Demy : la bergère
* 1988 : Arriverderci e grazie de Giorgio Capitani :
Laura
Années 1990
* 1990
: Béthune : the making of a hero de Phillip Borsos : Marie-France
Coudaire
* 1990 :
Il y a des jours... et des lunes de Claude Lelouch : elle-même
* 1991
: L'Amour maudit de Leisenbohg de Edouard Molinaro : Claire
* 1993 : Les Marmottes de Élie Chouraqui : Françoise
* 1995 : Les Cent et Une Nuits de Simon Cinéma de Agnès Varda : l'actrice d'un jour
* 1995 : Prêt-à-porter (Ready to wear) de Robert Altman : Simone Lowenthal
* 1995 : Dis-moi oui de Alexandre Arcady : Claire Charvet
* 1995 : L'Univers de Jacques Demy de Agnès Varda :
elle-même
* 1996 : Hommes, femmes, mode d'emploi de Claude Lelouch : la veuve
* 1997 : Riches, belles, etc. de Bunny Schpoliansky : la fée
* 1999 : I
Love L.A. (L.A. whitout a map) de Mika Kaurismäki : elle-même
* 1999 :
Une pour toutes de Claude Lelouch : la femme du musicien
Années 2000
* 2001 :
Festival in Cannes de Henry Jaglom : Millie Marquand
* 2003 : La Petite Prairie aux bouleaux de Marceline Loridan-Ivens : Myriam
* 2004 : Ils se marièrent et eurent beaucoup d'enfants de Yvan Attal : la mère de Vincent
* 2006 :
De particulier à particulier de Brice Cauvin : Nelly
* 2009 :
Celle que j'aime de Élie Chouraqui : une consommatrice dans un café
Années 2010
* 2010 : Paris
Connections de Harley
Cokeliss :
Agnès St-Clair
* 2011 : Tous les soleils de Philippe Claudel :
Agathe
* 2012 : Mince alors ! de Charlotte de Turckheim : Maman
* 2019
: Les Plus Belles Années d'une vie de Claude Lelouch :
Anne Gauthier
Télévision
* 1954 :
Forever My Heart de Bernard Knowles : la femme légère (téléfilm)
* 1980 :
Une page d'amour de Élie Chouraqui : Hélène (téléfilm)
* 1991
: L'Amour maudit de Leisenbohg de Édouard Molinaro : Claire
Hell
téléfilm)
* 1997 : Solomon de Roger Young : Bethsabée (mini-série)
* 2002 :
L'Île bleue de Nadine Trintignant : Eugénie (téléfilm)
* 2002 : Napoléon de Yves Simoneau : Letizia Bonaparte (mini-série)
Théâtre
Récompenses et nominations
Récompenses
* 1967 : Golden Globe de la meilleure actrice dans un film dramatique pour Un homme et une femme
* 1968 : British Academy Film Award de la meilleure actrice étrangère pour Un homme et une femme
* 1980 :
Prix d'interprétation féminine du Festival de Cannes pour Le Saut dans le vide
* 2010 : Aigle d'or d'honneur pour la contribution au cinéma
Nominations
* 1967 : nomination aux Oscar de la Meilleure
Actrice pour Un homme et une femme
* 1967 : nomination aux Laurel Awards de la Meilleure Actrice dans un film dramatique pour Un homme et une femme
* 1979 : nomination au César de la meilleure actrice pour Mon premier amour
Annexes
