Microsoft Windows|Produit
lancé en 1993
Windows NT (
New technology » ou «
nouvelle technologie ») désigne la série de systèmes d'exploitation multitâche préemptif, multi-utilisateur, multiprocesseur, créés par Microsoft et ne reposant pas sur le système historique MS-DOS de Microsoft, contrairement à Windows 1.0, 2, 3.x, 95, 98 et Me.
Il a permis à Microsoft et son partenaire Intel d'entrer sur le marché des serveurs, une nouvelle stratégie qui a contribué à la très forte hausse des sociétés de technologie de la seconde partie des années 1990.
Historique
Alors que les premières versions de Windows étaient publiées et reposaient en partie sur MS-DOS, plusieurs développements avaient lieu en parallèle pour la création d'un système d'exploitation n'ayant pas à porter l'historique de compatibilité de MS-DOS.
Ces développements étaient notamment faits en partenariat avec IBM dans le projet OS/2.
Mais, en 1990, Microsoft décida l'arrêt de ce partenariat pour se concentrer, seul, sur le développement de Windows NT.
David Neil
Cutler
, un ancien employé de DEC (où il était l'un des créateurs du système VMS) engagé par Microsoft en , avait la direction du projet.
, chacune des lettres WNT étant la suivante des lettres VMS dans l'alphabet.
Ces trois lettres WNT ont ensuite été associées au sigle de Windows New Technology.
En 2000, Microsoft abandonne l'appellation Windows NT car NT est une marque déposée de Nortel d'où risque de poursuite (
Édition boîte de Windows 2000).
Évolutions
Pendant longtemps, Windows NT coexista avec la branche historique basée sur MS-DOS et le passage définitif à Windows NT pour toute la gamme de système d'exploitation (tant « grand public » que « entreprise ») n'eut finalement lieu qu'avec la sortie de Windows XP, en 2001.
La branche NT a aussi donné naissance à un autre projet
, ReactOS, un système d'exploitation, en 32 et 64 bits, de source libre, après un contrat passé avec Microsoft.
Versions
Annexes
Articles connexes
Liens externes
lar1uh8vhk7zmb7wt08h9zg8bh5fxjj
