Naissance en mai 1965|Naissance à Wexford|Écrivain irlandais du XXIe siècle|Écrivain irlandais de science-fiction|Auteur irlandais de littérature d'enfance et de jeunesse|Auteur de la Série noire|Lauréat du Phantastik Preis|Artemis
Fowl
Eoin (prononcé "Owen", phonétique : ) Colfer, né le à Wexford, en Irlande, est un écrivain irlandais.
Biographie
Enseignant comme l'étaient ses parents, il vit avec sa femme Jackie et son fils dans sa ville natale, où sont également installés son père, sa mère et ses quatre frères.
Tout jeune, il s'essaie à l'écriture et compose une pièce de théâtre pour sa classe, une histoire dans laquelle, comme il l'explique, "tout le monde mourait à la fin, sauf moi".
Grand voyageur, il a travaillé en Arabie saoudite, en Tunisie et en Italie avant de revenir en Irlande.
Eoin Colfer avait déjà publié plusieurs livres pour les moins de 10 ans et il était, même avant la publication des aventures d'Artemis Fowl le célèbre voleur, un auteur reconnu dans son pays.
Grâce à Artemis Fowl, il est propulsé au rang d'écrivain vedette de la littérature pour la jeunesse.
Mais ce soudain succès international n'a pas ébranlé
Eoin Colfer, qui se reconnaît simplement chanceux.
Et même s'il a interrompu pour un temps l'enseignement pour se consacrer à ses livres, ce qu'il souhaite avant tout, c'est rester entouré de ses amis.
En écrivant Artemis Fowl
, l'intention d'Eoin Colfer était double : pour une raison pédagogique et pour apprendre à ses élèves à lire pour le plaisir.
De ce fait, il créa un anti-héros attachant, susceptible de plaire à sa classe.
En septembre 2008, il est sélectionné par Penguin Books pour écrire le sixième tome du Guide du voyageur galactique, la série créée par Douglas Adams.
Œuvres
Série Benny
Shaw
Série Ed
Cooper
Série Artemis Fowl
H.S
Série Will, Marty et compagnie
La série est réédité à partir de 2016 sous le titre Will et ses frères et le second tome sous le titre La Vengeance du pirate.
Série Le Guide du voyageur galactique
Série Daniel
McEvoy
Série W.A.R.P.
Romans indépendants
Album jeunesse
Références
Article connexe
Liens externes
auvp03k9e73uo4qxq58idzyqhg9b3uf
