Personnalité chinoise légendaire|Personnalité du taoïsme|Divinité taoïste|Écrivain chinois du VIe siècle|Philosophe
chinois|Philosophe du VIe siècle av. J.-C.|Auteur d'aphorismes|Date de naissance incertaine (
VIe siècle av. J.-C.)|Date de décès non renseignée
Ve siècle av. J.-C.)
Lao
Tseu ou Laozi ou Lao
Zi (), plus communément appelé en Chine Tàishàng lǎojūn (), de son vrai
nom
Er (), aurait été un sage chinois et, selon la tradition, un contemporain de Confucius (milieu du - milieu du , fin de la période des Printemps et Automnes).
Il est considéré a posteriori comme le père fondateur du taoïsme.
Il serait né dans le pays de Chu du royaume des Zhou et serait parti pour une retraite spirituelle vers l’ouest de la Chine actuelle avec une destination inconnue, il finit par quitter le pays âgé d’au moins 60 ans, lassé des dissensions politiques.
Il part vers l’ouest monté sur un buffle ;
arrivé à la passe qui marque la frontière, il rédige le Livre de la Voie et de la Vertu à la demande du gardien Yin Xi puis continue son voyage.
Selon la croyance populaire il ne meurt pas ou qu’il se réincarne, réapparaissant sous différentes formes pour transmettre le Tao.
Sources du Lao
Tseu historique
Au , l’ouvrage légiste
Hanfeizi est le premier à attribuer la paternité du Daodejing à un certain
Lao Tseu.
Un Lao Dan/
Lao
Tseu critique de Confucius est mentionné dans des passages du Zhuangzi qui pourraient dater du , mais aucune mention n’y est faite ni du Daodejing ni de sa biographie, à l'exception d'un passage le qualifiant d'archiviste.
On ne peut donc pas affirmer avec certitude que le Lao Tseu du Hanfeizi et celui du Zhuangzi sont la même personne, bien que ce soit l'hypothèse retenue par la tradition historique.
Au , l’historien Sima Qian écrit sa première notice biographique, mais l’on ignore ses sources et lui-même n’est pas absolument certain de sa version, puisqu’il fait état de deux autres hypothèses concernant son identité et la paternité du Daodejing.
C’est pourquoi l’incertitude règne encore concernant l’identité de Lao Tseu.
L’opinion prévalant à la fin du est que le Lao Tseu de la tradition pourrait être un personnage composite, résultat de la synthèse de différentes sources.
Les sources en détail
* Le Zhuangzi contient dix-huit passages, dont certains pourraient remonter au , mentionnant Lao Dan (老聃), moins souvent Lao Tseu, et une fois Lao Laizi (老萊子).
On y voit souvent le personnage critiquer les efforts de Confucius pour appliquer les vertus confucéennes, selon lui inefficaces et contre nature.
Lao
Tseu l’appelle par son prénom, Qiu (丘), comme le ferait un aîné, mais il se pourrait que ce soit une invention des auteurs
, il pratiquait « le Dao et la Vertu » et se tenait caché, tout en étant archiviste à la bibliothèque royale des Zhou.
Un jour, Confucius vint le trouver pour apprendre davantage en matière de rites.
Ils eurent un bon échange, puis Confucius impressionné dit en conclusion : «
Lao
Tseu est comme un dragon !
Et il ne parla plus pendant trois jours, occupé à méditer ses paroles.
Par la suite, il vint le saluer avant chacune de ses méditations.
Plus tard, lassé des conflits internes incessants de son pays, Lao
Tseu partit vers l'ouest.
Il arriva à une passe dont le gardien, Yin Xi, lui demanda de laisser son enseignement par écrit : ce furent les 5500 caractères du Dao De Jing.
Ensuite, il disparut.
** Néanmoins
, Sima Qian rapporte aussi que selon certains,
Lao Tseu serait l'archiviste Dan (儋) du roi des Zhou qui aurait prédit au duc Xian (-384 ~ -362) de Qin la future indépendance de son État.
Il mentionne de plus comme candidat possible un Lao Laizi contemporain de Confucius vivant à Chu, auteur d’un ouvrage portant son nom en 15 ou 16 articles (perdu dès la fin des Han) que certains soupçonnent d'être une partie du Daodejing.
Selon d’autres sources, pratiquant du Dao (ou Tao) né sous le roi Kang et mort sous le roi Hui à 160 ou 200 ans, Lao Laizi se serait retiré dans les montagnes vers 479 av. J.-C. pour y vivre en ermite avec sa femme, refusant le poste offert par le roi.
** Enfin, Sima Qian prête à Lao Tseu une descendance dans les armes et la fonction publique, qui serait entrée au service de l’empereur Han Wendi puis du prince de Jiaoxi, fils de Han Jingdi, et se serait fixée à Qi.
Au , Ge Hong donne Chong’er (重耳) comme variante de son prénom, Boyang (伯陽) pour prénom social et considère que Dan est son surnom.
Ces précisions seront souvent intégrées dans les biographies ultérieures, mais on ignore d'où Ge Hong les a tirées.
Signification du nom
Le sens du nom
Lao est débattu : l’interprétation littérale de « vieux » ou « ancien », évoquant la sagesse, est tentante.
Certains prennent le suffixe zi au sens littéral d’« enfant » et en font « le vieil enfant », appellation mystique ou symbolique, d'autres estiment que ce surnom lui vient du fait qu’il serait né avec des cheveux blancs ou que sa mère l’aurait eu sur le tard.
D’autres encore estiment qu'il s'agit tout simplement de son nom de famille, l'existence de familles
Lao à l’époque des Royaumes combattants étant attestée.
Par ailleurs, les caractères Li (prune) et Er (oreille)
- ses nom de famille et prénom selon Sima Qian
- ont inspiré l'imagination.
Prune » viendrait du fait que sa mère l’aurait conçu en apercevant une comète ou un dragon volant alors qu’elle était assise sous un prunier, ou bien en consommant un fruit magique.
Ge Xuan pensait pour sa part que Lao Tseu aurait désigné du doigt un prunier à sa naissance, mais proposait aussi qu'il pourrait s'agir du nom de famille de sa mère.
Le prénom «
Oreille » est en général expliqué par leur taille particulièrement développée, surtout les lobes, caractéristique souvent prêtée aux sages.
Lao
Tseu dans le taoïsme
religieux
Parallèlement
au Lao
Tseu historique proposé par les historiens Han, un
Lao Tseu religieux apparait dans d’autres sources, comme le Liexianzhuan (列仙傳) qui le compte au nombre des immortels.
Depuis la fin des Royaumes combattants, il est avec le souverain mythique Huangdi
un des personnages centraux du courant huanglao, important jusqu’au début des Han
À l’origine philosophique et politique, ce courant aurait pris un tour plus religieux quand il fut évincé par le confucianisme.
On trouve des témoignages de la divinisation de Lao Tseu dès le règne de l’empereur Huandi (), qui lui rend un culte.
En 153, Wang Fu (王阜), préfet de la région de Changsha, fait dresser une stèle dédiée à Lao Tseu sur laquelle celui-ci est identifié au Tao originel ;
vers la même époque, le lettré Bian Shao (邊韶) déclare que Lao Tseu est un immortel, maître des sages de différentes époques à travers ses métamorphoses.
Dans le Bianhua wuji jing (變化無極經) des Han orientaux, Lao Tseu, identifié au Dao (ou Tao), se donne naissance à lui-même et prédit son retour sous une de ses métamorphoses dans une perspective millénariste.
Il est l’un des quatre grands dieux de la secte des Cinq boisseaux qui émerge à la fin du et exige de ses adeptes la récitation régulière du Dao De Jing.
Le courant des Maîtres célestes issu des Cinq boisseaux contribuera fortement à répandre l’image divine de Lao Tseu et à enrichir sa légende.
Sous les noms de Vénérable céleste du Dao et de la Vertu (道德天尊) ou Pur du faîte suprême (太清), il est devenu l’un des Trois Purs, divinités principales des grandes écoles taoïstes modernes.
Il porte à ce moment-là plusieurs épithètes, la plus connue étant (太上老君 Taishang Laojun) Vieux Seigneur de la Hauteur Suprême ;
ce serait lui qui aurait, dit-on remis un enfant à la reine de (妙樂 Miaole), appelé à devenir le futur Empereur de Jade.
On l'appelle aussi : (神寶天尊 Shenbao Tianzun) Vénéré
Céleste du Trésor Divin, ou (道德天尊 Daode Tianzun)
Vénéré
Céleste de la Voie et de la Vertu, ou (混元老君 Hunyuan laojun)
Vieux Seigneur du Chaos Originel, ou bien encore, (降生大帝 Jiangsheng dadi) Grand Dieu (Empereur) Dispensateur de Vie et (太清大帝Taiqing dadi) Grand Dieu (Empereur) de la Pureté Suprême.
Le Ciel de Pureté Suprême est le nom supposé du Troisième Ciel où régnerait ce personnage sur la troisième catégorie d'immortels, les Immortels Célestes.
Sous cette forme divinisée qui forme la Triade Suprême du Panthéon Taoïste, Lao Tseu est représenté en monarque assis sur un trône, tenant dans ses mains l'éventail magique décrivant l'île de Penglai (séjour d'Immortels) ;
il est alors la Troisième Section du (洞神 Dongshen) Canon Taoïste, l'Esprit, l’Élément Chimique Inférieur de l’Élixir d'Immortalité et l'Essence Vitale de l'Univers.
Encore appelé Suprême seigneur
Lao (太上老君) ou Empereur de l'origine mystérieuse (玄元皇帝)
, il apparaît sous des formes diverses au fil des siècles pour guider les fidèles.
Dans les temples, son effigie est à la droite du trio des Trois Purs ;
il a la barbe et les cheveux blancs et tient en main un éventail.
Dans L’Explication ésotérique des trois cieux (Santian neijiejing 三天內解經) (~420), un texte des Maîtres célestes
, Lao Tseu connaît une triple naissance : en tant que divinité,
en tant que Lao Tseu historique, puis en tant que Bouddha.
En effet, le taoïsme religieux, confronté au au développement du bouddhisme en Chine, a tenté un rapprochement audacieux entre ce personnage parti en pays barbare et le Bouddha qui serait son incarnation ou parfois son élève.
Wang
Fu (王浮), membre des Maîtres célestes, expose à la même période cette opinion dans La conversion des Barbares par Lao Tseu (Laozihuanhu 老子化胡), ouvrage qui sera régulièrement repris et enrichi jusqu'au où les prétentions de voir
Lao
Tseu dans le Bouddha seront définitivement rejetées.
Les empereurs de la dynastie Tang (618-907), dont le nom de clan était Li, acceptèrent volontiers de se considérer comme ses descendants lorsqu’ils firent du taoïsme leur religion officielle et de l'honorer comme Shengzu (聖祖)
Saint ancêtre ».
L’empereur Gaozong (r. 649-683) lui accorda le titre de « Suprême empereur céleste du mystère originel » (太上玄元天帝).
Le Lao Tseu divin a un aspect hors du commun.
Hong le décrit ainsi : peau jaune clair, oreilles longues, grands yeux, dents écartées, bouche carrée aux lèvres épaisses, quinze rides sur un front large qui porte aux coins la forme de la lune et du soleil.
Il a deux arêtes de nez et trois orifices à chaque oreille, et les dix lignes des êtres d’élite marquent ses paumes.
Les circonstances de sa naissance sont également extraordinaires : sa mère, qui l’aurait conçu en apercevant une comète ou un dragon volant alors qu’elle était assise sous un prunier
- d’où son nom de famille
- l'aurait porté pendant huit ou quatre-vingt-un ans.
Lorsqu’il naquit avec les cheveux blancs
- origine pour certains du nom Lao (vieux)
- une comète apparut
dans le ciel et neuf dragons sortirent de terre pour le baigner
C’est ce dernier détail, joint au fait que selon Bian Shao, son lieu de naissance se situait au confluent des rivières Guo et Gu et sur la rive yáng de la Guo, qui a encouragé la ville de Guoyang à postuler la place de lieu de naissance du sage.
Il y existe en effet un site appelé «
Puits des neuf dragons » qui daterait des Printemps et des Automnes.
Dans Le Voyage en Occident
Dans Le Voyage en Occident, Lao Tseu ( ou ) intervient souvent, c'est lui qui arrête d'abord le singe rebelle, Sun Wukong (孫悟空), avec l'aide de Guanyin (觀音) et son cercle de métal, lui encore qui l'enferme dans son énorme four aux huit trigrammes, lui qui lui vient en aide par la suite lors de son voyage face à ses deux assistants, l'Enfant d'Or et l'Enfant d'Argent et son buffle sacré, devenus des monstres sur terre.
Références
Hommage
L'astéroïde (7854) Laotseu a été nommé en son honneur.
Parodie
Dans la saison 4 d’
Epic Rap
Battles of History,
Lao Tseu affronte
Sun Tzu, Confucius, Socrate, Friedrich Nietzsche et Voltaire
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
* Alan Chan, https:/ entries Laozi, Stanford Encyclopedia of Philosophy, 2018.
*Lao Tseu, Tao Te King
- Un voyage illustré, trad.
par Stephen Mitchell, Synchronique Éditions, Paris, 2008
Lao Tseu
, Tao Te King, trad.
par Stephen Mitchell, Synchronique Éditions, Paris, 2008
* «
Le Lao
-Tseu » suivi des « Quatre canons de l'empereur jaune », trad.
Jean Lévi, Albin Michel, 2009
* Max Kaltenmark, Lao Tseu et le taoïsme, collection micrcosme "Maîtres spirituels", Seuil Paris, 1986
* Angus Graham
, «
The Origins of the Legend of Lao
Tan », dans Livia Kohn et Michael LaFargue, Lao-tzu and the Tao-te
ching
, Kohn, 1998-1986, Albany:
State University of New York Press,
**vol.
1, Text und Übersetzung / Zeichenlexikon, Leipzig, 2000
**vol.
, Anmerkungen und Kommentare, Leipzig, 2000,
**vol.
3, Nichtstun als Handlungsmaxime, Essay, Leipzig, 2011,
* Livia Kohn, «
The Lao-Tzu
Myth », dans Livia Kohn et Michael LaFargue, Lao-tzu and the Tao-te-ching, 1998, Albany:
State University of New York Press,
* Livia Kohn, « Laozi:
Ancient Philosopher, Master of Longevity, and Taoist God », dans Donald S. Lopez, Religions of China in Practice, Princeton, Princeton University Press, 1996,
* Père Henri Doré, Recherches et Superstitions en Chine, Le Panthéon Chinois (éditions You Feng, 1995)
vol.6
* Jacques Pimpaneau, Chine et Mythes de la religion populaire, Philippe Picquier, 1999
* Wolfgang Kosack, Laotse
Von der
Kraft
und Vom Sinn
, Buch der Sinnsprüche
81 Abschnitten
und 2 Teilen.
Uebertragen aus den Seidentexten zu Ma Wang
Dui , Christoph Brunner, Basel, 2014 .
Liens externes
* http:/ Literature
personssanqing.html
Chinese
Religions
- 三清 Sanqing "The Three Pures"
* MP3 http:/ livre-audio
-gratuit-mp3/lao
tseu-%E2%80%93-tao
king
livre
voie
vertu.html
Litterature :
Lecture audio du « Tao-te-king » (Intégrale)
g9j2j8unh8hujfu0xvkhshzi0bl7agq
