Bataille de la guerre d'indépendance des États-Unis|Bataille impliquant la France|Bataille impliquant la Grande-Bretagne|Bataille de 1781|1781 aux États-Unis|1781 en France|Siège de la guerre d'indépendance des États-Unis
La bataille de Yorktown se déroule lors de la guerre d'indépendance des États-Unis du 28 septembre au .
Elle oppose les insurgés américains et leurs alliés français commandés par le comte de Rochambeau aux Britanniques commandés par Lord Cornwallis.
Après 21 jours de combat, ce dernier se rend, avec le quart des forces britanniques engagées dans la guerre ;
la bataille signe la défaite certaine de la Grande-Bretagne.
Contexte
Lorsque les généraux Rochambeau et Washington se rencontrent à Wethersfield dans le Connecticut le pour décider de la stratégie à adopter face aux Britanniques, ils ont l'intention de marcher sur New York, occupée par hommes sous les ordres de Sir Henry Clinton, le plus haut gradé des commandants britanniques.
Pendant ce temps, l'information parvient au général La Fayette que Lord Cornwallis a pris position à Yorktown en Virginie près de la rivière York.
Avant de se rabattre sur la bourgade virginienne, Cornwallis campait avec ses hommes dans les colonies du Sud.
Il en occupait une bonne partie, mais fut obligé d'abandonner ses positions pour se ravitailler et permettre à ses soldats de reprendre des forces à Yorktown.
Ceux-ci étaient très exposés à la malaria, qui joua un rôle important dans l'affaiblissement ultérieur de ses forces.
De plus, ses effectifs avaient aussi fondu en raison de la campagne que Nathanael Greene avait menée sans relâche contre ses troupes depuis deux ans.
Clinton souhaite aussi ce mouvement sur Yorktown afin que les troupes puissent faire corps avec la Royal Navy.
Rochambeau prend la décision de marcher sur Yorktown, contrairement à la décision précédente
- prise en commun avec Washington
et sans le dire à ce dernier
Washington, ayant appris la position des Britanniques en juillet, accepte avec beaucoup de récriminations cette décision de mener les troupes françaises et américaines en Virginie, espérant que Cornwallis maintienne ses forces à Yorktown.
Concernant les opérations navales, l'espoir est à l'évidence aussi français, Washington a la confirmation, le 14 août, que l'amiral de Grasse, qui était jusqu'alors aux Antilles, mouillait désormais dans la baie de Chesapeake avec une puissante flotte de vingt-huit navires.
La bataille
La bataille se déroule donc à Yorktown, colonie de Virginie assiégée depuis plusieurs semaines.
D'un côté, on trouve commandés par Lord Charles Cornwallis, et de l'autre insurgés américains, les volontaires de La Fayette, menés par le colonel Armand, marquis de la Rouërie, et George Washington, ainsi que les du corps expéditionnaire français de Rochambeau ( au total).
La flotte française assure le blocus du port de Yorktown empêchant tout ravitaillement des Britanniques par la mer (bataille de la baie de Chesapeake), tandis que les troupes terrestres franco-américaines encerclent la ville.
Après avoir pris les redoutes et bastions qui devaient la défendre, l'armée franco-américaine assiège la ville.
L'artillerie française montre son efficacité.
C'est la première utilisation du nouveau type d'artillerie conçu par Gribeauval.
Lord Cornwallis se rend.
Prétendant être malade, il envoie un de ses subordonnés remettre son épée aux vainqueurs.
À Londres, la défaite provoqua le renvoi du cabinet de Lord North, qui fut remplacé par des whigs favorables à la paix.
Les Canadiens français à la bataille de Yorktown
Plusieurs Canadiens français ont pris part à la bataille de Yorktown.
Ainsi, par exemple, le major Clément Gosselin, Germain Dionne et plusieurs autres combattent avec La Fayette et Washington.
La défaite britannique amène britanniques au Québec et en Nouvelle-Écosse, sur une population de .
Ce sera la création du Canada anglais.
Louis-Philippe de Vaudreuil
, petit-fils d'un gouverneur de Nouvelle-France probablement né en Nouvelle-France
, est amiral dans la marine française à la bataille de la baie de Chesapeake devant Yorktown.
Né à Québec, Jacques Bedout, lieutenant de frégate français (plus tard contre-amiral), est quant à lui sur la frégate la Railleuse.
Ordre de bataille
