Naissance en avril 1949|Naissance à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis)|Écrivain français du XXe siècle|Écrivain français du XXIe siècle|Romancier français du XXe siècle|Romancier français du XXIe siècle|Nouvelliste français du XXe siècle|Nouvelliste français du XXIe siècle|Essayiste français du XXe siècle|Essayiste français du XXIe siècle|Auteur français de roman policier|Auteur français de littérature d'enfance et de jeunesse|Scénariste français|Scénariste français de bande dessinée|Écrivain libertaire|Polémiste|Communiste français|Lauréat du prix du Roman populiste|Lauréat du prix
Goncourt de la nouvelle|Lauréat du grand prix de littérature policière|Lauréat du prix
Mystère de la critique|Lauréat du prix Louis-Guilloux|Auteur de la Série noire|Auteur de la collection Le Masque|Auteur du Poulpe|Chevalier des Arts et des Lettres|Communiste libertaire|Anarchiste français
Didier Daeninckx, né le à Saint-Denis (Seine), est un écrivain français, auteur de romans policiers, de nouvelles et d'essais.
Issu d'une famille modeste, Didier Daeninckx prend le parti d'orienter son œuvre vers une critique sociale et politique au travers de laquelle il aborde certains dossiers du moment et d'autres d'un passé parfois oublié (le massacre des Algériens à Paris le ).
Ancien communiste et proche des milieux d'extrême gauche, Didier Daeninckx s'est engagé à de multiples reprises dans des polémiques médiatiques qui lui ont valu en retour les vives critiques de plusieurs écrivains et journalistes.
Il se définit comme communiste libertaire depuis le début des années 1990.
Biographie
Écrivain qui place au cœur de ses fictions la thématique sociale et l'enquête historique sur un passé travesti ou caché, son engagement prend sa source dans son environnement familial partagé entre le courant anarchiste, antimilitariste et le courant communiste.
Son arrière-grand-père Sabas Séraphin Daeninckx, originaire de Gand
, a déserté l'armée belge en 1884 et s'est installé dans la communauté flamande de Lille, à l'époque où le Belge Pierre Degeyter y compose la musique de L'Internationale.
Son grand-père paternel Ferdinand, a lui aussi déserté l'armée en 1917 et, une fois menuisier, a acquis une parcelle à Stains appartenant à Émile Grindel, le père du poète Paul Éluard, où il a élevé son petit-fils.
Son grand-père maternel, Jean Chardavoine, issu de la petite paysannerie charentaise, a quitté sa terre pour devenir un cheminot qui conduisait les Pacific, avant d'être élu en 1935 maire communiste de Stains puis conseiller général de la Seine.
Sa mère, travaillant dans la confection puis dans les cantines municipales d'Aubervilliers, a milité dans le parti communiste, comme son père tôlier dans l'usine de construction automobile Hotchkiss.
Elle a été notamment traumatisée par le matraquage de deux de ses amies dans l'Affaire de la station de métro Charonne laissant l'une morte, l'autre aphasique, ce qui fera s'interroger le futur romancier sur le rôle trouble du préfet Papon qui a ordonné de réprimer cette manifestation.
Après le divorce de ses parents, Didier va vivre avec sa mère à Aubervilliers où il adhère aux Jeunesses communistes en 1963.
Orienté dans le lycée technique
Corbusier
, il abandonne ses études à seize ans, puis animateur culturel et enfin journaliste localier qui lui fait découvrir le fait divers dans lequel il peut puiser sa matière romanesque.
C'est au cours d'une période de chômage qu'il écrit en 1977 un premier roman, Mort au premier tour, où l'on voit apparaître le personnage névrosé de l'inspecteur Cadin.
Refusé par dix éditeurs, il est finalement publié en 1982 par les Éditions du Masque mais passe complètement inaperçu.
Le second, Meurtres pour mémoire (1984) qui, bien avant le procès Papon, plaçant doublement sous les feux de la rampe la dérive sanglante de la manifestation FLN du et la collaboration en 1940 est en revanche bien accueilli.
Cet ouvrage publié dans la Série noire lui ouvre les portes de la notoriété.
Suivent la même année le Géant inachevé, toujours avec Cadin, dans lequel il s'attaque à la corruption du milieu politique, et Le der des der, dédié à son grand-père anarchiste et déserteur en 1917, où il dénonce la pratique du fusillé pour l'exemple.
Dans Lumière noire (1987), où Cadin apparaît peu, il prend pour cible la politique de reconduction par charters des Maliens expulsés hors des frontières.
Au travers de ses nouvelles (En marge, Zapping), il trace une chronique douce
-amère du monde contemporain
, « un regard de localier » plus habitué des événements qui ne font pas la une des journaux, mais remplissent les colonnes de faits divers, quand ils ne passent pas complètement inaperçus (Yvonne, la madone de la Plaine).
Déçu par le militantisme politique, il quitte le PC en 1981 et se reporte sur les mouvements antiracistes comme Ras l'Front.
Avec Le Chat de Tigali (1988), il publie son premier livre pour la jeunesse, une histoire dénonçant le racisme.
Dans La mort n’oublie personne (1988), considéré comme son ouvrage le plus abouti, il s'éloigne du roman policier et raconte l'histoire tragique d'un jeune résistant condamné pour meurtre après la guerre.
En 1990, Cadin est à bout de souffle et il se suicide dans Le Facteur fatal qui retrace le parcours de l'inspecteur de Strasbourg en 1977 à Aubervilliers en 1989 jusqu'au moment de la chute du mur de Berlin en 1989.
Le prix Paul Féval de littérature populaire lui est attribué en 1994 pour l'ensemble de son œuvre.
Ses romans sont aujourd'hui traduits dans une vingtaine de langues.
Avec Cannibale (1998), il réveille le souvenir des «
zoos humains » de la République, en racontant l'histoire des Kanaks exposés comme des animaux dans un zoo lors de l'exposition coloniale de 1931.
Il dit s'être intéressé à la Nouvelle-Calédonie à la mort du dirigeant indépendantiste Éloi Machoro.
Il revient sur ce thème avec Le Retour d'Ataï (2002) qui évoque la revendication du peuple kanak de voir revenir au pays la tête du grand chef Ataï.
Polémiques
Convaincu qu'en oubliant le passé, on se condamne à le revivre, Didier Daeninckx s'attache au problème de la mémoire historique en dénonçant avec obstination ce qu'il considère comme relevant du négationnisme.
Il a poursuivi cette démarche hors de ses romans notamment dans le cadre d' , un site internet « d'information et d'enquêtes » aujourd'hui disparu, animé par d'anciens membres italiens des Brigades rouges, et dont il a été l'un des principaux rédacteurs.
Il est ainsi au centre d'une polémique en 1997 à la suite de la parution du Goût de la vérité qui répond à un ouvrage de Gilles Perrault, Le Goût du secret.
Daeninckx reproche dans ce texte à Gilles Perrault qui a été parachutiste en Algérie de faire l'apologie du colonialisme, avant d'évoluer vers un engagement politique de gauche.
Il accuse Perrault d'être manipulé par la DST et les intégristes musulmans.
Cette polémique est liée aussi aux litiges au sein de l'association
Ras l'Front, à laquelle appartenait Daeninckx, qu'il a quittée depuis, et dont Gilles Perrault fut porte-parole.
Attaqué en justice par Vladimir Jirinovski à la suite du livre qu'il a publié en collaboration avec Pierre Drachline, Didier Daeninckx a fait débouter l'homme politique nationaliste russe.
De même, Didier Daeninckx a fait condamner pour diffamation le militant négationniste Serge Thion.
Serge Quadruppani se plaint de l'acharnement de Didier Daeninckx qui l'accuse de négationnisme, ainsi que des pressions qu'il exercerait pour lui interdire toute tribune médiatique et tout festival.
Patrick Besson, plusieurs fois attaqué par Daeninckx, a publié un roman traçant le portrait d'un délateur compulsif sous le titre transparent de Didier dénonce (éditions Gérard de Villiers, 1997).
En , un colloque auquel participait Didier Daeninckx a été interrompu avec virulence par un groupe de personnes militants gauchistes et de gauche, dont plusieurs écrivains (Gérard Delteil, Thierry Jonquet, Maurice Rajsfus, Jean-Pierre Bastid, etc.).
Lors d'un festival du roman noir à Paris d'autres écrivains lui ont au contraire manifesté leur solidarité personnelle en cette occasion.
À la suite des incidents de la Bastille, Daeninckx a accusé Gérard Delteil d'avoir triché pour obtenir le prix du Quai des Orfèvres, dix ans auparavant.
Delteil a engagé un procès en diffamation contre Daeninckx qui a été condamné en première instance par la Chambre correctionnelle du Tribunal de Paris.
Jugement confirmé en appel.
En , le journal Politis, titre sur «
L'affaire Daeninckx » en accusant l'écrivain de procédés staliniens et dénonce «
le délire d’un écrivain qui organise des procès de Moscou à Paris »
ce qui lui a valu un droit de réponse publié en octobre.
Il parraine le Salon du livre d'expression populaire et de critique sociale d'Arras.
Guy Dardel a consacré un livre à Didier Daeninckx, Le Martyr imaginaire (2005).
L'écrivain se sentant diffamé a engagé une procédure judiciaire contre Guy Dardel et a été débouté en première instance et en appel.
Didier Daeninckx, ex-adhérent, puis compagnon de route du Parti communiste, a soutenu lors des élections municipales de mars 2008 la liste socialiste de Jacques Salvator à Aubervilliers contre la liste communiste.
Il s'en explique en soulignant que sur cette liste figurait le communiste orthodoxe Jean-Jacques Karman, ainsi que des amis du chercheur Claude Karnoouh pour qui « les chambres à gaz n'ont pas existé » (Le Monde, ).
Aux élections européennes de 2009, il a en revanche soutenu publiquement la liste du Front de Gauche de Marie-George Buffet et Jean-Luc Mélenchon.
Au lendemain du premier tour de l'élection présidentielle de 2017, il publie une tribune dans Libération reprochant à Jean-Luc Mélenchon de ne pas donner de consigne de vote entre Marine
Le Pen et Emmanuel Macron en vue du second tour et lui demandant de ne plus arborer le triangle rouge qu'il porte en symbole de la lutte contre l'extrême-droite.
Œuvre
Romans
Série Les Enquêtes de l'inspecteur Cadin
* 1982 :
Mort au premier tour, Paris, Librairie des Champs-Élysées, ;
réédition dans une version intégralement réécrite, Paris, Denoël, 1997 ;
réédition, Paris, Gallimard, , 1998
* 1983 : Meurtres pour mémoire, Paris, Gallimard, ;
réédition, Paris, Gallimard, , 1988 ;
réédition, Paris, Gallimard, , 1998
* 1984 :
Le Géant inachevé, Paris, Gallimard, ) ;
réédition, Paris, Gallimard, , 1993 ;
réédition, Paris, Gallimard, , 1999
* 1986 : Le Bourreau et son double, Paris, Gallimard,
) ;
réédition, Paris, Gallimard, , 1995 ;
réédition, Paris, Gallimard, , 1995
* 1990 : Le Facteur fatal, Paris, Denoël ;
réédition, Paris, Gallimard, , 1991 ;
réédition, Paris, Gallimard, , 1999
* 2010 : Mémoire noire : les enquêtes de l'inspecteur Cadin, (intégrale des romans de la série), Paris, Gallimard,
Série
Une enquête de Gabriel Lecouvreur dit le Poulpe
* 1996
Nazis dans le métro, Paris, éditions Baleine, , réédition, Paris, EJL, , 1998 ;
réédition revue par l'auteur, Paris, Gallimard, , 2006
* 2000 : Éthique en toc, Paris, éditions Baleine, ) , réédition, Paris, EJL, , 2002 ;
réédition, Paris, Gallimard, , 2010
* 2003 : La Route du Rom, Paris, éditions Baleine, ;
réédition, Paris, Gallimard, , 2005
Autres romans
* 1984 : Le Der des ders, Paris, Gallimard, ) ;
réédition, Paris, Gallimard, , 1995 ;
réédition, Paris, Gallimard, , 1999
* 1985 : Métropolice, Paris, Gallimard, ) ;
réédition, Paris, Gallimard, , 1997 ;
réédition, Paris, Gallimard, , 1999
* 1986 : Play-Back, Paris, éditions de L'Instant, ;
réédition, Paris, Gallimard, , 1994 ; réédition, Paris, Gallimard, , 2001
* 1987 : Lumière Noire, Paris, Gallimard, ) ;
réédition, Paris, Gallimard, , 1993 ;
réédition, Paris, Gallimard, , 1999
* 1989 : La mort n'oublie personne, Paris, Denoël ;
réédition, Paris, Gallimard, , 1990 ;
réédition, Paris, Gallimard, , 1999
* 1992 : Hors limites, Paris, Julliard, ;
réédition, Paris, Julliard, ;
réédition, Paris, Pocket , 1994 ; réédition, Paris, Gallimard, , 1999
* 1998 : Cannibale (roman sur une histoire kanak), Lagrasse, Verdier ;
réédition, Paris, Gallimard, , 1999
* 1999 : La Repentie, Lagrasse, Verdier ;
réédition, Paris, Gallimard, , 2001
* 2001 : 12, rue Meckert, Paris, Gallimard, ;
réédition, Paris, Gallimard, , 2003
* 2002 : Le Retour d'Ataï, Lagrasse, Verdier ;
réédition, Paris, Gallimard, , 2006
* 2003 : Je tue il, Paris, Gallimard, ;
réédition, Paris, Gallimard, , 2006
* 2004 :
Le Crime de Sainte-Adresse, Rennes, éditions
Terre
de brume
* 2006 : Itinéraire d'un salaud ordinaire, Paris, Gallimard ;
réédition, Paris, Gallimard, , 2007
* 2006 :
On achève bien les disc-jockeys, Paris, éditions de la Branche , ;
réédition, Paris, Pocket , 2013
* 2008 :
Camarades de classe, Paris, Gallimard, ;
réédition, Paris, Gallimard, , 2009
* 2009 : Missak, Paris, Éditions Perrin, ;
réédition, Paris, Pocket , 2010 ;
réédition, Paris, Pocket jeunesse, , 2010 ;
réédition, Paris, Gallimard, , 2018
* 2010 : Galadio, Paris, Gallimard ;
réédition, Paris, Gallimard, , 2011 , réédition présentée, annotée et commentée par David Braun, Paris, Larousse, , 2010
* 2012 : Le Banquet des affamés, Paris, Gallimard ;
réédition, Paris, Gallimard, , 2013
* 2013 : Têtes de Maures, Paris, l'Archipel, ;
réédition, Paris, Gallimard, , 2015
* 2015 : Caché dans la maison des fous, Paris, éditions Bruno Doucey, ;
réédition, Paris, Gallimard, , 2017
Recueils de nouvelles
* 1989 : Non-lieux, Paris, éditions de l'Instant,
* 1992 : Zapping, Paris, Denoël ;
réédition, Paris, Gallimard, ,
* 1993 : Autres lieux, Lagrasse, Verdier ;
réédition, Paris, EJL, , 1995 ;
réédition avec Main courante, Paris, , 2005
* 2001 : La Mort en dédicace, Lagrasse, Verdier, 2001 ;
réédition, Paris, Gallimard, , 2008 ;
réédition uniquement de la nouvelle
La Complainte oubliée, Paris, Le Grand livre du mois,
* 1993 :
En marge, Paris, Denoël ;
réédition, Paris, Gallimard, , 1995
* 1994 : Main courante, Lagrasse, Verdier ;
réédition, Paris, EJL, , 1997 ;
réédition avec Autres lieux, Paris, , 2005
* 1995 : Les Figurants, illustré par Mako, Lagrasse, Verdier ;
réédition, Paris, EJL, , 1998 ;
réédition en un volume avec Cités perdues, Paris, , 2010
* 1998 : Passages d'enfer, Paris, Denoël ;
réédition, Paris, Gallimard, , 2000
* 2000
: Le Dernier Guérillero, Lagrasse, Verdier ;
réédition, , Paris, , 2005
* 2001 : Ceinture rouge, Paris, Eden Productions, 2001 ;
réédition avec Corvée de bois, Paris, Gallimard, , 2004
* 2002 :
Corvée de bois, dessins de Tignous, Touluse, Liber
Niger / Montgiscard, éditions les 400 coups ;
réédition avec Ceinture rouge, Paris, Gallimard, , 2004 ;
réédition uniquement de Corvée de bois, Paris, , 2015
* 2003 :
Raconteur d'histoires, Paris, Gallimard ;
réédition, Paris, , 2004
* 2005 : Cités perdues, Lagrasse, Verdier ;
réédition avec les Figurants, Paris, , 2010
* 2007 : Histoire et Faux-semblants, Lagrasse, Verdier ;
réédition, Paris, , 2010
* 2010 :
Rue des Degrés, Lagrasse, Verdier ;
réédition, Paris, , 2012
* 2012 : L’Espoir en contrebande, Paris, éditions le Cherche Midi ;
réédition, Paris, , 2013
Nouvelles
* 2003 :
Les corps râlent, Paris, Eden Productions,
* 2012 :
Les Négatifs de la Canebière, illustrations Loustal, Paris, Société éditrice du Monde,
* 2013 : Voiles de mort, illustrations de Loustal, Paris, Société éditrice du Monde,
* 2013 : La Sueur d'une vie, dans le recueil Femmes en colère, Serres-Morlaàs, éditions Atelier IN8,
* 2013 :
Une oasis dans la ville, édition présentée, annotée et commentée par Alexis Liguaire, Paris, Larousse,
* 2014 : L’Esclave du lagon, édition présentée, annotée et commentée par Alexis Liguaire, Paris, Larousse,
* 2016 : La Vengeance de Reama, édition présentée, annotée et commentée par Alexis Liguaire, Paris, Larousse,
* 2017 : Dans la jungle, édition présentée, annotée et commentée par Alexis Liguaire, Paris, Larousse,
* 2018 :
Le Maquis des Justes, Larousse, coll.
Petits classiques Larousse.
Les contemporains classiques de demain »
Ouvrages de littérature d'enfance et de jeunesse
Série Les
Trois Secrets d'Alexandra
* 2002 :
Il faut désobéir (tome 1), illustrations de Pef, Voisins-le-Bretonneux, éditions Rue du Monde,
* 2004 : Un violon dans la nuit (tome 2), illustrations de Pef, Voisins-le-Bretonneux, éditions Rue du Monde,
* 2004 : Viva la liberté !
- 1939 à 1945, la Résistance (tome 3), illustrations de Pef, Voisins-le-Bretonneux, éditions Rue du Monde,
Autres ouvrages de littérature d'enfance et de jeunesse
* 1986 : La Fête des mères, illustré par Pym, Paris, Syros
* 1988 : Le Chat de Tigali, illustré par Vincent Descotils, Paris, Syros, ;
réédition, illustré par André Juillard, Paris, Syros, , 1996 ;
réédition, Paris, Syros, , 1997 ) ;
réédition dans une nouvelle présentation, Paris, Syros jeunesse, , 2007
* 1991 : À louer sans commission, Paris, Gallimard, ;
réédition, Paris, Gallimard jeunesse,
* 1993 : Le Papillon de toutes les couleurs, La Farandole, 1993 ;
réédition revue par l'auteur sous le titre La Papillonne de toutes les couleurs, Paris, Père Castor-Flammarion, 1998
* 1998 : La Péniche aux enfants, éditions Lire en fête, 1998 ;
réédition, Orange, éditions Grandir, 1999
* 2004 : L'Enfant du zoo, Voisins-le-Bretonneux, éditions Rue du Monde,
* 2009 : Jean Jaurès : non à la guerre !
, Arles, Actes Sud junior,
* 2010 :
Avec le groupe Manouchian : Les étrangers dans la Résistance, Paris, éditions Oskar jeunesse,
* 2012 : La Prisonnière du djebel, Paris, éditions Oskar jeunesse, ;
réédition, Paris, Oslo éditeur, , 2012
* 2012 : Louise du temps des cerises, dessins de Mako, Voisins-le-Bretonneux, éditions Rue du Monde,
* 2013 : Mortel Smartphone, Paris, Oslo éditeur, ;
réédition, Paris, éditions Oskar, , 2015
* 2014 :
Le Tableau papou de Port-Vila, illustrations de Joe G. Pinelli, Paris, Le Cherche Midi
* 2014 :
Maudite soit la guerre, dessins de Pef, Voisins-le-Bretonneux, éditions
Rue du Monde
* 2016 : Papa, pourquoi t'as voté Hitler ?, illustrations de Pef, Voisins-le-Bretonneux, éditions Rue du Monde,
Scénarios de bande dessinée
* 1990 : Arcadius Cadin, dessins de Jean-Pierre Coureuil, Amiens, Encrage
* 1993 : La Page cornée, dessins de Mako, L'Hebdo (Lens) ;
réédition en volume, éditions Bérénice, 1999 ;
réédition, Gingko, 2016
* 1999 : Carton jaune !, dessins de Asaf Hanuka, Paris, éditions du Masque ;
réédition, Paris, EP Médias, , 2004 ;
réédition, Paris, EP Médias, , 2017
* 1998 : Varlot Soldat, dessins de Jacques Tardi, Paris, L'Association,
* 2003 : Le Train des oubliés, dessins de Mako, Paris, EP Éditions,
* 2004 : Bravado, tome 1 :
L'origine du Nouveau Monde, dessins de Mako, Paris, EP éditions,
* 2005 : Air conditionné, dessins de Mako, Lille-Wazemmes, éditions Nuit myrtide
* 2007 : Levée d'écrou, dessins de Mako, Imbroglio ;
* 2008
: Les Baraques du Globe, dessins de Didier Collobert, Dinan, Terre de brume ;
réédition sous le titre Baraques du Globe, Montpellier, éditions , , 2017
* 2009
: Nos ancêtres les Pygmées, dessins de Jacques Ferrandez, Voisins-le-Bretonneux, éditions
Rue
du Monde
* 2010 : Le maître est un clandestin, dessins de Jacques Ferrandez, Voisins-le-Bretonneux, éditions Rue du Monde,
* 2010 : Dernière station avant l'autoroute, adaptation du roman de Hugues Pagan, dessins de Mako, éditions Rivages-Casterman-Noir
* 2011 : Octobre noir, dessins de Mako, préface de Benjamin Stora, Anthy-sur-Léman, Ad Libris éditions
* 2011 : Bagnoles, Tires et Caisses, Grenoble, Jérôme Millon éditeur
* 2011 : Bravado, tome 2, Texas Exil, dessins de Mako, Paris,
EP éditions, ,
* 2013 : La Différence, adaptation du roman de Charles Willeford, dessins de Mako, éditions Rivages-Casterman-Noir
* 2013 : La Main rouge, dessins de Mako, postface de Pascal Blanchard, Anthy-sur-Léman, Ad
Libris éditions
* 2014 : La Chute d'un ange, dessins de Mako, Paris, Casterman
* 2017 : Matin de canicule, dessins de Mako, Voisins-le-Bretonneux, éditions
Novélisation
* 1994 : Un château en Bohême, une enquête de Novacek, Paris, Denoël ;
réédition, Paris, Gallimard, , 1996 ;
réédition, Paris, Gallimard, , 1999
Essais
* 1994 : Jirinovski, le Russe qui fait trembler le monde, en collaboration avec Pierre Drachline, Paris, Cherche-Midi éditeur,
* 1997 :
Le Goût de la vérité : réponse à Gilles Perrault, Lagrasse, Verdier,
* 1997 : Négationnistes
, les chiffonniers de l'Histoire, ouvrage collectif, Villeurbanne, éditions Golias / Paris, éditions Syllepse
* 1997 : Paroles à la bouche du présent, ouvrage collectif, Marseille, éditions
Dante
* 1997 :
Le Jeune Poulpe contre la vieille taupe, Paris, Éditions Bérénice Grigny, Paroles d'aube,
Autres publications
* 1989 : Quartier du Globe, illustrations de Jean-Claude Göttling, Montreuil, éditions Folies d'encre
* 1996 : À nous la vie !
photographies de Willy Ronis, Paris, Hoëbeke
* 1997 : Didier Daeninckx, Écrire en contre.
Entretiens avec Christiane Cadet, Robert Deleuse et Philippe Videlier, suivis de L'Écriture des abattoirs, Vénissieux, éditions Paroles d'aube
* 1999 : Belleville Ménilmontant, photos de Willy Ronis, Paris, Hoëbeke
* 1999 : Banlieue Nord, Saussines, éditions Cadex,
* 2008 : Petit éloge des faits divers, Paris, Gallimard,
* 2008 :
La Mémoire longue : textes et images 1986-2008, Paris, le Cherche Midi,
* 2009 :
La Rumeur d'Aubervilliers, (Le Temps des Noyaux)
* 2009 : L'Affranchie du périphérique, Ivry-sur-Seine, éditions de l'Atelier ;
réédition, Montpellier, éditions , 2017
* 2009 : Debussy, dessins de Joe G. Pinelli, éditions BD-Music,
* 2010 : Gens du rail, photographies de Georges Bartoli, Toulouse, éditions Privat
* 2011 : Weepers Circus, N'importe où, hors du monde (2011).
Il s'agit d'un livre-disque dans lequel participe une quarantaine d'invités aux titres d'auteurs ou d'interprètes: Didier Daeninckx y signe un texte inédit (non mis en musique) consacré à sa propre interprétation de ce titre énigmatique de N'importe où, hors du monde
* 2013 : La pub est déclarée ! : 1914-1918, Paris, éditions Hoebeke
* 2014 : 80' Le grand mix, photographies de Pierre Terrasson, Paris, éditions Hugo-Desinge
* 2015 :
Didier Daeninckx présente 21 récits policiers, Paris, éditions Magnard,
* 2015 : L'École des colonies, Paris, éditions Hoebeke
* 2016 : Un parfum de bonheur, photographies de France Demay, Paris, Gallimard
* 2018 : Belleville Ménilmontant, avec Willy Ronis, Éditions Hoëbeke, Paris
Bibliographie critique
* Gianfranco Rubino, Lire Didier Daeninckx, Paris : Armand Colin, coll.
Lire et comprendre, 192 p., 2009, ;
* Thierry Maricourt, Daeninckx par Daeninckx, Paris, Le Cherche Midi, 310 p., 2009, ;
* Dominique Jeannerod, «
Mort du détective et fin de l’Histoire
chez Didier Daeninckx », Australian Journal of French Studies, XLIV, 1, 2007, 32-43 ;
* Josiane Peltier, «
Didier Daeninckx Michel de Certeau :
», Mullen, Anne,
O'Byrne, Emer, , Atlanta, Rodopi, 2000, 268-77 ;
* Revue Hopala (septembre 2012)
: la rubrique artiste invité est consacrée à Emmanuel Reuzé et à Didier Daeninckx.
Pascal Rannou analyse le travail qui conduit « De Daeninckx à Reuzé » et mène avec Daeninckx une interview intitulée «
Le travail sur le réel peut provoquer des réponses » ().
Filmographie
Adaptations au cinéma
* 1994 : Lumière noire,
film français réalisé par Med Hondo
* 1997 : Héroïnes, film français réalisé par Gérard Krawczyk, d'après le roman Play-Back
* 2002 :
La Repentie, film français réalisé par Laetitia Masson
* 2010 : Douche franche, court métrage réalisé par Antonin Toty-Péroche et Geoffrey Wemelle (Court-métrage)
Adaptations à la télévision
* 1985 :
Meurtres pour mémoire, téléfilm français réalisé par Laurent Heynemann (épisode de la série télévisée Série noire)
* 2008
: La mort n'oublie personne, téléfilm français réalisé par Laurent Heynemann
* 2009 :
On achève bien les disc-jockeys, téléfilm français réalisé par Orso Miret
Scénarios
* 1997
A chacun son tour, téléfilm français réalisé par Jean-Jacques Khan
* 1997 : Le Premier qui dit non, téléfilm français réalisé par Maurice Failevic
Présentations
* 2014-2015 :
Frères d'armes,
série télévisée historique de Rachid Bouchareb et Pascal Blanchard : présentation de Nissim de Camondo et Haroun Tazieff
Références
Liens externes
Un site consacré http:/ lepoulpe archive 07 %C2%AB_martyr_imaginaire_%C2%BB_de_guy_dardel.html «
Martyr imaginaire » de Guy Dardel.
27 juillet 2005
i2jxy2npq61b0is2jjdlvwwhz3qy8cj
