Prophète du Nouveau Testament|Saint catholique et orthodoxe|Jean Baptiste|Prophète de l'islam|Baptême|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Enfer)|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Paradis)|Personnalité liée à l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem|Date de naissance non renseignée (
Ier siècle av. J.-C.)|Date de décès non renseignée (Ier siècle)
Jean le Baptiste ou Jean Baptiste .
La religion mandéenne en fait son prophète principal.
Il est considéré par l'islam comme un prophète descendant de 'Îmran.
Le personnage historique
Étienne
Trocmé rappelle que Ces récits relatifs à Jean Baptiste
Chez Flavius Josèphe, le personnage de Jean est plutôt banalisé tout en cadrant avec ce que nous savons des mouvements baptistes de l'époque.
Il apparaît respecté de ses contemporains.
Ascète et juif
observant »
Jean est le fils de Zacharie un prêtre qui assure des fonctions au Temple de Jérusalem.
Il appartient donc à une famille sacerdotale.
Ses traits et ses mœurs rappellent d'assez près ceux de Bannos, dont Flavius Josèphe s'était fait l'émule dans sa jeunesse.
À partir de son analyse des Mandéens qui se donnent le nom de nasôrayya (observants) et ce que disent les Pères de l'Église de la secte des nasaréens André Paul estime que le nom Nasôréens (nasôrayya) fut peut-être donné aux disciples de Jean le Baptiste.
L'évangile attribué à l'apôtre Jean localise l'activité de Jean Baptiste sur les rives du Jourdain.
Liens entre Jean-Baptiste et l'essénisme
Les pratiques de Jean et celles des esséniens n'ont que peu de rapports.
Entre l'immersion effectuée par Jean dans les eaux du Jourdain et les rites des esséniens tels que les définissent les manuscrits de la mer Morte, les différences se révèlent fondamentales : «
l'idéologie du Jourdain n'occupe aucune place dans les écrits de Qumrân ».
Ces deux mouvements demeurent bien distincts.
Entre autres, Émile Puech relève que les rites de purification chez les esséniens «
n'ont rien de commun avec le baptême d'eau pratiqué par Jean devant l'imminence du Jugement divin et la venue du règne messianique », rites esséniens qui comportent une « confession des péchés de type collectif , ... contrairement au pardon des péchés lié au baptême personnel administré par Jean ».
Jean le Baptiste et Jésus
Selon François Blanchetière, Jésus semble avoir
Dans les évangiles, Jean reconnaît Jésus, son disciple, comme plus grand que lui, mais selon le théologien Étienne Trocmé, En effet, .
De plus, si l'on en croit l'Évangile selon Matthieu (11, 2-19), de sa prison, Jean aurait envoyé quelques-uns de ses disciples pour ;
la réponse de Jésus a-t-elle convaincu Jean Baptiste que son ancien disciple jouait un rôle messianique ?
De même, pour Pierre Geoltrain, la de Jean produite dans les évangiles constitue un , et donc
Les spécialistes discutent de savoir dans quels lieux les deux hommes se rencontraient.
L'Évangile selon Jean localise l'activité de Jean le Baptiste sur les rives du Jourdain (
Jn 10, 40) ou à Béthanie au-delà du Jourdain (
Jn 1, 28 ;
3, 26).
Le lieu appelé Aenon est identifié au lieu
-dit «
Uyum » à Ain Fa'rah
L'autre, où est située la première rencontre de Jésus et de Jean est localisée en Pérée au-delà du Jourdain par la tradition chrétienne, on ne sait rien en revanche sur la date de sa naissance et encore moins sur ses circonstances.
Un seul texte traite de la naissance de Jean le Baptiste : les récits de l'enfance de Jésus que l'Évangile selon Luc a ajoutés à la trame de l'Évangile selon Marc dans les années 90.
Jean serait né seulement six mois avant Jésus (Lc 1:26), qui lui-même serait né au temps du « premier » recensement, alors que .
Un recensement a eu lieu en après J.-C. De plus, la version slavonne de la Guerre des Juifs évoque une rencontre entre le Baptiste et l'ethnarque Hérode Archélaos qui est destitué et exilé en ap.
J.-C., ce qui voudrait dire que Jean était déjà un adulte au moment où Jésus est né.
Pour un ensemble de raisons, des historiens comme Gilbert Picard ou Étienne Nodet estiment que Jean appartenait à la génération qui a précédé Jésus, mais la plupart des critiques préfèrent dire que l'on ne sait rien de précis à ce sujet.
Date de sa mort
Selon la majorité des historiens et exégètes, la mort de Jean Baptiste est à situer vers 28/29, ou, à l'instar de la formulation d'André Paul « vers la fin des années 20 », avant l'arrestation et la crucifixion de Jésus qui aurait eu lieu vers 30 ou 33.
Quelques chercheurs optent pour une date un peu plus tardive
- dans une chronologie qui fixe en 33 la mort de Jésus de Nazareth, également admise par une partie non négligeable de la recherche.
Jean Baptiste selon la tradition chrétienne
La naissance de Jean le Baptiste
Dans l'Évangile selon Luc,
Cet évangile est le seul à évoquer la naissance de Jean le Baptiste :
Il est le fils du prêtre Zacharie et d’Élisabeth, que le verset Luc 1, 36 qualifie de « parente », de Marie, la mère de Jésus, alors que la tradition musulmane indique que les deux femmes sont sœurs, ce qui peut s'entendre comme demi-sœurs.
Comme celle de Jésus, la naissance de Jean est annoncée à Zacharie par l’archange Gabriel, qui lui dit que son fils à naître, Jean, sera rempli de l’Esprit saint et aura la puissance d’Élie.
Une tradition qui fait de Marie la cousine d'Élisabeth, mère de Jean le Baptiste, fixe aussi le lieu de naissance de ce dernier à Sepphoris.
Carrière publique
Jean mène une vie d'ascète caché dans le désert, se nourrissant de « sauterelles et de miel sauvage » (Matthieu III:4), et pratiquant le jeûne.
Si on suit l'Évangile selon Luc pour dater vers l'an 29 le moment où Jean Baptiste commence à prophétiser, il est à cette époque installé sur les bords du Jourdain, où il pratique le « baptême de repentance » par immersion dans l'eau, ce qui est légèrement différent de la description de son baptême par Flavius Josèphe ».
Jean, nouvel Élie
Les quatre Évangiles citent, au sujet de Jean Baptiste, la prophétie d’
Isaïe : (
Is 40, 3) «
Voix de celui qui crie dans le désert :
rendez droit le chemin du Seigneur ».
Dans les Évangiles synoptiques, Jean est présenté comme un nouvel Élie ou comme un Élie s.
Ce nouvel Élie devait frayer un chemin pour préparer le grand jour de YHWH, en invitant les hommes à se convertir et en restaurant Israël.
Dans l'Évangile selon Marc (Mc 9, 9-13) et celui de Matthieu (Mt 17, 9-13), Jésus le considère comme le précurseur ( pródromos, ce qui lui vaut d'être nommé le «
Prodrome » par les orthodoxes) annoncé sous la figure d'Élie : Dans l'Évangile selon Jean (Jn 1, 19-34), Jean Baptiste nie être Élie car son auteur appartient à une communauté qui dans les années 90-100 considérait que Jésus n'était pas , mais (cf. Esdras , Rabbi Dosa dans le Talmud de Babylone, TB Soucca 52a (baraitah), et manuscrits de la mer Morte).
La colère d'Hérode
La colère d'Hérode, tétrarque de Galilée et de Pérée, s'abat sur Jean, lequel lui reproche son union avec Hérodiade, l'épouse de son demi-frère Hérode Boëthos.
Dans l'Évangile selon Marc (VI:14-29), Hérode (dont on suppose qu'il s'agit d'Hérode Antipas, malgré le titre de « roi » que lui donne l'évangéliste), excédé par les critiques au sujet de son mariage, ordonne l'arrestation de Jean et « le fait lier en prison ».
Sa femme Hérodiade voulait faire tuer Jean mais Hérode Antipas le protégeait, car il le « connaissait pour un homme juste et saint » et « l'écoutait avec plaisir.
Selon les Évangiles synoptiques, c'est à la suite de ces admonestations de Jean Baptiste qu'Antipas le fait jeter en prison puis décapiter quelque temps plus tard.
Peu après, un récit «
plus pittoresque que solide » rapporté par l'Évangile selon Marc, décrit les circonstances de la mise à mort de Jean.
donna .
La fille d'Hérodiade dansa et «
elle plut à Hérode et à ses convives ».
Le roi » lui dit : «
Demande-moi ce
que tu voudras…
Ce que tu me demanderas, je te le donnerai, fût-ce la moitié de mon royaume ».
La fille d'Hérodiade demanda pour sa mère la tête de Jean Baptiste présentée sur un plateau.
Hérode, fort attristé, envoya cependant un garde décapiter Jean dans sa prison, placer sa tête sur un plateau et la présenter à la jeune danseuse qui l'offrit à sa mère Hérodiade.
Dans les évangiles, le nom de la fille d'Hérodiade qui se livre à la danse n'est pas précisé.
La tradition retient le nom de Salomé.
Ce récit est inconnu de l'historien Flavius Josèphe, qui écrit d'après la commande que lui ont fait les empereurs Vespasien et Titus.
Pour plusieurs auteurs, cette « séquence évangélique », « n'est pas sans évoquer le livre d'Esther.
» Pour Claudine Gautier, « le récit évangélique emprunte à deux sortes de sources.
Des sources vétérotestamentaires tout d’abord.
Cette jeune fille à qui, parce qu’elle lui a plu au cours d’un banquet, un roi promet : « ce que tu me demanderas, je te le donnerai, jusqu’à la moitié de mon royaume » (Marc 6,23), n’est pas sans rappeler l’héroïne du livre d'Esther, à qui le roi Assuérus, séduit lui aussi au cours d’un banquet, fait mot pour mot la même promesse (Esther 5,3-6 ;
7,2)
La première reçoit sur un plat la tête du Baptiste, la seconde obtient la mise à mort de Haman, le conseiller félon.
Flavius Josèphe de son côté dit simplement que Jean fut exécuté à Machéronte après y avoir été incarcéré, Hérode Antipas craignant que ce prophète n'utilise l'emprise qu'il avait sur la population pour la pousser à la révolte.
Outre cette crainte d'Hérode Antipas, Jean le Baptiste est probablement victime de sa prédication qui entend substituer l'immersion baptismale aux sacrifices, relativisant de la sorte l’importance du rôle des élites sacerdotales et celui du Temple, comme il est possible que son jugement des mœurs d'Hérode
- fustigeant le souverain et son union scandaleuse avec la femme (
Mc 6, 17) de son demi-frère - ait contribué également à sceller son sort.
Jean le Baptiste chez Flavius Josèphe
Le personnage de Jean le Baptiste apparaît fortuitement dans le livre des Antiquités judaïques qui évoque une guerre entre le roi Arétas IV de Pétra (roi des Nabatéens) et Hérode Antipas qui résulte d'un conflit de succession après la mort de Philippe le Tétrarque en 33-34.
Selon Flavius Josèphe Jean le Baptiste a été exécuté pour des raisons politiques : personnage populaire, Jean faisait de l'ombre à Hérode Antipas et pouvait user de son influence sur la foule pour provoquer une révolte contre le pouvoir en place :
Pour Pierre Geoltrain,
Les disciples de Jean le Baptiste
Après la mort de Jean
L'Évangile selon Jean témoigne lors de son écriture dans les années 90-100 qu'il y eut rivalité entre le mouvement des disciples de Jésus et les baptistes ne l'ayant pas reconnu comme Messie.
La communauté des mandéens, composée de fidèles de Jean le Baptiste, verra en lui l'ennemi de Jésus-Christ.
Parmi ceux visés par la polémique se trouvent d'autres baptistes Pierre Geoltrain
estime toutefois que l'on ne peut pas savoir si la rivalité entre les deux groupes remontait à la période où le Baptiste était encore vivant.
Selon les Actes, vers 50 à Éphèse (province proconsulaire d'Asie), un Juif de naissance, venant d'Alexandrie et nommé Apollos (ou Apollonios), est considéré par des disciples de Paul de Tarse comme faisant partie de leur mouvement, « bien qu'il connût seulement le baptême de Jean (le Baptiste) ».
Ainsi, la prédication de Jean le Baptiste avait fait des adeptes en Égypte.
Selon François Blanchetière, Apollos, « formé à Alexandrie dans un milieu qui ressemblait aux Thérapeutes de Philon, avait adopté le baptême de Jean.
Les membres du mouvement attendaient avec impatience la venue du Christ, le roi messianique qui les délivrerait de la domination des Romains ».
Les communautés messianistes d'Égypte en ont probablement disparu lors du massacre des Juifs d'Égypte sous Trajan qui a suivi la révolte des exilés (116-117).
Les mandéens
Il est vraisemblable que des communautés juives baptistes se réclamant de lui aient continué à exister y compris après la répression des trois grandes révoltes juives (grande révolte (66-73), révolte des exilés (115-117), révolte de Bar Kokhba (132-135)) et notamment après la destruction de Jérusalem (135) et l'interdiction à tout Juif d'y pénétrer.
Selon la tradition des mandéens, leur communauté se serait formée autour de Jean Baptiste, ils pourraient faire partie de ceux qui ne se sont pas ralliés à Jésus.
Selon eux, et notamment le Haran-Gawaita, leur départ de Palestine aurait eu lieu en 37-38 relèvent du seul courant vraiment baptiste qui ait persisté jusqu'à aujourd'hui.
Baptisme et baptême de Jean
Lors de son apparition
Selon François Blanchetière, au , outre les esséniens
Selon André Paul, Jean Baptiste
Devenu un , son surnom .
Si Jean le Baptiste ;
c’est une exception à la tradition de fêter les saints le jour de leur mort.
Parmi les nombreux rites qui sont associés à cette fête, certains semblent venir directement des anciennes grandes fêtes celtes du solstice d’été, lorsque cette nuit était réputée surnaturelle, et des feux cérémoniels allumés.
La pratique des feux de la Saint-Jean, directement hérités des fêtes polythéistes du solstice d'été, reste très vivace dans de nombreuses villes et villages du monde occidental.
Comme la fête de Noël pour la date de naissance de Jésus, la date du pour fêter celle de Jean Baptiste a été choisie
au .
Les deux naissances sont ainsi placées à six mois d'écart, trois jours après chaque solstice, moment où avec un moyen d'observation rudimentaire, on peut voir que la durée des jours commence à augmenter (), ou à diminuer ().
Pour l'Église catholique parvenue au pouvoir, il s'agit à la fois de « recouvrir » deux fêtes païennes par des fêtes devenues chrétiennes, mais aussi d'illustrer tant l'écart de six mois entre les nativités de Jean et de Jésus, que la phrase attribuée au Baptiste parlant de Jésus : «
Il faut que lui grandisse et que moi je décroisse.
» Pour Alexandre Najjar, « l'église a ainsi christianisé le vieux rite païen qui célébrait l'astre du jour : le soleil qui commence sa descente à partir du symbolise Jean Baptiste ;
quand il recommence sa montée à partir du , il représente Jésus » Des éclats d'os du saint sont même vendus sur des sites web comme eBay.
Le tombeau de Sebaste (Samarie)
Plusieurs textes anciens font état au de l'existence du tombeau de Jean Baptiste à Sebaste en Samarie
, saint Jérôme témoignant des miracles liés à ce lieu de pèlerinage qui avait vertu de chasser les démons et de guérir les possédés.
Théodoret de Cyr en fait aussi état.
Rufin d'Aquilée accuse même l'empereur Julien (361-363) d'avoir ordonné la destruction de celui-ci et l'incinération du corps qui s'y trouvait, « les os brulés et jetés au vent ».
Cet empereur est connu pour son écrit contre les chrétiens, qu'il appelle « les Galiléens ».
Toutefois, les historiens n'accordent que peu de crédit à ces relations polémiques, émanant d'auteurs chrétiens très hostiles à cet empereur qui avait voulu revenir à la tolérance religieuse, avait mis en place une législation anti-chrétienne et tenté d'organiser une « église païenne ».
En 333, le pèlerin anonyme de Bordeaux ne signale pas la présence de ce tombeau.
Cette localisation près de Sébaste, impliquerait que la forteresse Machareous dont parle Flavius Josèphe ne serait pas Macheronte au fin fond sud de la Pérée, mais la forteresse Machareous, située par le même auteur au nord de la forteresse de l'Alexandrion dans d'autres de ses volumes.
Alexandre Najjar n'a toutefois aucun doute et raconte cette « terrible profanation.
En suivant ce cheminement, certains pensent donc que le corps du prophète, se trouverait sous le mur nord de la grande église d'Alexandrie, découvert en 1976.
Mais de nombreux édifices religieux pensent, ou ont pensé, détenir ce corps.
Ainsi un tombeau qui pourrait contenir la tête de Jean Baptiste (Yahya) se trouve dans la Grande Mosquée des Omeyyades de Damas, construite à partir de 705 sur l'emplacement de la basilique byzantine dédiée à Saint-Jean-Baptiste.
Selon Ibn Asakir, auteur d'un dictionnaire biographique de l'histoire de Damas en , lors de la construction de la mosquée le calife Al-Walīd aurait choisi de conserver à l'intérieur de son enceinte, la tête de Jean Baptiste dans son site original.
La grotte de Jean Baptiste
En 2004, l'archéologue prétend avoir trouvé la grotte de Jean le Baptiste dans la vallée sauvage du kibboutz près d'Ein Kerem où une tradition locale qui, selon le moine Theodericus du remonte à l'impératrice Hélène, fixe le village de naissance de Jean Baptiste.
Toutefois, aucun texte antique ne vient à l'appui de cette tradition.
Cette découverte laisse sceptique les historiens.
L'essentiel de ce qui a été trouvé est une grande citerne qui, selon Gibson, aurait servi de fonts baptismaux.
Toutefois, les immersions des baptistes antiques devaient se faire impérativement dans de l'eau vive.
Les fouilles archéologiques débutées en 1999, ont aussi mis en évidence des poteries datées du et des graffitis probablement de moines byzantins du dont un qui représente un personnage vêtu d'une peau de bête et tenant dans sa main gauche un bâton pastoral, rappelant la représentation de saint Jean Baptiste dans l'art byzantin.
La tête de Jean Baptiste
L'auteur anonyme (probablement un clerc séculier) de La Vie Saint Jehan-Baptiste en 1322 rapporte que dès l'origine, la tête du saint n'a pas été inhumée avec ses os.
De plus, l'histoire des trois inventions du chef de Jean le Baptiste est assez confuse à cause du nombre des informations divergentes fournies par des sources de différentes époques.
La divergence de ces traditions hagiographiques explique que de nombreuses églises ont revendiqué détenir comme relique insigne tout ou partie de la tête de Jean Baptiste :
* église Saint-Jean-Baptiste de l'Hebdomon à Constantinople ;
Italie
France
* Cathédrale Notre-Dame d'Amiens
, le chef supposé de Jean Baptiste fut rapporté à Amiens par un croisé, chanoine de Picquigny, Wallon de Sarton, en 1206 ;
* Abbaye royale de Saint-Jean-d'Angély, vers 1015, un crâne est découvert et attribué à Jean Baptiste, saint patron de l'abbaye.
Cependant Adémar de Chabannes, contemporain des événements qui en a fait la relation, s'est fait l'écho de réticences que cette attribution suscitait parmi les clercs.
Syrie
Les doigts de Jean Baptiste
* Selon Grégoire de Tours (De muliere quæ obtinuit pollicem Joannis Baptistæ…), une femme, non nommée, originaire de la ville de Maurienna (Saint Jean-de-Maurienne aujourd'hui), partit à Alexandrie, en Égypte, vers 550, pour rechercher des reliques de Saint Jean le Baptiste et en rapporta un pouce (un don de Dieu), à Saint-Jean-de-Maurienne.
Cette femme recevra plus tard dans les sources le nom de Tygris, puis de sainte Thècle
Le pouce deviendra le doigt qui a montré le Seigneur puis deux doigts, comme représentés par la stalle de Thècle dans la cathédrale de Saint-Jean-de-Maurienne, et enfin, les trois doigts de la main droite.
Ces reliques sont conservées dans un reliquaire dans la cathédrale Saint-Jean-Baptiste de Saint-Jean-de-Maurienne ;
* un doigt de Jean figure dans le trésor de Saint-Jean-du-Doigt.
Suivant les histoires, Sainte
Thècle rapporta un des doigts en Normandie, où un breton vola la relique pour la rapporter à Saint-Jean-du-Doigt (Finistère) où se produisirent de nombreux miracles.
D'après Albert le Grand, Anne de Bretagne fit pèlerinage à Saint-Jean-du-Doigt pour guérir son œil malade ;
Principales églises
* Saint-Jean-Baptiste d’
Audresselles (Pas-de-Calais)
* Saint-Jean-Baptiste de Kamień Pomorski (cathédrale)
* Saint-Jean-Baptiste de Paris (cathédrale apostolique arménienne)
* Église Saint-Jean-Baptiste située à Montcombroux-les-Mines (Allier)
* Cathédrale Saint-Jean-Baptiste de Bazas (Gironde)
Jean Baptiste dans l'islam
Comme dans la tradition chrétienne, pour le Coran (), Jean Baptiste (Yahyâ يحيى en arabe) et Jésus (ʿĪsā عيسى) sont cousins.
Jean Baptiste dans le Coran et les traditions musulmanes
Le Coran décrit Jean le Baptiste (Yahyâ en arabe)
comme un prophète d'Allah envoyé à son peuple
Il apparaît, dans le Coran, comme prédestiné à l'ascèse et à la "vertu absolue".
Le Coran raconte sa naissance, d'un père âgé et d'une mère stérile.
D'après les exégètes, il reçoit en particulier de Dieu la tendresse, la pureté et la piété.
Faut-il voir dans la tendresse (« hanân » ;
sourate 19, verset 3) que lui accorde Dieu une allusion à son nom hébraïque Yohanan ?
Quoi qu'il en soit, le nom coranique de Jean, Yahyâ, évoque des connotations très particulières, la racine h.
y. y. signifiant la vie.
Les auteurs musulmans ont beaucoup écrit sur Jean-Baptiste.
Décrit dans le Coran comme devant annoncer une "parole venant de Dieu", il est, pour les exégètes l'annonciateur de la venue de Jésus, lui-même considéré comme la Parole de Dieu.
Selon certains récits, il se prosternait devant Jésus avant sa naissance.
Chateauneuf
- Eglise
- Saint-Jean-Baptiste.jpg|Statue du , église de Châteauneuf-en-Auxois (Côte-d'Or, France).
Jean Baptiste-Donatello-Sienne.jpg|Statue
par Donatello, Dôme de Sienne (Italie)
Frari (Venice)
Chapel Corner
- Statue of St. John the Baptist by Jacopo Sansovino.jpg|Par Jacopo Sansovino.
Holy
Trinity Column
- John the Baptist.jpg|Au pied de la colonne de la Sainte-Trinité à Olomouc (République tchèque).
John the Baptist statue (Tata).jpg|Tata (Hongrie).
158 Fouesnant Eglise
Statue
de saint
Jean
Baptiste
JPG|Fouesnant : église paroissiale Saint-Pierre-et-Saint-Paul, statue de saint Jean-Baptiste.
Cluny
- Paschal lamb.jpg|Clé de voûte de l'abbaye de Cluny III : agneau de Jean le Baptiste et symbole du Christ.
Amiens relief st
jean batiste08.jpg|Quatre disciples procèdent à l'inhumation de Baptiste devant Sébaste.
Amiens relief st jean batiste09.jpg|La tombe attire des infirmes qui obtiennent une guérison miraculeuse (cf. béquilles suspendues).
Amiens cathedral 025.JPG|La tête de Baptiste apportée à la table d'Hérodiade après sa décapitation.
