Naissance en mai 1947|Naissance
dans le Norfolk|Ingénieur anglais|Élève de la Gresham'
s School|Étudiant du Royal College of Art|Personnalité anoblie sous le règne d'Élisabeth II|Commandeur de l'ordre de l'Empire britannique|Knight Bachelor|Milliardaire
britannique|Écrivain scientifique|Inventeur britannique|Designer britannique|Designer industriel|Membre de la Royal Society|Membre de l'ordre du Mérite (Commonwealth)
Sir James Dyson, né le à Cromer au nord du Norfolk, est un écrivain scientifique, inventeur et designer industriel anglais, fondateur de la société Dyson et directeur de département « recherche et développement » de son entreprise.
Dyson est connu grâce à ses aspirateurs à séparation cyclonique, sans sac et sans perte d'aspiration.
Il a également inventé un système de lave-linge plus efficace, une brouette qui ne s'enfonce pas dans la boue, un lanceur de bateaux flottant, etc.
Ses plus récentes innovations sont le sèche-main en dix secondes avec de l'air froid, le ventilateur sans hélice et un robinet sèche-mains.
Il a été un partisan du « Brexit » lors des débats sur le retrait du Royaume-Uni de l'Union européenne en vue du référendum de 2016.
Biographie
Ses études (1956-1970)
Né d'une famille d'enseignants, il fait ses études tout d'abord à l'école de Gresham de 1956 à 1965.
De 1965 à 1966, il fréquente l'école de dessin et de peinture Byam
Shaw à Londres,
puis le Royal College of Art pendant quatre ans, où il étudie le dessin d'ameublement et la décoration intérieure.
Pendant ce temps il conçoit :
* le nouveau théâtre
à l'Est de Stratford à Londres (1967)
* l'auditorium et les sièges de la «
Roundhouse » de Londres (1967) ;
* avec le Conran Design Group, les sièges chromés et les meubles de crèche pour l'aérogare 1 de l'aéroport de Heathrow ;
* toujours avec le Conran Design Group, la décoration des boutiques de vins Peter
Dominic de Victoria Street, Londres et Cheltenham ;
* le «
Sea Truck », un véhicule maritime pour lourdes charges, qui peut débarquer sur n'importe quelle plage, qu'il a conçu et fabriqué pour l'inventeur Jeremy Fry.
Avec des ventes dans plus de cinquante pays, le «
Sea Truck » gagne un prix du « Design Council » et le prix spécial de S.A.R. le duc d'Édimbourg en 1975.
À ce jour, les ventes s'élèvent à 500 millions de dollars US.
Il a été vendu dans 50 pays.
Ses premières inventions (1970-1992)
Il rejoint la « société avec une roue-ballon qui ne s'enfonce pas dans la boue et gagne le prix Building Design Innovation en 1977.
Il invente ensuite un rouleau de jardin rempli d'eau, puis le « Trolleyball » l'année d'après, un lanceur de bateau avec des roues-ballons.
Enfin, il invente et conçoit le « Wheelboat », véhicule tout-terrain pouvant également rouler sur l'eau et atteignant la vitesse de .
Alors qu'il rénove sa maison de campagne dans les Cotswolds, il remarque que lorsqu'il passe l'aspirateur, le sac se bouche et qu'il perd en aspiration.
L'idée d'un aspirateur sans sac commence alors à germer.
À partir de 1979 et ce, durant cinq ans avec obstination, il développe l'aspirateur et construit 5127 prototypes de l'aspirateur Dual Cyclone.
C'est en 1983 qu'il produit son premier prototype d'aspirateur qui correspond véritablement à ce qu'il avait en tête, une machine rose très post-moderne appelé G-Force, qui fait alors la couverture du Design Magazine.
De 1982 à 1984, James Dyson voyage entre le Royaume-Uni et l'Europe, à la recherche de quelqu'un pour breveter le produit.
Les multinationales sont réticentes à investir, car cela signifierait la fin du marché du sac de rechange qui représente plus de cent millions de livres sterling au Royaume-Uni.
C'est finalement au Japon, en 1985, qu'il commence à travailler en collaboration avec une société qui importe également Filofax.
En 1986, Dyson dépose finalement une licence sur la technologie cyclonique de son aspirateur au Japon.
Les premières ventes japonaises du G-Force (premier aspirateur Dual Cyclone) ont lieu : il est vendu à plus de 2000 dollars l'unité.
Le G-Force est ensuite présent lors du salon sur le Design britannique de Vienne en 1987.
Deux ans plus tard
, le G-Force fait partie et est l'image du Design britannique au Salon des Nouvelles Traditions de Rotterdam.
James Dyson propose une licence de sa technologie à Amway, mais la négociation échoue.
Amway lance par la suite un produit similaire et une bataille légale s'ouvre alors.
Un arrangement est finalement trouvé en 1991, année où l'aspirateur G-Force de Dyson obtient le prix du Salon International du Design au Japon ;
les Japonais sont si impressionnés par sa performance que le G-Force est devenu un symbole social.
La technologie Dual
Cyclone est lancée sous licence à Iona aux États-Unis, où elle est commercialisée grâce à l'aspirateur « Fantom ».
En 1990 et durant deux ans, James Dyson est président du Collège d'enseignement supérieur de Bath.
Les débuts de son entreprise (1992-)
En 1992 débute la construction de l'usine de production au Royaume-Uni.
James Dyson décide d'utiliser les revenus de sa licence du Japon pour créer sa propre usine.
Si personne ne veut de sa technologie, il la produira lui-même, ce qu'il fait dès l'année suivante.
L'autobiographie de James Dyson, Dans la cour des grands, est publiée en mai 1997 au Royaume-Uni.
En juin, il devient administrateur du Design Museum.
En dehors d'Alice Rawsthorn du Financial
Times et ancienne directrice du Design Museum, il est la seule personne membre du Design Council à occuper ce poste.
L'.
James Dyson est nommé commandeur dans l'Empire britannique (CBE) en janvier 1998 (équivalent de la Légion d'honneur) à l'occasion des .
Et dans le deuxième tiers de l'année, il reçoit le prix du Designer de la Décennie.
En janvier 2000, il est nommé parrain de la Meningitis Research
Foundation
- fondation britannique pour la recherche sur la méningite
- après avoir récolté deux millions de livres sterling, alors qu'il s'était engagé à en recueillir un.
Au mois de mars, il est nommé parrain de l'association britannique des professeurs de Design et Technologie.
Le quotidien britannique le Daily Telegraph publie L'histoire des Grandes Inventions de James Dyson, une série de six cahiers publiés dans les suppléments du week-end (de juin à août 2000), puis un livre est édité.
La Fondation James Dyson est créée afin de promouvoir les donations caritatives, et plus particulièrement les donations dans le domaine de la Science, de l'Ingénierie, la Médecine et l'Éducation.
En mai 2003, James Dyson et Jim Honey créent un jardin exceptionnel (The Wrong Garden) pour le Chelsea Flower Show de Londres, qui remporte la médaille d’or.
Par illusion, l'eau donne l'impression de remonter le long de quatre rampes inspiré par Maurits Cornelis Escher.
En 2004, il prononce un discours lors du mémorial Richard Dimbleby : La différence dans l'ingénierie.
L'année suivante, il publie L'esprit du design, une sélection d'œuvres design.
Finalement, il abandonne son poste de PDG de son entreprise, préférant prendre la tête du département « recherche et développement ».
Voiture électrique
En 2019, James Dyson propose un projet de voiture entièrement électrique qui se veut aérodynamique et spacieuse.
Ce véhicule de type SUV, frappé de la marque Digital Motors, est prévu pour 2021.
Vie privée
Sir James se marie en 1968 avec Deirdre Hindmarsh (actuelle Lady
Dyson
: ils ont trois enfants, Emily, Jake (Jacob) et Sam.
Sir James et Lady Dyson habitent au .
Sir James Dyson fait partie des plus grands propriétaires terriens d'Angleterre.
Distinctions honorifiques
* : http:/ issues supplements issues supplements/8 n° 54993, p. 8, 31-12-1997
Prix
Sir Dyson a créé le prix James Dyson Award destiné aux étudiants de niveau universitaire en design industriel, design-produit ou ingénierie de dix-huit pays.
Ce concours récompense l'ingéniosité et la créativité.
Les lauréats sont nationaux et un lauréat international est désigné chaque année.
Bibliographie
Citations
Références
Voir aussi
Article connexe
Liens externes
* http:/
1 uk pressoffice stories 12_december
dyson.shtml
Discours de James Dyson prononcé lors du mémorial Richard Dimbleby : La différence dans l'ingénierie sur
26tl3uba2p110idgrv24saypoe4wmwc
