Sultanat|Delhi|Histoire de l'Inde|Inde musulmane|Fondation en 1206
Le sultanat de Delhi est le royaume musulman qui s'étend sur le nord de l'Inde de 1210 à 1526 à partir de sa capitale, Delhi.
Plusieurs dynasties turco-afghanes règnent successivement sur le sultanat, la dynastie des esclaves ou dynastie des Muizzî (1206-1290), la dynastie des Khaljî (1290-1320), la dynastie de Tughlûq (1320-1413), la dynastie des Sayyîd (1414-1451), et les Lhodî (1451-1526).
Histoire
Pendant le dernier tiers du , Muhammad Ghûrî envahit la plaine indo-gangétique, faisant la conquête de Ghaznî, de Multân, du Sind, de Lâhore et de Delhi.
Oybeck, un de ses généraux, vendu comme esclave durant son enfance, se proclame sultan de Delhi en 1206 et établit la première dynastie du sultanat de Delhi, la dynastie des esclaves.
Le territoire sous le contrôle des musulmans de Delhi s'agrandit rapidement et vers le milieu du siècle, les musulmans ont mis la main sur le Bengale et une grande partie de l'Inde centrale.
Îltutmish (1211-1236) et Balbân (1266-1287) sont les sultans les plus connus de cette dynastie.
Confronté aux révoltes des territoires conquis et de familles rivales, la dynastie des esclaves s'éteint en 1290.
Les musulmans étendent ensuite leur pouvoir en Inde méridionale, seul résiste le royaume hindou de Vijayanâgara qui finit par tomber en 1565.
Quelques royaumes demeurent indépendants de Delhi dans le Deccan et au Gujarat, au Mâlvâ et au Bengale, tout ce qui constitue l'actuel Pakistan est soumis à Delhi.
Les sultans de Delhi entretiennent des relations cordiales, bien que superficielles, avec les dirigeants musulmans du Proche-Orient mais ne leur concèdent aucune allégeance.
Ils basent leur législation sur le Coran et la charia et permettent à leurs sujets non-musulmans de pratiquer leur religion à condition de payer la jizya.
La plus grande contribution du sultanat de Delhi est peut-être d'avoir protégé au moins provisoirement le sous-continent indien des dévastations de l'envahisseur mongol au cours du .
Le sultanat connaît cependant la mise à sac de sa capitale par Tamerlan en 1398 avant l'établissement des Lodî qui tomberont cependant devant les Moghols à la première bataille de Pânipat.
Alors que jusque-là, le sanskrit était la langue du savoir ainsi que la langue littéraire, le sultanat de Delhi, puis l'empire moghol feront du persan leur langue de culture.
Chronologie
Dynastie des esclaves (1206-1290)
Muhammad Ghûrî défait
Prithiviraj III, en 1192, et s'empare de Delhi.
En 1194, débute la construction du Qutb Minar à Delhi.
Le monastère de Nalanda, important centre d'études bouddhiques, est détruit par les musulmans en 1197.
En 1206, Oybeck (1206-1210) se déclare sultan de Delhi et fonde la dynastie des esclaves à la mort de Muhammad.
* 1288 : Marco Polo visite l'Inde au cours de son voyage de retour.
Dynastie des Khaljî (1290-1320)
En 1290, Jalâl ud-Dîn Fîrûz Khaljî (1290-1294) fonde, à Delhi, la dynastie des Khaljî qui succède à la dynastie des esclaves.
Dynastie des Tughlûq (1321-1398)
En 1320, Ghiyath al-Din Tughlûq (1321-1325) fonde, à Delhi, la dynastie des Tughlûq qui succède à la dynastie des Khalji.
* 1336
Fondation du royaume de Vijayanâgara dans le Deccan, dernier grand royaume hindou (fin en 1565).
* 1347 : La dynastie de Bahmanî accède au pouvoir dans le Dekkan.
* 1350 :
Le voyageur marocain ibn Battuta visite l'Inde.
* Fîrûz Shâh Tughlûq (1351-1388)
En 1356, Le calife de Bagdad donne l'Inde à Fîrûz Shâh Tughlûq.
* 1398 : Tamerlan envahit l'Inde.
En 1399, Tamerlan s'empare de Delhi et la pille.
* 1411 :
Ahmad Shâh fonde sa dynastie à Ahmedabad au Gujarat.
Dynastie des Sayyîd (1414-1451)
Khizr Khân Sayyîd (1414-1421) fonde la dynastie des Sayyîd.
* 1422 : Le royaume de Vijayanâgara bat les Bahmani.
Dynastie des Lodî (1451-1526)
En 1451, la dynastie des Lodî est fondée à Delhi par Buhlûl Lodî (1451-1489).
* 1469 :
Naissance du gourou Nanak, fondateur du sikhisme.
* 1470 : Les Bahmanî battent le royaume de Vijayanâgara et s'emparent de Goa
* 1485 : A Vijayanagar, les Sangama sont remplacés par les Saluva.
* 1489 :
Fondation de la dynastie des Adîl Shâhî à Bîjâpur.
* 1490 :
Fondation de la dynastie des Nizam Shâhî à Ahmednagar.
* 1493 : Début de la dynastie de Husain Shah au Bengale
* 1500 : Les Portugais, commandés par Francisco de Almeida, détruisent à Diu une flotte indo-égyptienne.
* 1510 : Les Portugais s'emparent de Goa pour remplacer Cochin comme quartier général.
* 1518 :
Fondation de la dynastie des à Golkonda.
* 1520
: Le Vijayanagar défait les Bahmanî qui explosent en plusieurs sultanats, dits sultanats du Dekkan.
Références
fkr4gw724ckgbiue9mgf5rc6rydikak
