Boxeur français|Naissance en décembre 1938|Naissance à Rome|Décès en juillet 2012|Décès à 73 ans
Fabio Bettini est un boxeur français d'origine italienne né le à Rome et mort le à Livry-Gargan.
Carrière
Il dispute 150 combats en tant qu'amateur et passe professionnel en 1960.
Il disputera 88 combats en tant que professionnel en catégorie poids moyens contre les plus grands boxeurs de cette génération : Sandro Mazzinghi, Nino Benvenuti, Rubin "Hurricane" Carter, Gratien Tonna, Jean-Claude Bouttier, ainsi que Sugar Ray Robinson contre lequel il fit 2 fois match nul.
Il décroche le titre national des super-welters en 1969 et des moyens en 1971.
Au total, Bettini sera huit fois champion de France (il défend son titre à 11 reprises).
Il met fin à sa carrière en 1974 et meurt le à .
Un livre retrace sa carrière :
Fabio Bettini, le Maître à boxer.
Bibliographie
* Fabio Bettini, le Maître à boxer par Carole Bettini et Frédéric Lair.
Références
Liens externes
20j48aycjijjzh0z6an39eeuwl62h4f
