La plongée est l'action de se projeter en avant et vers le bas.
Plongée sous-marine
La plongée sous-marine est l'action qui consiste à nager sous la surface de l'eau.
On distingue les techniques de plongée suivantes :
Prise de vues
* En photographie ou au cinéma, la « plongée » est une prise de vue pointant vers le bas ;
son antonyme est la « contre-plongée ».
La « plongée totale » correspond à une prise de vue verticale à 180° (photographier ses pieds alors qu'on est debout, par exemple).
Son antonyme est la « contre-plongée totale ».
Autres
* Plongée magazine
, sous-titré
, est un magazine français consacré aux sports de plongée.
* En navigation maritime, la plongée ou immersion est la situation du navire sous-marin
naviguant sous la mer
* En art militaire
, la plongée désigne la partie du parapet qui relie les deux crêtes du parapet
b7cdx1mjv18e196optkj2hbtkcsgyez
