Naissance en août
1936|Personnalité
américaine
en informatique|Informaticienne|Ingénieur astronautique|Récipiendaire de la médaille présidentielle de la Liberté|Naissance dans le comté d'Orange (Indiana)|Étudiant de l'Earlham College|Pionnière en informatique
Margaret Heafield Hamilton, née Heafield le , est une informaticienne, ingénieure système et chef d'entreprise américaine.
Elle était directrice du département génie logiciel (, terme de son invention) au sein du MIT Instrumentation Laboratory qui conçut le système embarqué du programme spatial Apollo.
En 1986, elle fonde la société Hamilton Technologies, Inc.
à partir de ses travaux entrepris au MIT.
Biographie
Famille et études
Margaret Heafield Hamilton est née à Paoli dans l'Indiana, de Kenneth Heafield et Ruth Esther Heafield .
Elle quitte le lycée Hancock en 1954 et étudie ensuite les mathématiques à l'Université du Michigan en 1955, avant d'obtenir sa licence de mathématiques au sein du Earlham College en 1958 (mineure en philosophie).
Elle déménage dans l'État du Massachusetts avec l'intention de poursuivre des études de Mathématiques pures à l'Université Brandeis mais finalement choisit d'intégrer le MIT en 1960 pour développer des programmes informatiques de prévision météorologique sur des ordinateurs et PDP-1.
Trois minutes avant que le module lunaire Apollo atteigne la surface de la Lune, des alarmes informatiques répétées se déclenchent.
Elles signalent que l'ordinateur AGC est saturé.
Grâce à l'architecture du système d'exploitation attribuant des priorités aux programmes, l'ordinateur réussit néanmoins à mener sa mission principale consistant à poser le module lunaire sur la Lune.
Le logiciel était conçu en utilisant des exécutions asynchrones de telle manière que les tâches ayant la plus haute priorité (essentielles à l'atterrissage) puissent interrompre des tâches moins prioritaires.
L'analyse de l'incident effectuée après la mission l'avait attribué à une erreur de l'équipage qui aurait laissé le radar fonctionner dans cette phase de vol saturant les capacités de calcul limitées de l'AGC.
Une nouvelle analyse réalisée en 2005 a conclu qu'il s'agissait d'une erreur dans la conception matérielle du radar qui continuait à envoyer des informations à l'ordinateur alors qu'il avait été mis en veille par l'équipage.
Carrière post-MIT
De 1976 à 1984, Hamilton est la PDG de l'entreprise Higher Order Software (HOS), qu'elle co-fonde d'après son expérience au MIT où elle a développé des techniques, notamment pour la détection des erreurs.
L'entreprise produit un programme appelé USE.IT basé sur la technologie HOS développée au MIT.
Il est utilisé dans de nombreux projets gouvernementaux.
En 1986, elle crée et dirige la société Hamilton Technologies.
Mère d'une petite fille, elle devait affronter les critiques des personnes qui ne comprenaient pas qu'une mère puisse poursuivre une carrière en parallèle.
Malgré les réalisations et les innovations de Margaret Hamilton, la proportion de femmes dans ce domaine reste faible.
Elle est notamment citée dans l'initiative de Maia Weinstock pour que Lego crée des figurines pour rendre hommage aux « femmes de la Nasa ».
Récompenses et hommages
* 1986, Augusta Ada Lovelace Award, Association for Women in Computing.
* 2016, Presidential Medal of Freedom de la part de Barack Obama, la plus grande distinction civile aux États-Unis.
* 2017
, Figurine LEGO à son effigie au sein d'un lot «
Women of NASA » dont Mae Jemison, Sally Ride et Nancy Grace Roman.
Publications
Hamilton a publié plus de 130 articles et rapports concernant la soixantaine de projets et les 6 programmes majeurs auxquels elle a participé .
* M. Hamilton, S. Zeldin (1976)
"Higher order software-A methodology for defining software" IEEE
Transactions on Software Engineering, vol.
SE-2, no.
1, mars 1976.
* M. Hamilton (1994), Inside Development Before the Fact, cover story, Editorial Supplement, 8ES-24ES.
Electronic Design, Apr.
* M. Hamilton, Hackler, W.R.. (2004), Deeply Integrated Guidance
Navigation
Unit (DI-GNU)
Common Software Architecture Principles (revised dec-29-04), DAAAE30-02-D-1020 and DAAB07-98-D-H502
Articles/36.pdf
Universal Systems
Language
for Preventative
Systems Engineering, Proc
5th
Ann.
Conf.
Systems Eng.
Res.
(CSER), Stevens Institute of Technology, mars 2007, paper #36.
