Brandebourg|*|Fondation en 1947|Division administrative disparue en 1952|Fondation en 1990
Le Brandebourg (, en bas-sorabe : Bramborska) est un Land de la République fédérale d'Allemagne.
État fédéré situé à l'est du pays, il entoure entièrement la ville-Land de Berlin, avec qui il constitue la Région métropolitaine de Berlin-Brandebourg, il est le dixième d'Allemagne en nombre d'habitants et le cinquième en superficie.
Sa capitale est Potsdam et son ministre-président est le social-démocrate Dietmar Woidke depuis 2013.
Il tire son nom de Brandebourg-sur-la-Havel où se trouve le siège du pouvoir à l'époque de l'établissement de la Marche de Brandebourg.
Avec une densité de population de , le Brandebourg est le deuxième Land le moins densément peuplé après celui de Mecklembourg-Poméranie-Occidentale.
On y trouve les régions les plus pauvres d'Allemagne, certaines d'entre elles disposant d'un revenu moyen inférieur à celui de la République tchèque.
Néanmoins, grâce notamment à son histoire prussienne, c'est l'un des Länder les mieux dotés en lieux de culture.
Histoire
Le Land de Brandebourg, issu de l'ancienne province de Brandebourg, est créé pour la première fois en 1947, lors de la dissolution de l'État libre de Prusse, et ne perdure que six années.
Comme tous les Länder est-allemands dans la République démocratique allemande (RDA), il est dissous à son tour en 1952 et remplacé par trois districts (Bezirke), unités administratives de la RDA : district de Cottbus, district de Francfort-sur-l'Oder et district de Potsdam.
Lors de la réunification allemande, le Land de Brandebourg est reconstitué en 1990 à partir du territoire allemand de la province prussienne de Brandebourg, qui correspondait à la Marche de Brandebourg (Mark Brandenburg) à l'ouest de l'Oder.
Le territoire de la Marche de Brandebourg à l'est de l'Oder, nommé Nouvelle-Marche (Neumark), fait partie du territoire polonais depuis 1945.
La Vieille-Marche (Altmark), qui anciennement formait une partie de la Marche de Brandebourg, puis de la Saxe prussienne, fait partie aujourd'hui du land de Saxe-Anhalt.
Climat
Le climat du Brandebourg est qualifié d'océanique dégradé à forte influence continentale avec des saisons très marquées.
La température moyenne annuelle est de , le mois le plus froid est janvier avec une température moyenne de , le mois le plus chaud est juillet avec une température moyenne de .
La moyenne annuelle des précipitations s'élève à moins de , ce qui rend le Brandebourg l'un des Länder allemands les plus secs.
La région de lOderbruch, sur les rives de l'Oder, est ainsi l'une des régions les plus sèches de l'Allemagne entière, avec des précipitations annuelles moyennes de moins de .
Bien que la plupart des précipitations se produisent en été et que les mois d'hiver et de printemps soient plutôt secs, les risques de feu de forêt sont assez élevés en été à cause de longues périodes sèches entre les occurrences de fortes pluies.
La durée moyenne d'ensoleillement est de 1 600 heures environ.
Flore et faune
Des forêts de pins étendues ainsi que les landes qui se développent souvent dans les endroits anciennement utilisés par les armées soviétique et est-allemande sont typiques de la flore du Brandebourg, dont le sol est en majeure partie sablonneux.
En 2018, 512 incendies ont été recensés dans le Brandebourg, détruisant 1 700 hectares de foret, ce qui en fait la pire année depuis plus de quatre décennies.
2019 devrait être l'année d'un nouveau record.
Culture
La vie culturelle ne se limite pas aux grandes villes du Brandebourg, mais se manifeste aussi fortement dans les divers festivals bien répartis à travers le land.
Les festivals de musique classique et d'opéra au château de Rheinsberg, où Frédéric II de Prusse passa sa jeunesse, le festival Musiksommer de musique classique du à l'ancien monastère de Chorin, et les festivals de théâtre et musique moderne au château de Neuhardenberg, près de Francfort-sur-l'Oder sont particulièrement remarquables.
Les grands théâtres en Brandebourg :
L'hymne non officiel du Brandebourg est Märkische Heide, märkischer Sand.
Enseignement supérieur
Les universités en Brandebourg :
* Université européenne Viadrina à Francfort-sur-l'Oder ;
* Brandenburgische
Technische
Universität
Cottbus (université technologique de Cottbus).
Les fachhochschulen en Brandebourg :
* Fachhochschule Brandenburg
à Brandebourg
sur
Havel ;
* Fachhochschule Lausitz
à Senftenberg et à Cottbus
* University of Management and
Communication à Potsdam ;
* Hochschule
für
Film und Fernsehen Konrad Wolf (École supérieure du film et de la télévision) à Potsdam.
Politique
Le Brandebourg est un État fédéré () de la République fédérale d'Allemagne.
Sa capitale est Potsdam.
Institutions
La Constitution () de institue un régime parlementaire.
Le gouvernement (), dirigé par le ministre-président, exerce le pouvoir exécutif.
Il est responsable devant le Landtag, qui assume le pouvoir législatif et a son siège au Potsdamer Stadtschloss.
La Cour constitutionnelle () veille au respect du texte constitutionnel et protège les droits fondamentaux.
Situation politique
L'actuel ministre-président est Dietmar Woidke, depuis le .
Il appartient au Parti social-démocrate d'Allemagne (SPD) et gouverne avec le soutien d'une qui l'associe à Die Linke.
Les dernières élections législatives régionales ont eu lieu
le , avec un taux de participation de 47,9 % des inscrits.
Historique
Depuis la réunification et la restauration du Land, le Brandebourg a été dirigé par , tous issus du SPD.
Manfred Stolpe a occupé ce poste entre et .
Il a été suivi par Matthias Platzeck jusqu'en .
Le cabinet Stolpe s'appuyait sur une rassemblant le SPD, Les Verts (Grünen) et le Parti libéral-démocrate (FDP).
À l'époque, il s'agissait de la première alliance de ce type en Allemagne.
Recherche
Après sa création qui a accompagné la réunification allemande, le Brandebourg s’est vu confier la mission de renforcer des institutions de recherche de qualité déjà existantes et d’encourager l’installation de nouveaux organismes.
Entre-temps, le Land dispose d’un paysage de la recherche compétitif, au moins à l’échelle nationale.
La recherche brandebourgeoise est caractérisée par sa diversité.
Les organismes de recherche coopèrent efficacement avec les trois universités et quatre écoles supérieures spécialisées du Land, qui mènent elles-mêmes des activités de recherche étendues, en définissant leurs objectifs et stratégie de recherche respectifs.
Le Land se concentre également sur le développement de coopérations entre la science et l'économie, thème au centre de la "stratégie d'innovation commune aux Länder Berlin et Brandebourg".
Forces de la région Berlin-Brandebourg
Une particularité du Brandebourg est la densité particulièrement forte d’organismes de recherche extra-universitaires, associée à la présence de nombreuses universités dans la métropole de Berlin-Brandebourg.
Ainsi, la région se caractérise par les multiples coopérations étroites entre organismes de recherche et universités brandebourgeois et berlinois.
Le renforcement continu du paysage scientifique de Berlin-Brandebourg s’appuie non seulement sur cette multitude de coopérations, mais également sur la concertation régulière des ministères compétents des deux Länder.
En 1992, Berlin et le Brandebourg ont signé un accord sur la création de l’Académie des Sciences de Berlin-Brandebourg (Berlin-Brandenburgische Akademie der Wissenschaften
- BBAW).
Depuis, cette académie est devenue un miroir des possibilités et ressources scientifiques de la région.
La politique de la recherche et de l’innovation est l’une des priorités du gouvernement du Land de Brandebourg.
Ses principaux objectifs en la matière sont :
Une amélioration de la compétitivité nationale et internationale de la recherche dans le Brandebourg
La poursuite de l'intensification de la qualité de la recherche
Le renforcement de la force d'innovation de la recherche, afin d'atteindre les objectifs économiques fixés
Le développement d’alliances et de réseaux de recherche et de coopérations entre les universités, les institutions de recherche extra-universitaires et l’industrie,
Une valorisation active des résultats de la recherche, en particulier par la valorisation de brevets inter-universités et le soutien aux créations d’entreprises,
La définition d’un profil permettant de renforcer la recherche fondamentale et appliquée dans les universités,
Une plus forte internationalisation de la recherche
* La préservation de la qualité, notamment grâce à un tissu plus dense d’évaluations internes et externes, permettant des comparaisons nationales et internationales,
Une formation d’excellence de la relève scientifique,
Le développement des universités brandebourgeoises vers des universités favorables à la vie familiale et le soutien actif aux femmes engagées dans les sciences et la recherche.
Arrondissements et villes-arrondissements
Depuis 1993, le Land de Brandebourg comprend 14 arrondissements et 4 villes-arrondissements.
Aucun arrondissement n'est nommé d'après son chef-lieu, ce qui est une exception parmi les Länder allemands.
Le nombre de communes du Brandebourg est de 419, dont 108 villes et 4 villes-arrondissements.
Régions NUTS
À partir de 2007, le Brandebourg est divisé selon la Nomenclature d'unités territoriales statistiques (NUTS-2) en deux régions qui regroupent les arrondissements comme suit :
