Port-d'Espagne
Port-d'Espagne, aussi appelée Port of Spain en anglais, est la capitale de Trinité-et-Tobago.
La ville est localisée sur le golfe de Paria, sur l'île de Trinité.
C'est le principal centre d'activité des Caraïbes, par l'exportation de produits issus de l'agriculture, du bitume, de la bauxite vers les Guyanes (Guyane française, Guyana et Suriname), et du fer principalement vers le Venezuela (pour y être transformé).
Histoire
De 1958 à 1962, Port-d'Espagne fut la capitale de la Fédération des Indes occidentales.
Géographie
Port-d'Espagne est située dans le nord-ouest de l'île de Trinité, entre le golfe de Paria, les collines du nord et le marais Caroni.
La ville est à la fois bâtie sur des terrains gagnés sur la mer et à flanc de coteau.
Climat
Climat tropical avec saison des pluies de juin à décembre et saison sèche de janvier à mai.
Structure urbaine
Centre-ville
Quartiers Ouest
Quartiers Est
Quartiers Nord-Ouest
Quartiers Nord
Administration
Districts électoraux :
Économie
La ville est le principal centre d'activités économiques du pays.
C'est en outre un centre financier important des Caraïbes.
La Republic Bank, Trinidad and Tobago Limited et la RBTT (anciennement Banque royale de Trinité-et-Tobago) y ont leur siège.
La ville a aussi un important trafic maritime de conteneurs.
Population
La population était de habitants en 1901, en 1946 (à la suite de l'annexion de St-James en 1938), en 1960, en 1970, en 1988 et en 2000.
Personnes liées à la commune
Culture et loisirs
Carnaval
Carnaval celebration:
Carnaval de Trinité-et-Tobago.
Musique
Nicki Minaj y a tourné son clip Pound the Alarm.
Sports
Port-d'Espagne a plusieurs équipements sportifs d'envergure :
* le stade Hasely Crawford (football, athlétisme) ;
Infrastructures
Santé
Le service public de santé est dans un état médiocre.
De nombreuses cliniques privées sont aussi présentes.
Transports
Un ferry relie Port d'Espagne à Scarborough (île de Tobago).
L'Aéroport International de Piarco est à 17 km du centre-ville.
Jumelages
