Canton de Neuchâtel
Le canton de Neuchâtel (NE), ou la République et canton de Neuchâtel dans les usages officiels, est un canton de Suisse.
Histoire
Les hommes ont peuplé la région depuis la plus haute Antiquité déjà, mais, fait marquant, entre -3800 et -3500 les terres neuchâteloises sont l'origine de la civilisation de Cortaillod dont les hommes commençaient à construire des villages, cultiver des céréales et façonner des poteries.
Les découvertes archéologiques exceptionnelles faites lors de la correction des eaux du Jura (1868-1878) sur le site de La Tène ont donné au second âge du fer le nom de La Tène (de -500 à -50).
Témoin que l'endroit devait être un important péage sur la route entre le Rhône et le Rhin.
Jusqu'à l'an mil, on a peu de matériel concernant la région en particulier.
On sait qu'en 998 les moines de Cluny fondent l'abbaye de Bevaix.
Ces années voient aussi la création de la ville de Neuchâtel.
En 1011, première apparition écrite du nom de Neuchâtel dans un acte de donation de Rodolphe III de Bourgogne à sa femme Irmengarde.
Le territoire cantonal se retrouve vassal des Bourguignons, puis aussi combourgeois avec les cantons alémaniques ou encore sous la coupe du Saint-Empire romain germanique.
Dès le , le comté de Neuchâtel et Valangin devient une principauté, statut qui l'a relativement mis en dehors de tous les conflits armés extérieurs.
Dès 1531, Guillaume Farel introduit la Réforme protestante dans le canton.
Avec la révocation de l'édit de Nantes, Neuchâtel voit affluer nombre de huguenots.
Le haut du canton commence à se peupler.
Les souverains de l'époque, les Orléans-Longueville, notamment Henri II, portèrent beaucoup d'attention à ce coin de pays.
Lors du décès en 1707 de Marie de Nemours, les Neuchâtelois se choisissent comme suzerain le roi de Prusse, l'éloignement géographique leur permettant d'être plus tranquilles...
En 1806, Napoléon, après avoir obtenu Neuchâtel par un échange avec le roi de Prusse, remet la principauté au maréchal Louis-Alexandre Berthier.
En 1814, le roi de Prusse reprend officiellement possession de la principauté.
Neuchâtel est reçu dans la Confédération suisse, avec pleine égalité de droits.
Durant un siècle le futur canton se développa économiquement, avec l'essor de l'horlogerie et la création de nombreuses manufactures textiles (les indiennes).
La Société typographique de Neuchâtel édite durant cette période de nombreux livres interdits en France.
La principauté de Neuchâtel adhère au pacte fédéral en 1814 et l'acte final du congrès de Vienne le ratifie et reconnaît au roi de Prusse la qualité de prince de Neuchâtel et à Neuchâtel, le statut de canton suisse.
Ce qui signifie pour le canton que désormais il pourra choisir, lui-même, ses dirigeants, magistrats, etc., que militairement, il sera défendu par la Suisse et qu'il devra se soumettre au impératifs de celle-ci (envoyer des contingents à sa requête), et les échanges commerciaux seront soumis aux exigences suisses (taxe, douanes...), mais le canton devra continuer de payer les émoluments au roi de Prusse.
Et ce n'est qu'avec la révolution du que Neuchâtel perd son statut de principauté en échange de celui de république, pleinement intégré à la Suisse moderne.
Il rompt les liens avec la monarchie prussienne qui ne s'en formalise pas, dans les faits en tout cas, car le traité de 1814 n'a pas officiellement été révoqué.
En 1856 suite à l'affaire de Neuchâtel, une tentative de coup d'État monarchiste durant laquelle le roi de Prusse menace de prendre les armes contre Neuchâtel et qui se finit par l'arrestation des putschistes, les dirigeants européens menés par Napoléon III, peu enclins à voir les troupes prussiennes traverser le Rhin, réussissent la médiation qui enlève tout droit sur Neuchâtel au roi de Prusse et accorde définitivement le statut de pays neutre à la Suisse.
À partir du 2 mars 1848, jour de la proclamation de la république, on peut dire qu'excepté cette affaire neuchâteloise, son histoire se confond avec celle de la Suisse.
Géographie
Situation
Le canton de Neuchâtel est situé au nord-ouest de la Suisse dans le massif du Jura.
Il comprend une partie basse bordant le lac de Neuchâtel, désignée par le Littoral ou le Bas ainsi qu'un plateau plus élevé, situé à environ d'altitude, désigné par les Montagnes neuchâteloises ou le Haut.
La ville de Neuchâtel est située sur le littoral, celles de La Chaux-de-Fonds et du Locle sont situées dans les Montagnes.
Elles jouxtent la frontière française située sur le Doubs, du nom de la rivière qui coupe la vallée en deux.
Le Bas s'étend de Vaumarcus jusqu'à la limite du lac de Bienne.
Plusieurs vallées existent entre le Haut et le Bas.
Le Val-de-Travers, situé à l'ouest du canton et le Val-de-Ruz
- au centre
- en sont les principales.
Le point culminant du canton est sur l'arête Sud-Ouest du Chasseral à .
Régions, communes et villes
Le canton était historiquement divisé en 6 districts qui formaient les quatre régions du canton : le district de Neuchâtel et le district de Boudry forment ensemble la région Littoral, le district du Val-de-Ruz ainsi que le district du Val-de-Travers forment chacun une région distincte qui porte le nom du district (Val-de-Ruz et val-de-Travers).
Le district de La Chaux-de-Fonds ainsi que celui du Locle forment ensemble la région Montagnes.
Les districts sont supprimés le , les régions deviennent un échelon statistique mais plus du tout administratif.
Le canton de Neuchâtel compte 31 communes au janvier 2018, dont cinq villes (communes de plus de habitants) : La Chaux-de-Fonds avec habitants, Neuchâtel avec habitants, Val-de-Ruz avec habitants, Val-de-Travers avec habitants et Le Locle avec habitants.
Lacs et cours
d'eau
* La géomorphologie du Jura est de type karstique, ce qui rend difficile la présence d'un grand nombre de lacs et cours d'eau.
Malgré cela, on compte un certain nombre de lacs et de rivières dans le canton.
Le lac de Neuchâtel déjà cité plus haut est le plus grand lac entièrement sur territoire suisse.
D'autre part, on peut citer le lac des Taillères situé près de La Brévine et souvent utilisé en hiver pour le patinage lorsqu'il est gelé.
Le lac des Brenets est situé à la frontière entre la Suisse et la France près de la commune des Brenets.
Le canton compte également deux lacs artificiels formé sur le Doubs par le barrage du Châtelot : le lac de Moron et le lac de Biaufond.
* Les principales rivières du canton sont l'Areuse qui traverse le Val-de-Travers pour se déverser dans le lac de Neuchâtel après avoir emprunté les gorges de l'Areuse, la Serrière près de Neuchâtel, le Seyon qui traverse le Val-de-Ruz, emprunte les gorges du Seyon pour se déverser dans le lac de Neuchâtel et finalement le Doubs qui fait la frontière entre la Suisse et la France.
Faune, flore et paysages
* Parmi les sites et paysages caractéristiques du canton, on peut citer le Creux-du-Van, un large cirque rocheux situé dans le Val-de-Travers qui forme le cœur d'une réserve naturelle couvrant plus de .
Outre une riche flore alpine, on peut y observer des bouquetins qui ont été introduits dans le canton en 1965.
Les vallées des Montagnes comprennent plusieurs hauts-marais, dont le plus important (et le plus visité) est le bois des lattes aux Ponts-de-Martel.
Après avoir été exploitées pendant plusieurs siècles (chauffage et tourbe horticole), ces tourbières sont désormais protégées depuis 1978.
Elle recèle une faune et une flore particulière comme la Vipère péliade ou des plantes carnivores comme les Rossolis (Drosera sp.), des espèces fortement menacées dans le Jura et plus généralement en Suisse.
Le canton de Neuchâtel est également connu pour ses pâturages boisés.
Ils sont formés d'une mosaïque d'arbres et de prés, utilisés durant l'été pour la pâture du bétail, principalement des vaches mais également pour la production forestière.
Le canton abrite également parmi les dernières populations de Grand Tétras de la chaîne jurassienne.
Transports
* Plusieurs lignes de chemin de fer traversent le canton, dont la principale est celle dite « du pied du Jura » où passent les ICN reliant Genève ou Lausanne à Bâle ou Zurich / Saint-Gall.
Ces trains s'arrêtent à Neuchâtel ;
des trains régionaux circulent sur cette même ligne en direction d'Yverdon-les-Bains et de Bienne (liaison ouverte en 1860).
Une ligne régionale relie Neuchâtel aux villes du Haut en passant par Chambrelien (où le train doit rebrousser chemin).
Une ligne relie finalement la Chaux-de-Fonds à Bienne.
Toutes ces lignes sont exploitées par les CFF.
Une ligne relie également Neuchâtel à Berne, elle est exploitée par la société BLS.
* Neuchâtel se situait sur la ligne de TGV reliant Berne à Paris de 1987 à 2013.
Depuis, la gare de situe sur la ligne de Paris-Gare-de-Lyon à Lausanne avec une correspondance par RegioExpress en gare de Frasne.
Une ligne SNCF (TER) relie également Besançon, en France à La Chaux-de-Fonds.
Une ligne de train relie Neuchâtel au Val-de-Travers.
Elle est exploitée par TransN (Transports publics neuchâtelois) qui opèrent également deux lignes à voie métrique reliant La Chaux-de-Fonds à La Sagne et aux Ponts-de-Martel d'une part, Le Locle aux Brenets d'autre part.
Les CJ (Chemins de fer du Jura) opèrent une ligne entre la Chaux-de-Fonds et les Franches-Montagnes.
* Plusieurs lignes de bus relient les gares à la plupart des communes du canton, exploitées par TransN ou CarPostal.
Finalement, un tram relie Neuchâtel à Boudry.
* Toutes les villes, ainsi que certains villages, ont par ailleurs leur propre réseau interne de transports par bus ou trolley.
* Le canton entretient un réseau dense de routes parmi lesquelles on peut citer l'autoroute A5 traversant le littoral et continuant en direction de Bienne et d'Yverdon-les-Bains et la H20 entre Neuchâtel et la Chaux-de-Fonds puis Le Locle qui emprunte le tunnel sous la Vue des Alpes inauguré en 1994.
Le canton de Neuchâtel est aussi pourvu d'un aéroport régional près de la Chaux-de-Fonds (aéroport des Éplatures) et de deux aérodromes, l'un près de Colombier et l'autre à Môtiers.
La navigation sur le lac de Neuchâtel est possible durant toute l'année.
Des bateaux relient chaque jour les rives nord et sud du lac et du printemps à l'automne des lignes à vocation touristique permettent quotidiennement des excursions sur les lacs de Bienne et de Morat.
Après plusieurs années consacrées à sa restauration, le bateau à vapeur et à roues à aubes «
Neuchâtel » a été remis en service en avril 2014.
Démographie
Le Canton de Neuchâtel comptait 177 970 habitants au 31 décembre 2015, dont 74,4 % ayant la nationalité suisse.
Voici l'évolution de la population sous forme de tableau depuis 1950 et par district :
Colors=
id:lightgrey value:
gray (0.9)
id:darkgrey value:gray (0.7)
id:sfondo value:rgb (1,1,1)
id:barra value:rgb (0.6,0.7,0.8)
ImageSize = width:500 height:300
PlotArea = left:50
bottom:30
top:30 right:30
DateFormat = x.y
Period = from:0 till:200000
TimeAxis = orientation:
vertical
AlignBars = late
ScaleMajor
= gridcolor:darkgrey increment:50000 start:0
ScaleMinor = gridcolor:
lightgrey increment:10000 start:0
BackgroundColors
= canvas:
sfondo
BarData=
bar:1950 text:1950
bar:1960 text:1960
bar:1970 text:1970
bar:1980 text:1980
bar:1990 text:1990
bar:2000 text:2000
bar:2010
text:2010
PlotData=
color:barra width:20 align:left
bar:1950 from:0 till: 127856
bar:1960 from:0 till: 146175
bar:1970 from:0 till:
bar:1980 from:0 till: 158720
bar:1990 from:0 till:
bar:2000 from:0 till: 166476
bar:2010 from:0 till: 172021
PlotData=
bar:1950 at: 127856 fontsize:
S text
127856 shift: (0,5) align: center
bar:1960 at
: 146175 fontsize:
S text
146175 shift: (0,5) align: center
bar:1970 at: 168238 fontsize:S text:
168238 shift: (0,5) align:
center
bar:1980 at: 158720 fontsize:S text: 158720 shift: (0,5) align:
center
bar:1990 at:
160322 fontsize:S text: 160322 shift: (0,5) align:
center
bar:2000 at: 166476 fontsize:S text: 166476 shift: (0,5) align:
center
bar:2010 at: 172021 fontsize:S text:
172021 shift: (0,5) align: center
Évolution de la population de l'ensemble du canton de 1950 à nos jours (source : OFS)
Éducation
* Dans le canton, la scolarité commence à l'âge de 4 ans par l'école enfantine qui dure 2 ans (Cycle 1, degrés 1-2).
L'école primaire
- obligatoire
- dure 6 ans et commence à l'âge de six ans (Cycle 1-2, degrés 3-8).
L'école secondaire
- également obligatoire
- dure de la à la (cycle 3, degrés 9-11).
L'élève y est orienté vers les principales filières de l'enseignement supérieur.
Au niveau de l'enseignement secondaire supérieur, le canton comprend trois lycées, des lycées d’enseignement professionnel, des écoles supérieures et écoles de métiers , du paramédical et du social, du commerce et de l’administration, des métiers de la nature, des métiers du bâtiment, de l’informatique de gestion, du tourisme, de la gestion commerciale, et d'autres domaines.
Le canton comprend également des écoles de culture générale.
Au niveau des écoles supérieures, l'Université de Neuchâtel offre à plus de étudiants des cursus d'étude en lettres et sciences humaines, en sciences, en droit, en sciences économiques et en théologie.
La Haute école ARC offre sur son site de Neuchâtel des formations HES en ingéniérie, dans le domaine de la santé, en économie et informatique de gestion, ainsi qu'en conservation-restauration.
La Haute école de gestion ARC comporte en outre l'Institut de lutte contre la criminalité économique (ILCE).
Politique et administration
Communale
Les communes du canton sont au nombre de 31 depuis 2016.
Chacune est administrée par un conseil général (législatif) et un conseil communal (exécutif).
Le conseil général est formé théoriquement de 41 personnes mais certaines communes ne parviennent pas à atteindre ce nombre de conseillers.
Les conseils communaux sont formés de 5 membres à l'exception de Corcelles-Cormondrèche qui en compte 7.
Les élections communales de déroulent tous les 4 ans, les dernières ont eu lieu le dans vingt-six communes.
Cantonale
Souverain,
le peuple exerce ses droits notamment en élisant, pour quatre ans, les 115 députés du Grand Conseil, qui exerce le pouvoir législatif, et les cinq membres du Conseil d'État, qui exerce le pouvoir exécutif.
Le Grand Conseil
Il comprend 115 membres élus à la proportionnelle tous les 4 ans.
Le Conseil d'État
Il comprend cinq conseillers d'État, élus pour quatre ans.
Il exécute les tâches gouvernementales et dirige l’administration cantonale.
Il planifie et coordonne les activités de l’État et, selon la Constitution entrée de 2002, il présente un programme de législature au Grand Conseil.
En outre, annuellement, un projet de budget, un compte administratif et de bilan ainsi qu’un rapport sur sa gestion financière et administrative sont présentés au Grand Conseil.
De plus, il se doit de veiller à ce que l’activité de l’administration soit conforme au droit, doit prendre les initiatives assurant le développement du canton, doit veiller par des mesures utiles de la collaboration de l'État avec les autres cantons, communes neuchâteloises, ainsi qu'avec la Confédération.
Enfin, le Conseil d'État représente l'État aussi bien à l'intérieur qu'à l'extérieur de son territoire.
Fédérale
Le canton de Neuchâtel envoie à chaque élection fédérale quatre députés au Conseil national et, comme chaque canton, deux au Conseil des États.
Conseil national
Conseil des États
Conseil fédéral
Après Zurich, Berne et Vaud, Neuchâtel est le canton qui a eu le plus de conseillers fédéraux avec un total de neuf.
Économie
Baromètre de l'emploi : entre secondaire et tertiaire
En 2005, le canton offrait emplois dans établissements.
En 2009, le canton offrait emplois au dernier trimestre, soit une variationde l'emploi de (-2,0 %).
À la fin du trimestre 2010,bien que le secteur tertiaire reste dans le négatif avec (-0,6 %), grâce au (2,5 %) de reprise du secteur secondaire, le canton atteint un total de reprise positif : (+0,6 %).
Au troisième quartile de l'année 2011, la variation de l'emploi un de meilleurs scores positifs depuis des années : + (3,9 %) avec une augmentation de l'emploi de (6 %) pour le secondaire et (2,5 %) pour le tertiaire.
La fin de l'année 2012 restera stable avec emplois offerts, ce qui correspond à une croissance du marché de l'emploi de (3,1 %).
Le secteur primaire représente emplois (3,9 %) et établissements (12 %).
Le secteur secondaire employait personnes (34,8 %) dans établissements (21 %).
Le secteur tertiaire offrait postes de travail (61,3 %) dans établissements (66,9 %).
(Mémento statistique neuchâtelois, 2008).
Le secteur secondaire est fortement lié au secteur de l'horlogerie qui offre plus de 10 % des emplois, et ceci sans compter tous ceux des domaines liés.
Environ un tiers des emplois de l'industrie horlogère suisse se trouvent dans le canton.
Marché du travail attractif pour les frontaliers
Le canton de Neuchâtel, à l'instar du Jura, de Vaud et Genève, reste un canton attractif pour les travailleurs frontaliers.
Pour la seule année 2012
Neuchâtel a vu son effectif de travailleurs frontaliers augmenter de (11,2 %) en l'espace de trois semestres.
Les travailleurs frontaliers occupent principalement le secteur secondaire de même que le tertiaire.
Selon certains médias, la libre circulation des personnes faciliterait la surenchère salariale de la part des employeurs : les frontaliers seraient souvent engagés sans CCT et avec un salaire inférieur à celui d'un suisse.
À Neuchâtel
, depuis 2009, des postes supplémentaires d'inspecteurs du travail ont été créés dans le but de protéger les droits du travail des frontaliers qui vivent en moyenne avec un salaire de 2250 chf mensuel.
Médias
Deux quotidiens cohabitent dans le canton de Neuchâtel.
L'Impartial couvre en particulier les Montagnes alors que Arc Info couvre le Littoral et les vallées.
Ces deux titres ont fusionné en 1997, mais conservent leur nom ainsi que des rédactions et des articles spécifiques aux régions du canton.
Ils appartiennent au groupe français Hersant.
La Société Neuchâteloise de Presse annonce le 17 janvier 2018 la fusion des deux quotidiens.
Le nom de ce nouveau journal sera ArcInfo.
Une radio régionale, RTN, couvre l'ensemble du canton.
Canal Alpha en est la télévision régionale.
Social
Chômage
En 2005, le taux de chômage était de 4,3 %.
Ce chiffre est ensuite en diminution : 4,1 % en 2006 et 3,4 % en 2007.
Le nombre de travailleurs frontaliers (venant de la France voisine) s'établit à en 2005.
Puis ce chiffre est en augmentation : en 2006 et en 2007.
De novembre 2011 à novembre 2012, le taux de chômage est passé de 4,4 % à 5 %, avec +268 demandeurs d'emploi, soit un total de demandeurs d'emploi pour le canton, +501 chômeurs, soit un total de chômeurs en novembre 2012 de .
Bénéficiaires de l'aide sociale
De 2008 à 2009, le nombre de bénéficiaires de l'aide sociale dans le canton de Neuchâtel est passé de 10214 personnes, soit 6 % de la population à 11288 personnes en 2009, soit 6,6 % de la population cantonale.
Les deux districts les plus touchés sont La Chaux-de-Fonds en tête de liste avec un taux de 8,8 % en 2008 à 9,6 % en 2009.
En second de la liste :
Neuchâtel avec 6,5 % en 2008 à 7,6 % en 2009.
En 2007, les 0-17 ans sont les plus exposés à l'assistance sociale avec un taux de 31,5 %, puis s'ajoutent les 36-45 ans avec un taux de 18,4 % et en derechef les plus jeunes avec un taux de 14,2 % pour les 18-25 ans.
En 2007 les jeunes enfants
et jeunes adultes sont donc les plus précarisés selon les statistiques de l'OFS.
En 2008, les 0-17 ans restent en première position de la précarisation avec un taux de 31,5 %, puis viennent les 36-45 ans avec 18,5 % de la population et enfin, les jeunes adultes de 26 à 35 ans avec 16,1 %.
En 2009,
toujours les 0-17 ans en tête de l'aide sociale avec 29,8 %, puis les 36-45 ans avec un taux de 17,1 % et en , les 26-35 ans avec 15,8 %.
