Homonymie de prénom
Zénobie ou Zénobia est un nom propre qui peut désigner :
Prénom ou patronyme
* Zénobie est un prénom (rare plus que désuet), fêté le 29 octobre.
Il a pour variantes : Zénobe, Zénobin et Zénobine
* Zénobie est aussi un patronyme utilisé comme nom de famille.
Personnages historiques
* Zénobios, Zenobius ou Zénobie (
, sophiste grec de Rome, auteur des Proverbes.
* Septimia Bathzabbai
Zénobie (), impératrice à Palmyre à partir de 266 ou 267.
* Zénobe de Florence, Zenobius, saint Zénobie
, saint Zénobe (337-417), premier évêque de Florence.
* Zénobe Gramme, inventeur belge du premier générateur électrique appelé dynamo
Gramm
Littérature
* Rhadamiste et Zénobie
, tragédie de Crébillon père, basée sur l'histoire de la reine du .
* Zénobie (livre) (1997), livre pour enfants de Claude Ponti.
* Zénobie, personnage secondaire dans la série des Chroniques des vampires d'Anne Rice.
* Zénobie, personnage dans la pièce de théâtre
, Les bâtisseurs d'empire de Boris Vian.
* Zenobia (1985), un ouvrage du poète roumain Gellu Naum.
*Zénobie
,l'héritière de Cléopâtre (Ed.
Michel Lafon;
Le livre de Poche) de Violaine Vanoyeke
Autres
Le prix Zénobe est un concours organisé par la Région wallonne qui récompense l'innovation technologique.
* Zénobia
Halabiyé est un site archéologique situé en Syrie.
* Zenobia est un film de Gordon Douglas avec Oliver Hardy sorti en 1939
