Acteur anglais|Étudiant de l'université de Nottingham|Naissance à Oxford|Naissance en décembre 1984
Theo James, né le à Oxford, est un acteur, producteur et musicien britannique.
Il se fait connaître grâce au rôle de David qu'il incarne dans les deux derniers volets de la série de films Underworld : Underworld : Nouvelle Ère (2012) et (2013).
Mais c'est surtout son interpretation de Tobias Eaton, alias « Quatre », dans la saga Divergente, qui le fait connaître auprès du grand public et lui permet d'acquérir le statut de star.
Biographie
Jeunesse et formation
Theodore Peter James Kinnaird Taptiklis naît à Oxford en Angleterre, le 16 décembre 1984.
Il est le plus jeune fils de Jane , qui a travaillé pour la National Health Service et Phillip Taptiklis, consultant.
Il a deux frères et deux sœurs.
Il a des origines grecques du côté de son grand-père paternel, ainsi que des origines anglaises et écossaises.
Theo James a étudié le théâtre et la guitare à Londres.
Avant de devenir acteur, il a étudié à la puis a obtenu un diplôme de philosophie de l’Université de Nottingham.
La même année, il est l'un des premiers rôles de la mini-série dramatique A Passionate Woman aux côtés de l'actrice britannique Sue Johnston, et il apparaît dans l'acclamée Downton Abbey.
En 2011, il décroche son premier rôle régulier pour la série horrifique anglaise et éphémère, Bedlam.
Il joue aussi un second rôle dans la comédie Les Boloss.
Ce film est tiré de la série télévisée Les Boloss :
Loser attitude, créée par les scénaristes Iain Morris et Damon Beesley en 2008.
En 2012, Theo James décroche l'un des rôles principaux dans la saga Underworld, à partir du quatrième film, Underworld : Nouvelle Ère aux côtés de Kate Beckinsale.
La même année, il interprète Jack Wales dans la mini-série primée aux BAFTA Awards, Room at the Top aux côtés de Jenna Coleman.
En 2013, il tient le rôle principal dans la série policière
Golden
Boy aux côtés de Chi McBride, Kevin Alejandro et Bonnie Somerville.
Diffusée sur le réseau CBS, la série est annulée à l'issue d'une courte saison, faute d'audiences suffisantes.
Révélation Divergente (2014-2016)
du meilleur acteur dans un film d'action
L'année suivante, aux côtés de Richard Gere et de Dakota Fanning, il porte le drame Intrusion.
Puis, il retrouve le personnage de Quatre pour Divergente 2 : L'Insurrection.
L'année où il remporte un second prix aux Teen Choice ainsi que son premier People's Choice Awards, Le Testament caché avec Eric Bana, Rooney Mara et Jack Reynor.
La même année, il n'a plus de chances en jouant dans la suite d' Underworld : Nouvelle Ère, à la place de Kate Beckinsale en tant qu'acteur principal, dans |date=12 septembre 2014, qui ne rencontre pas le succès escompté.
En 2018, il est à l'affiche de plusieurs longs métrages.
D'abord sort le thriller Séduction fatale dans lequel il joue aux côtés de Johnny Depp, Cara Delevingne et Amber Heard, un thriller dont l'action se déroule à Londres dans les années 1990.
La production a connu de nombreux problèmes qui ont fortement retardé la sortie du film.
Aux côtés de Ben Kingsley, il produit et porte le drame historique Trahison d'État réalisé par le danois Per Fly.
Il joue également dans la romance de science-fiction Zoe de Drake Doremus avec Ewan McGregor et la française Léa Seydoux.
Il est le héros du film d'action apocalyptique
How
Ends
, distribué par la plateforme Netflix, qui lui permet de donner la réplique à Forest Whitaker et Kat Graham,
mais ce film est un échec critique.
C'est ainsi qu'en 2019, il fait son retour sur le petit écran, dans une production britannique, en rejoignant la distribution principale de la série dramatique Sandition diffusée par le réseau de télévision ITV.
La même année, il garde un pied dans le cinéma américain, en jouant aux côtés d'Emily Ratajkowski afin de porter le thriller Lying and Stealing.
Puis, il renoue avec la science-fiction, en produisant et en interprétant le premier rôle du film Archive.
Vie privée
En 2009, il commence à fréquenter l'actrice irlandaise Ruth Kearney, qu'il a rencontrée durant ses études au Bristol
Old Vic
Theatre School
Ils se marient le 25 août 2018 à Londres.
Filmographie
Cinéma
Longs métrages
*2010 : Vous Allez Rencontrer Un Bel Et Sombre Inconnu de Woody Allen :
Ray
*2012 :
Underworld :
Nouvelle Ère de Måns Mårlind et Björn Stein : David
*2012 :
The Domino Effect de Paula van der Oest :
Un invité à la fête du diner
*2014 : Divergente de Neil Burger : Tobias Eaton «
Quatre »
*2016
: War on Everyone :
Au-dessus des lois (War on Everyone) de John Michael McDonagh : Lord James Mangan
*2016 : Divergente 3 :
Au-delà du mur (Divergente 3: Allegiant) de Robert Schwentke : Tobias Eaton / «
Quatre »
*2017 :
Le Testament caché (The Secret Scripture) de Jim
Sheridan
père Gaunt
*2018 :
Trahison d'État (Backstabbing for Beginners) de Per Fly : Michael (également producteur exécutif)
* 2018 : Séduction fatale () de Mathew Cullen : Guy Clinch
Prochainement
* 2019 : Lying and Stealing de Matt Aselton : Ivan (également producteur exécutif)
Télévision
Séries télévisées
*2010 :
A Passionate Woman :
Alex «
Craze »
Crazenovski (mini-série, 2 épisodes)
* 2010 : Downton Abbey : Kemal Pamuk (saison 1, épisode 3)
*2011
: Bedlam : Jed Harper (rôle récurrent
- saison 1, 6 épisodes)
* 2012 : Room at the
Top :
Jack Wales (mini-série, 2 épisodes)
*2013 : Golden
Boy : l'inspecteur
Walter
William Clark, (rôle principal
- saison 1, 13 épisodes
Distinctions
* Sauf indication contraire ou complémentaire,
les informations mentionnées dans cette section proviennent de la base de données IMDb .
Récompenses
* 16e cérémonie des Teen
Choice
Awards 2014 :
meilleur acteur dans un film d'action pour Divergente
* 41e cérémonie des People's Choice
Awards 2015 :
meilleur duo dans un film pour Divergente, prix partagé avec Shailene Woodley
* 17e cérémonie des Teen
Choice
Awards 2015 :
meilleur baiser dans un film pour Divergente 2, prix partagé avec Shailene Woodley
Nominations
* 16e cérémonie des Teen
Choice
Awards 2014 : meilleure révélation pour Divergente
** meilleur couple à l'écran pour Divergente, nomination partagée avec Shailene Woodley
* 17e cérémonie des Teen
Choice
Awards 2015 :
** meilleur baiser dans un film pour Divergente 3, nomination partagée avec Shailene Woodley
** meilleure alchimie
dans un film pour Divergente 3, nomination partagée avec Shailene Woodley
Voix françaises
Damien Ferrette et Mathieu Moreau sont les voix régulières de l'acteur.
