Homonymie de titre
Marie-Antoinette est un prénom féminin.
La plus célèbre
des Marie-Antoinette
est Marie-Antoinette d'Autriche, reine de France, épouse de Louis XVI et guillotinée à la Révolution française après une longue captivité.
Prénoms
Télévision
* 1975
: Marie-Antoinette, série télévisée réalisée par Guy Lefranc ;
* 2006 :
Marie-Antoinette, téléfilm canadien de Francis Leclerc et Yves Simoneau avec Karine Vanasse.
Cinéma
Plusieurs films biographiques de ce titre (ou d'un titre approchant) ont été consacrés à ce personnage historique :
* 1938 : Marie-Antoinette, film américain de W. S. Van Dyke avec Norma Shearer ;
* 1989 : Marie-Antoinette, reine d'un seul amour, film de Caroline Huppert.
* 1955 :
Marie-Antoinette reine de France, film français de Jean Delannoy avec Michèle Morgan ;
* 2006 : Marie Antoinette, film américain de Sofia Coppola avec Kirsten Dunst.
* 2012 :
Les Adieux à la reine , film français de Benoît Jacquot avec Diane Kruger.
:Voir aussi la filmographie complète dans l'article Marie-Antoinette de Habsbourg-Lorraine.
Littérature
* Marie-Antoinette de Antonia
Fraser (trad.
Anne
Marie Hussein)
Flammarion, Paris, 2006
* Marie-Antoinette d'André Castelot,
Librairie académique Perrin, Paris, 1962
* Marie-Antoinette
La captivité et la mort, de G. Lenotre, Librairie académique Perrin, Paris 1908 ()
* Journal de Léonard, coiffeur de Marie-Antoinette de Léonard Autié, Les éditeurs libres, Paris, 2007
* Opération Marie-Antoinette de Joslan F. Keller, premier épisode de la série jeunesse Via Temporis, Scrinéo Jeunesse, 2011.
Autre
La Marie-Antoinette est une montre commandée par Marie-Antoinette d'Autriche, reine de France.
* La Marie-Antoinette est une montgolfière qui décolle des jardins de Versailles le 23 juin 1784, en fait le premier ballon des Montgolfier modifié par le chimiste Joseph Louis Proust pour une démonstration au roi de Suède Gustave III.
* Toile de Pierre et Gilles où Zahia Dehar pose en «
Marie-Antoinette », rendue célèbre par la visite du Premier Ministre Manuel Valls, Paris, 2014.
* La chaîne Marie-Antoinette était une chaîne de restauration québécoise de 19 restaurants.
* Marie Antoinette est la version anglaise de la chanson Banana Split du répertoire de Lio.
byz8t84h61zwlkl8h7u0p1xo6mkytec
