Coléoptère (nom vernaculaire)|Coléoptère xylophage|Nom d'insecte ambigu|Anobiidae
NOTOC
Vrillette est le nom vernaculaire donné à certains petits coléoptères ravageurs du bois, de la famille des anobides.
Leurs larves creusent ou forent le bois, gagnant ainsi le nom d'« insectes foreurs ».
Elles engendrent des dégâts importants aux meubles ou aux charpentes.
Le nom « vrillette » leur a été donné car le trou d'envol parfaitement circulaire de l'imago évoque un trou foré par une petite vrille.
Les vrillettes peuvent être parasitées par un hyménoptère, Scleroderma domesticum, qui peut lui même occasionner des piqûres chez l'homme.
