Armée romaine|Histoire militaire de la Rome antique|Unité militaire byzantine|Histoire militaire de la Perse antique|Cavalerie|Glossaire
militaire|Troupes
auxiliaires|Unité militaire de la Rome
antique|Scythes|Sarmates
Un cataphractaire était une forme de cavalerie lourde utilisée dans les guerres antiques par un grand nombre de peuples d'Eurasie occidentale.
Le terme français est dérivé du grec κατάφρακτος, kataphractos, qui signifie littéralement « totalement protégé ».
Le terme de « cataphracte » peut également être rencontré en référence à l'armure portée par les cataphractaires.
Historiquement, les cataphractaires étaient des cavaliers très lourdement protégés dont le cavalier et sa monture étaient recouverts de la tête aux pieds par une cotte de mailles et étaient armés avec une longue lance appelée contus.
Les cataphractaires servirent dans les armées de l'Antiquité comme une troupe de choc destinée à briser les formations d'infanterie adverse.
Décrits par de nombreux historiens depuis le début de l'Antiquité classique jusqu'au Haut Moyen Âge, ils ont en partie donné naissance à la féodalité en Europe et sont les ancêtres des chevaliers et des paladins du Moyen Âge.
De nombreux peuples tels que les Scythes, les Sarmates, les Achéménides, les Séleucides, les Parthes, les Alains, les Sassanides, les Romains, les Arméniens et les Byzantins ont déployé des cataphractaires.
À l'Ouest, l'apparition de la cavalerie lourde romaine semble avoir été une réponse aux campagnes orientales contre les Parthes et les Sassanides en Asie Mineure ainsi qu'à plusieurs défaites face aux cataphractaires scythes des steppes eurasiennes dont la plus notable est celle de Carrhes.
Traditionnellement la cavalerie romaine n'était ni lourdement cuirassée, ni vraiment efficace.
Le corps des équites, essentiellement composé de cavalerie légère équipée de lances et d'épées, servait principalement à attaquer les traînards et les ennemis en déroute et n'était que peu utilisé en bataille rangée.
L'adoption de la cavalerie lourde au sein de l'armée romaine tardive eut lieu vers le .
L'empereur Gallien (253-268 AD) et son général Auréolus, qui conspira contre lui, sont les principaux acteurs de l'entrée des cataphractaires au sein de l'armée.
Étymologie
L'origine du mot est sans aucun doute grecque : Kataphraktos (ou suivant les différentes translittérations : Cataphraktos, Cataphractos, Katafraktos, etc.) est composée des racines κατά « complètement » et φρακτός « couvert, protégé », qui peut être interprété comme « complètement cuirassé » ou "clos de tous côtés".
Le terme apparaît pour la première fois en latin dans les écrits de Sisennus :
… loricatos, quos cataphractos vocant …
», ce qui signifie « … les cuirassés, qu'ils appellent cataphractaires … ».
Il semble qu'il y ait eu une certaine confusion dans les termes lors de l'Antiquité tardive car tous les cavaliers cuirassés qui étaient traditionnellement désignés par equites durant la République romaine, furent par la suite exclusivement désignés comme "cataphractaires".
Les écrits de Végèce du décrivent les armures de toutes sortes comme « cataphractes », ce qui à l'époque pouvait désigner soit la lorica segmentata soit la lorica hamata.
Ammien Marcellin, un soldat romain et historien du mentionne les «
cataphracti
equites (quos clibanarios dictitant)
» signifiant la « cavalerie cataphracte qu'ils appellent clibanarii », tout en insinuant que clibanarii est un terme étranger non utilisé en latin classique.
Clibanarii est un terme latin pour « cavaliers recouverts d'armure », lui-même dérivé de κλιβανοφόροι, Klibanophoroi signifiant « porteur de marmite » du mot grec κλίβανος,
signifiant « marmite ».
Cependant il apparaît plus souvent dans les sources latines que dans les sources grecques tout au long de l'Antiquité.
Les origines du terme grec original sont doubles : il peut s'agir d'une référence humoristique aux cataphractaires lourdement cuirassés (comme des hommes prisonniers dans des armures qui chaufferaient très vite à la manière d'un four) ou il dériverait du vieux-perse, griwbanar (or grivpanvar), lui-même issu des racines iraniennes, griva-pana-bara, pouvant se traduire par « porteur d'encolure ».
Les historiens romains Arrien, Élien et Asclépiodote utilisaient le terme cataphractaires dans leurs traités militaires
pour désigner tous les types de cavalerie avec une monture ou un cavalier entièrement ou partiellement cuirassé.
D'un autre côté, l'historien byzantin Léon le Diacre
les appelle "πανσιδήρους ιππότας" que l'on peut traduire par "chevaliers complètement recouverts de mailles".
Par conséquent il existe une certaine ambiguïté pour définir précisément ce qu'était un cataphractaire dans l'Antiquité tardive, de même que pour savoir s'ils étaient distincts des clibanarii.
Certains historiens supposent que les cataphractaires et les clibanarii étaient un même type de cavalerie qui était désigné différemment suivant les régions et les langues.
La cavalerie de type cataphractaire en service dans l'Empire romain d'Occident portait toujours la variante latinisée du terme grec original Cataphractarii.
Cette cavalerie stationnée dans l'Empire romain d'Orient ne portait pas de terme exclusif pour la désigner et les variantes grecques étaient utilisées dans les sources historiques du fait de la forte influence grecque dans l'Empire byzantin .
Des sources plus récentes sous-entendent cependant que les clibanarii étaient en fait un type encore plus lourd de cavalerie ou formaient des unités spéciales (telles que les Equites Sagittarii Clibanarii, un équivalent romain des archers montés mentionnés pour la première fois dans la Notitia Dignitatum).
Par conséquent, chaque position peut être défendue mais étant donné que cette cavalerie a été utilisée durant plus d'un millénaire par de nombreuses cultures, il n'est pas étonnant que plusieurs origines soient possibles.
Origines scythes
L'utilisation de la cavalerie sur les champs de bataille trouve son origine dans les steppes d'Asie centrale, dont les habitants furent les premiers à domestiquer le cheval et initièrent le développement du char.
La plupart de ces tribus nomades vers -2000 étaient largement des populations indo-européennes de l'Âge du bronze qui quittèrent les steppes d'Asie pour le plateau iranien autour de -900.
Deux de ces tribus sont connues grâce à des preuves archéologiques, les Mitanni et les Kassites.
Même si les preuves sont parcellaires, on suppose qu'ils élevaient et croisaient des chevaux pour différents usages.
L'un des prérequis indispensables au développement de la cavalerie cataphractaire dans le Proche-Orient ancien, en plus de la métallurgie et des zones de pâturages, était l'évolution des croisements sélectifs et de l'élevage.
La cavalerie cataphractaire nécessitait des chevaux extrêmement endurants et puissants et sans une sélection minutieuse sur des critères musculaires, ils n'auraient jamais été capable de supporter le poids de l'armure et du cavalier tout au long de la bataille.
Les premiers royaumes indo-iraniens étaient les ancêtres des Scythes et des Mèdes qui fondèrent le tout premier empire perse en -625.
C'est l'empire mède
qui laissa la première preuve écrite irréfutable de croisements équins autour du qui permit l'apparition d'une race de cheval connue sous le nom de nisséen, issue des monts Zagros pour être utilisée pour la cavalerie lourde.
Le nisséen fut bientôt renommé dans toute l'Eurasie, et en particulier en Perse antique comme la monture de la noblesse qui, après la période de la Grèce archaïque semble avoir influencé de nombreuses races équines modernes.
Avec le rôle de plus en plus agressif joué par la cavalerie, la protection du cavalier et du cheval devint primordiale.
Cela fut particulièrement vrai pour les peuples qui considéraient la cavalerie comme la base de leur puissance militaire.
En effet, la colonne vertébrale des armées perses telles que les Mèdes ou leurs successeurs était le cheval.
Ces premières traditions équestres, fortement liées à la caste dirigeante et à la noblesse, se répandirent dans les steppes eurasiennes et dans le plateau iranien à partir de -600.
Les fouilles archéologiques indiquent également que durant le , des expérimentations similaires eurent lieu parmi les peuples iraniens habitant la région du Khwarezm et le bassin de la mer d'Aral, tels que les Massagètes ou les Scythes qui furent probablement les précurseurs de ces techniques.
Si les armes offensives de ces premiers cataphractaires étaient identiques à ceux des Assyriens, ils différaient dans la monture et dans la protection.
La question de savoir si ce développement avait été influencé par les Assyriens, par l'Empire achéménide ou l'inverse suite aux diverses invasions des peuples cavaliers scythes reste discutée du fait du manque de preuves archéologiques.
Les évolutions ultérieures de ces premières formes de cavalerie lourde en Eurasie occidentale n'est pas entièrement claire.
Des cavaliers lourdement protégés apparaissent sur des fresques du au nord de la mer Noire à une époque où la puissance des Scythes de la mer Noire qui reposait sur la cavalerie légère était supplantée par celle des Sarmates, qui sont des Scythes provenant de l'autre côté de la mer Caspienne.
Au , les unités de cavalerie légère servaient dans la plupart des armées orientales mais peu d'États tentèrent d'imiter les expériences assyriennes avec la cavalerie lourde.
Les Grecs et les Romains face aux Cataphractaires
Les Grecs furent les premiers à rencontrer les cataphractaires lors des Guerres médiques au contre l'Empire achéménide.
On sait également que les Achéménides employaient de nombreux mercenaires scythes dans leurs armées.
La révolte de l'Ionie, un soulèvement contre la domination perse en Asie Mineure qui annonçait la première guerre médique fut vraisemblablement la première rencontre occidentale avec la cavalerie cataphractaire et avec la cavalerie lourde en général.
Les cataphractaires furent aussi adoptés par les Séleucides, les successeurs helléniques du royaume d'Alexandre le Grand après sa mort en 323.
Ce n'est que durant le , sous le règne d'Antiochos III que les cataphractaires sont présents de façon significative.
Ils sont attestés dans la description, faite par Polybe, de la grande revue de Daphnè en 166 : lors de cette démonstration de forces, Antiochos IV fit parader cataphractaires et engage massivement ces soldats durant ses campagnes orientales.
L'Empire parthe, qui s'empara des possessions séleucides au , était connu pour son utilisation des cataphractaires et des archers montés durant les batailles.
En effet, les Parthes utilisent massivement les cataphractaires durant leurs campagnes de conquête de leur empire, comme l'atteste la multitude des représentations de ce type de soldat
Les Romains rencontrèrent les cataphractaires durant les fréquents conflits avec les Grecs.
Durant les premières confrontations, les cataphractaires furent inefficaces contre l'infanterie romaine et furent écrasés à la bataille de Magnésie du Sipyle en -189 et durant la bataille de Tigranocerte ayant opposée
Lucullus
Tigrane
d'Arménie en -69
. Les guerres contre les Parthes en Orient débutèrent avec la défaite de Crassus et de ses légionnaires lors de la bataille de Carrhes.
Cette première défaite humiliante et inattendue fut suivie par de nombreuses opérations au cours des deux siècles suivants.
Par conséquent, même si les cavaliers protégés étaient en service au sein de l'armée romaine dès le début du (Polybe, VI, 25, 3), la première utilisation recensée de cataphractaires (equites cataphractarii) par l'Empire romain remonte au durant le règne de l'empereur Hadrien (117-138) qui créa la première unité auxiliaire de cavaliers en cotte de mailles, la ala I Gallorum et Pannoniorum catafractata.
L'un des architectes clés de ce processus fut évidemment l'empereur Gallien qui créa une force très mobile en réponse aux multiples menaces sur les frontières nord et orientales de l'Empire.
Cependant, la victoire de l'empereur Aurélien sur l'Empire de Palmyre de Zénobie en 272 fut remportée grâce à la cavalerie légère et montre l'importance persistante de la mobilité sur le champ de bataille.
Cette période d'exposition prolongée aux cataphractaires fit qu'à partir du , l'Empire romain avait adopté un grand nombre de vexillations de cavalerie cataphractaire mercenaire (voir la Notitia Dignitatum), comme les auxiliaires sarmates…
Certains cataphractaires portaient une armure principalement frontale qui fournissait une bonne protection durant les charges et contre les projectiles tout en évitant le poids et l'encombrement d'une protection complète.
Généralement les cataphractaires n'avaient aucun bouclier, particulièrement s'ils avaient une lourde armure car si les deux mains étaient utilisées pour tenir la lance et le bouclier, il était difficile de tenir la monture d'autant plus que les étriers n'existaient pas encore.
Les cataphractaires orientaux et perses, particulièrement ceux de l'Empire sassanide pouvaient emporter des arcs afin de harceler les lignes adverses avant une éventuelle attaque.
Cela reflétait la longue tradition d'archerie montée utilisée par les différents empires perses.
Lance
Les lances des cataphractaires (Contus) ressemblaient aux sarisses employées par les phalanges grecques.
Ces lances mesuraient environ de longueur avec une pointe faite de fer, de bronze ou d'os et étaient portées à deux mains.
Cela était difficile car les étriers n'existaient pas encore même si la selle traditionnelle romaine possédait quatre cornes pour assurer la stabilité du cavalier, néanmoins il était très difficile pour le cavalier de rester sur sa monture au moment de l'impact.
Durant la période sassanide, les militaires perses développèrent une solution innovante pour surmonter le manque d'étrier et réellement "attacher" le cavalier à sa monture.
Les cavaliers perses avaient un troussequin à l'arrière de la selle et deux lanières qui passaient au-dessus des cuisses et étaient solidement fixées à la selle ce qui permettait au cavalier de rester en place même en cas de choc violent.
Certaines représentations montrent les rois perses au combat dans des armures qui ne dépareilleraient pas dans une joute équestre au Moyen Âge.
Les cataphractaires emportaient souvent une deuxième arme comme une épée ou une masse d'arme pour l'utiliser lors des mêlées qui suivaient une charge.
Les historiens débattent pour estimer la longueur de la lance
, certains affirmant qu'elle était longue de 4 mètres.
Cependant, cette lance est portée avec les deux mains.
Certains cataphractaires déployés vers la fin de l'Empire romain étaient équipés de lourdes fléchettes en plomb appelées Martiobarbuli, semblables aux plumbatas utilisées par l'infanterie.
Celles-ci étaient lancées sur les lignes ennemies avant la charge pour désorganiser les formations défensives juste avant l'impact des lances.
Fouet et hache
Certaines représentations des cataphractaires les montrent armés de fouet et de hache.
Le fouet est ainsi attesté comme arme de guerre des cataphractaires dans les derniers siècles avant notre ère.
La hache, par contre, semble ne pas être une arme de guerre, mais soit une arme de parade, soit un attribut régalien, dévolu au roi et à ses représentants.
Arc
L'arc apparaît, dans les représentations, comme l'une des principales armes des cataphractaires ;
il semblerait que ce soit un arc composite.
Tactiques
S'ils variaient en apparence, les cataphractaires étaient universellement employés comme des forces d'assaut lourdes, agissant comme des troupes de choc chargées de délivrer toute la puissance d'une manœuvre offensive.
Une charge de cataphractaires était généralement soutenue par des tirailleurs (montés ou à pied) placés sur chaque flanc de la formation adverse.
Certaines armées formalisèrent cette tactique en déployant deux types de cataphractaires, les conventionnels lourdement protégés sans arcs pour la charge et d'autres possédant à la fois des arcs et des javelots pour le soutien.
Cette logique d'armes combinées étaient particulièrement importante pour le déploiement des cataphractaires.
L'armée parthe qui écrasa les Romains lors de la bataille de Carrhes en -53 exploita largement ses archers montés contre l'infanterie lourde romaine.
Le tir des archers était concentré sur les denses rangs romains qui étaient poussés à se relâcher pour offrir une plus large cible pour l'ennemi.
Cela rendait inévitable une charge de cataphractaires.
Ainsi durant cet affrontement, l'armée parthe pourtant quatre fois inférieure en nombre balaya l'armée romaine grâce à une combinaison de mobilité et de harcèlement qui immobilisa l'ennemi, l'usa jusqu'à la charge finale des cataphractaires.
Les charges de cataphractaires se montraient très efficaces du fait de la discipline des cavaliers et du grand nombre de chevaux déployés.
Dès le ap.
J.-C., en particulier lors des campagnes d'expansions des Parthes et des sassanides
, les cataphractaires déployés se révélèrent redoutables contre l'Empire romain, dépendant d'une infanterie moins mobile.
Les écrivains romains écrivirent tout au long de la période impériale la terreur des soldats se retrouvant face à des cataphractaires.
Les armées parthes purent par conséquent repousser les incursions romaines au-delà de l'Euphrate parce que les Romains n'avaient rien à opposer à des armées plus mobiles comme les cataphractaires.
Les cataphractes perses étaient une unité connue sous le nom de Savaran durant la période sassanide et restèrent une force redoutable du jusqu'à l'effondrement de l'Empire sassanide au .
L'empereur Alexis I
Comnène
établit une nouvelle force militaire qui permit de relever l'Empire de l'une de ses plus graves périodes de faiblesses en un nouvel âge d'or semblable à celui connu sous Justinien.
Cependant même dans ce cas, il semble que les cataphractaires aient été remplacés par d'autres types de cavalerie lourde.
Il est difficile de déterminer le moment exact où les cataphractaires disparurent.
Après tout, les cataphractaires et les chevaliers avaient un rôle relativement similaire dans la guerre médiévale et les chevaliers survécurent bien au début de l'époque moderne en Europe.
L'armée byzantine maintint des unités de cavalerie lourdement protégée jusqu'à la fin, principalement sous la forme des mercenaires d'Europe occidentale appelés Latinikon tandis que les États voisins, les Bulgares, les Serbes, les Avars, les États russes, les Lituaniens, les Khazars et d'autres peuples d'Europe orientale et d'Eurasie imitèrent les équipements militaires byzantins.
Comme la métallurgie européenne devint de plus en plus sophistiquée, la traditionnelle image effrayante et toute-puissante des cataphractaires disparut rapidement.
À partir du , les cotte de mailles ou de plaques semblent être tombée en désuétude chez les cavaliers orientaux qui portaient maintenant des cuirasses plus élaborée et robustes en provenance d'Europe Occidentale.
Cela et les progrès des premières armes à feu rendaient les fines et souples armures des cataphractaires obsolètes.
En dépit de ces avancées, l'armée byzantine ne pouvait pas se payer ces nouveaux équipements en masse et était souvent mal-équipée, elle devait ainsi compter de plus en plus sur des technologies militaires archaïques.
Les cataphractaires entrèrent définitivement dans l'histoire lors de la chute de Constantinople le 29 mai 1453, quand la dernière nation à déployer de la cavalerie désignée par le terme de cataphractaires disparut.
Cataphractaires
en Asie de l'Est
Une armure complète pour les chevaux aurait été utilisée en Chine dès la période des Trois Royaumes de Chine.
Ce n'est cependant pas avant le début du que les cataphractaires ne se répandirent au sein des tribus Xianbei de Mongolie intérieure et du Sud de la Mandchourie, ce qui entraîna leur adoption par les armées chinoises de l'ère des Dynasties du Nord et du Sud.
De nombreux sites funéraires, des figurines militaires, des peintures murales et des documents officiels de cette période attestent de la grande importance de la cavalerie cuirassée dans la guerre.
Par la suite, la dynastie Sui conserva l'usage des cataphractaires mais l'emploi de l'armure pour les chevaux déclina sous la dynastie Tang (elle était limitée aux cérémonies de funérailles) pour des raisons qui restent peu claires.
Leur utilisation fut relancée par les dynasties Liao, des Xia occidentaux et Jin.
Ces super-cataphractaires étaient très efficaces et étaient appelés « éperviers de fer ».
La dynastie Song développa également des unités de cataphractaires pour contrer ceux des autres royaumes chinois mais le manque de pâturages dans les territoires des Song rendait la mise en place de la cavalerie bien plus difficile.
De plus les Songs étaient continuellement attaqués par les Mongols qui envahirent la Chine en 1279.
La dynastie Yuan fondée par l'empereur mongol Kubilai Khan semble avoir mis fin aux traditions de cavalerie cuirassée antérieures et les cataphractaires semblent avoir disparu en Asie de l'Est au .
D'autres cultures d'Asie de l'Est sont connues pour avoir déployé des cataphractaires au cours de la même période que les Chinois.
Les cataphractaires coréens semblent avoir atteint leur apogée au cours de la période des Trois Royaumes.
Dans le même temps, le Tibet utilisa des cataphractaires comme une unité d'élite durant une bonne part de l'Antiquité.
Dans la culture populaire
Jeux vidéo
* Dans le jeu de stratégie
Age of Empire
, le "cataphracte" est une puissante unité de cavalerie lourde.
Elle est disponible pour les civilisations suivantes: Assyriens, Perses, Chang, Yamato, Choson et Macédoniens.
* Dans le jeu de stratégie
Age
of Empire II
, le peuple byzantin dispose d'une troupe spécifique appelée «
cataphracte » et qui dispose d'armures typiques de ces combattants.
*Dans le jeu de stratégie, Civilization IV, le cataphractaire est l'unité spéciale des Byzantins
Traductions, notes et références
Traductions
Notes
Références
Voir aussi
Bibliographie
* Nikonorov
, Valerii P. (1985a)
The Parthian Cataphracts
In Chetvertaia vsesoiuznaia shkola molodykh vostokovedov.
I. Moscou, .
* Smith, William et al.
(1890) A Dictionary of Greek and Roman Antiquities. .
Article «
Cataphracti ».
* Nikonorov
, Valerii P. (1985b)
The Development of Horse Defensive Equipment in the Antique Epoch.
In Kruglikova, I. T. (ed.
), Zheleznyi vek Kavkaza
, Srednei Azii i
Sibiri
Kratkie soobshcheniia
Instituta arkheologii
Akademii nauk SSSR
Moscou, Nauka, 1985, .
* Nikonorov
, Valerii P. (1998) Cataphracti, Catafractarii and Clibanarii:
Another Look at the old problem of their Identifications.
In Voennaia arkheologiia: Oruzhie i voennoe delo v istoricheskoi i sotsial.noi perspektive (Military Archaeology: Weaponry and Warfare in the Historical and Social Perspective).
Saint-Pétersbourg, .
* Warry, John Gibson (1980)
Warfare in the classical world:
an illustrated encyclopedia of weapons, warriors, and warfare in the ancient civilisations of Greece and Rome.
New York, St. Martin's Press.
* Macdowall, Simon (1995)
Late Roman Cavalryman, 236-565AD.
Osprey Publishing.
* Farrokh, Kaveh (2005)
Sassanian Elite Cavalry, AD224-642
Osprey Publishing.
* Nell
Grant S. (1995)
The Savaran:
The Original Knights.
University of Oklahoma Press.
* Marcellinus, Ammianus (353 AD), Roman Antiquities, Boox XXV .
http:/ wiki 2015 29 reconstitution d'une unité de cataphractaires romains basée à Amiens au bas-empire.
6tqknsyvuqc446taehnknwus5kp77kj
