XIIIe siècle
Le (ou ) commence le et finit le .
Événements
* Brève poussée glaciaire attestée dans les Alpes par la tourbière du glacier de Fernau (Tyrol), entre 1200 (peut-être 1150) et 1300 (peut-être 1350).
Afrique
Les chorfa
Alawites (descendants d'Ali, gendre de Mahomet), s’installent dans l’oasis du Tafilalet dans le sud du Maroc.
* Le royaume de Kanem (Tchad)
établit sa domination jusqu’au Fezzan.
Au Dahomey
vers le , des Aja vivent sur les rives du Mono, entre Tado et Athiémé.
Une partie de cette tribu se déplace plus tard vers un territoire voisin et fonde la ville d’
Allada (Ardra ou Ardes).
À la suite de querelles pour le pouvoir, une partie des Aja d’
Allada
fonde une chefferie indépendante dans les environs d’Abomey.
Peu après, une autre fraction des Aja quitte aussi Allada et fonde sur le littoral le royaume de Djakin (ou de Porto-Novo).
* Arrivée des Arabes
dans la région de Chaouia-Ouardigha (Maroc)
* Des immigrants venus du Mali convertissent les Haoussa à l’Islam.
* Époque probable de la fondation de l'empire Djolof par Ndiadiane Ndiaye.
* Vers le , des pasteurs tutsi commencent
à s’installer dans le Ruanda oriental où sont déjà établis des cultivateurs hutu et des chasseurs pygmées toua.
Au cours des siècles suivants, les Tutsis affirment leur supériorité sur les Hutu en leur louant une partie de leur cheptel à des conditions qui transforment les Hutus en serfs.
* Apogée
du comptoir persan de Kiloa et des Comores au
Madagascar
De nombreux Indonésiens continuent à s’installer sur la côte orientale de Madagascar jusqu’au .
Les migrations d’Africains continuent à cette époque vers la côte occidentale.
* Les Arabes de Kiloa ont fondé des établissements aux Comores, mais n’occupent pas la grande île.
Par contre de nombreux métis, les Antalaotes, originaires des Comores, s’implantent sur la côte septentrionale.
Issus d’un métissage d’Arabes, de Malgaches et d’Africains, ils parlent une langue dérivée du swahili.
* Sur la côte nord-orientale s’établissent les Iharaniens, peuple très métissé mais à prédominance africaine.
* Sur la côte sud-est font souche vers le les Zafi (descendants de) Ramiria, qui seraient les ancêtres des Antambahoaka et des Antanosy.
* Les Antemoro s’installent sur la côte sud-est entre le .
Originaires des Comores, ils auraient vécu dans la région des Iharana avant de prendre racine plus au sud.
* Des naufragés de toute origine (indiens, indonésiens, arabisés, puis portugais)
ont également fondé, entre le , des villes sur le littoral malgache.
Ils sont rapidement assimilés et perdent leurs caractères d’origine.
Une partie des peuples du littoral pénètre lentement vers l’intérieur de l’île.
Dans le sud-est, les Zafi-Manara fondent la dynastie des Antandroy et les Zafi-Ndravola celle des Masikoro.
Dans l’est, le prince antemoro Rambo est à l’origine des Tanala de l’Ikongo.
Sur le plateau central, à la fin du arrivent les Hova et leurs chefs les Andriana, ayant un type indonésien très marqué.
Amérique
La culture d’
Anasazi
, venue du nord, prédomine dans l’ensemble Pueblo occidental (1200-1400).
De hauts et solides murs d’adobe sont édifiés pour protéger les villages des pillards, peut-être des tribus nomades Apaches.
* À Cuzco, au Pérou les Incas construisent dans leur capitale le temple de Coricancha.
Asie
* Règne d'Angrok, roi semi légendaire de Singosari (Java).
Son histoire est contée dans le Pararaton ou Livre des rois.
Fils de paysan, il est peut-être le symbole de la réaction javanaise contre l’influence indienne.
Il arrive au pouvoir en assassinant le roi de Kadiri dont il épouse la veuve.
* Fondation dans le nord de Sumatra du sultanat de Pasai, premier royaume musulman indonésien attesté.
* Le shogun du Japon établit des contacts avec les Aïnous de l’île de Yeso (Hokkaidō).
Organisé en chefferies, les Aïnous ont une culture autonome, qui s’exprime dans Yucar, le poème épique de la nation.
* Expansion,
notamment au début du siècle avec Gengis Khan, et apogée de l'Empire Mongol, plus vaste empire continu ayant jamais existé.
* Fondation de la Dynastie Yuan par les Mongols en Chine (première domination intégrale non-Han de la Chine)
par Kubilai Khan, petit-fils de Gengis Khan.
Proche
Orient
* Croisades : cinquième (1215-1221)
, sixième (1227-1229), croisade de 1239, septième croisade (1245-1254) et neuvième croisade (1270-1271).
Europe
* Quatrième croisade (1198
et fondation de l'Empire latin de Constantinople.
* 1209 à 1226 : apparition des ordres mendiants franciscains et dominicains.
* Croisade des Albigeois (1209-1229) conquête du Languedoc par les barons du nord de la France.
Elle est soutenue au début par le pape Innocent III pour mettre fin à l'hérésie cathare.
* 1213 : le roi de France Philippe Auguste ravage la Flandre du Sud.
* 1214 : à Bouvines, Philippe Auguste bat le comte de Flandre, Ferrand, allié du roi d'Angleterre et de l'empereur romain germanique.
* 1215 : signature de la Magna carta entre Jean sans Terre et les barons anglais.
* Reconquête de l'Andalousie bétique (1224-1248
) : conquête des royaumes musulmans de Cordoue, Jaén et Séville par les troupes de Ferdinand III, roi de Castille et de León.
Soumission par pacte de vasselage du royaume de Grenade.
* 1225 : en Allemagne, conflit des Guelfes, partisan du pape, contre les Gibelins, partisans de l'empereur.
* de 1244 à 1279 : querelle dynastique comtale entre Flandre et Hainaut, des Dampierre et des d'Avesnes, arbitrée par le roi de France.
* 1254 : promulgation de la Grande ordonnance par Louis IX.
* 1282 : Massacre des vêpres siciliennes, apogée de l'antagonisme entre maison d'Anjou et maison d'Aragon.
* En Europe, les cathédrales de style gothique se multiplient : Paris, Beauvais, Amiens…
* Naissance des universités en Europe occidentale : collège de Sorbonne (1257), Salamanque, Oxford, Cambridge, Montpellier
Introduction du savoir
grec
Aristote, Euclide, Ptolémée…) dans les universités (Albert le Grand, Roger Bacon),
à partir des manuscrits carolingiens.
Océanie
* Les Samoa obtiennent leur indépendance de l'Empire Tu'i Tonga.
Fondation de la dynastie
Malietoa
aux Samoa
Personnages significatifs
** Philippe II (1165-1223), (Philippe Auguste) roi des Francs puis roi de France.
** Alphonse de Poitiers (1220-1271), régent de France.
Louis IX (1226-1270
, (saint Louis) roi de France.
** Gengis Khan (
, chef mongol et conquérant de l'Asie.
** Guillaume de Rubrouck remet au Grand Khan, en 1253, un message de Louis IX.
** Ferdinand III de Castille (1217-1252), unificateur de la Castille et du León, conquérant de l'Andalousie.
Alphonse X de Castille
, dit le Sage (1221-1284), roi érudit, supervise de nombreux travaux scientifiques, littéraires, juridiques et historiques, dont sont tirées de nombreuses productions écrites.
François d'Assise (1182-1226
, saint, théologien italien et fondateur de l'ordre des frères mineurs ou ordre franciscain (un ordre mendiant).
** Bonaventure de Bagnorea , théologien franciscain.
** Saint Thomas d'Aquin (v. 1225
- 1274), philosophe et théologien italien, membre de l'université de Paris, fondateur de la scolastique.
John Duns Scot (1266-1308), théologien écossais, fondateur de l'école scolastique dite scotiste.
Voir :
Philosophes et théologiens du .
Articles connexes
