Peintre du pop art|Peintre américain du XXe siècle|Plasticien contemporain américain|Artiste contemporain américain|Affichiste américain|Graveur américain du XXe siècle|Lithographe américain|Lithographe du XXe siècle|Étudiant de l'université d'État de l'Ohio|Étudiant de l'Art Students League of New York|Professeur à l'université d'État de l'Ohio|Professeur à l'université Rutgers|Docteur honoris causa de l'université d'État de l'Ohio|Prix de Rome américain en Arts visuels|Lauréat du Prix de Kyoto|Membre de l'Académie américaine des arts et des sciences|Naissance en octobre 1923|Naissance à Manhattan|Décès en septembre 1997|Décès à Manhattan|Décès à 73 ans
Roy Lichtenstein, né le à Manhattan (New York) et mort le au même endroit, est un des artistes les plus importants du mouvement pop art américain.
Ses œuvres s'inspirent fortement de la publicité et de l'imagerie populaire de son époque, ainsi que des bandes dessinées (« comics »).
Il décrit lui-même son style comme étant « aussi artificiel que possible ».
Biographie
Les débuts
Roy Lichtenstein est né le au Flower Hospital de Manhattan.
En 1961, Leo Castelli commence à exposer ses œuvres dans sa galerie à New York, et Lichtenstein réalise sa première exposition individuelle en 1962.
Tous les tableaux sont achetés par des collectionneurs influents avant même qu'elle ne soit inaugurée, alors que Léo Castelli refuse par ailleurs le travail d'Andy Warhol.
Cette même année, Roy Lichtenstein commence à utiliser une peinture acrylique qui se dilue à la térébenthine (Magna), et continue à utiliser l'huile pour les points de trame de style Benday.
Ses toiles s'inspirent, entre autres, du travail de Matisse.
En 1963, Lichtenstein demande un congé de son poste au Douglass College de Rutgers.
Lui et sa femme Isabel se séparent (ils divorceront en 1965) et il s'installe de nouveau à New York pour être au cœur de la scène artistique.
Ces œuvres font l'objet de nombreuses expositions et il commence à être très connu, non seulement aux États-Unis mais dans le monde entier.
Il commence une série de toiles inspirée de bandes dessinées de DC Comics comme Girls' Romances et Secret Hearts .
Plusieurs fois il s'inspire de séries dessinées par Mike Sekowsky comme le tableau
Is... With Me!, peint en 1963, Mad Scientist, peint en 1963, et Eccentric Mad Scientist, de 1965, tous deux inspirés par le douzième numéro de Justice League of America.
Les traits sont épais, les couleurs franches et Roy met au point une technique de masque pour produire les points de trame (une de ses spécificités) de façon presque mécanique et engage un assistant pour ce faire.
Modeste
, il déclare : .
Quand ses premières œuvres sont présentées, nombreux sont les critiques d'art qui contestent leur originalité.
À cela, Lichtenstein répond : .
Sa toile la plus célèbre est Whaam! (1963, Tate Modern, Londres), inspirée d'une BD de DC Comics, .
La peinture de grande taille ( × ) présente un avion de combat tirant une roquette sur un avion ennemi, dans une explosion jaune et rouge marquée par l'onomatopée « Whaam!
En 1965, il aborde sa série Coup de pinceau, toujours selon la même technique, représentation de traits peints au pinceau et clin d’œil à l'expressionnisme abstrait.
En 1968, il peint Châssis, qui représente l'arrière du tableau lui-même, début d'une série.
La même année, Roy Lichtenstein se marie avec Dorothy Herzka, avec qui il restera jusqu'à sa mort.
En 1971, il entreprend sa série Entablements où il peint des frises et des moulures ornementales.
L'année suivante ce sont les Natures mortes pour lesquelles il recourt pour la première fois à des bandes diagonales au lieu des trames de points.
En 1973, Lichtenstein commence une série de natures mortes en trompe-l'œil de style cubiste, puis à l'automne, il commence la série
Artist'
s Studio, des compositions dans lesquelles il incorpore des éléments de son travail passé des années 1960.
en est l'exemple le plus notable, avec un rappel de cinq de ses œuvres.
En 1979
Roy Lichtenstein est élu membre de l'American Academy of Arts and Sciences.
Roy Lichtenstein a aussi créé des sculptures, en métal et en plastique, dont quelques-unes sont installées sur la voie publique comme Lamp (1978, St. Marys, Géorgie) ou Barcelona Head, une sculpture inspirée par Gaudí, réalisée pour les Jeux olympiques d'été de 1992 de Barcelone.
En 1989, sa toile Torpedo...Los! est vendue par Christie's pour de dollars, un record à l'époque pour un artiste vivant.
En 1994, il décore le Young America, un voilier monocoque candidat aux sélections de l'America's
Cup 1995 (jauge Class America, de de long).
La coque arbore une sirène ainsi que le spinnaker de petit temps (qui sera déchiré en mille morceaux par une rafale au cours d'une régate très disputée).
En 1996, Lichtenstein crée le logo de DreamWorks Records et un logo pour Pro-Choice.
À cette époque, il débute en parallèle de la peinture une activité de gravure.
Dès le milieu de cette décennie, le peintre conçoit certaines œuvres spécifiquement pour des affiches, textes et image, reprenant les thèmes de ses tableaux.
Lors de la décennie suivante, l'artiste américain est moins concerné par la création sur ce support et ne fait que fournir une création picturale (originale ou reproduction) sans se soucier de l'affiche en elle-même.
Il faut attendre la fin des années 1980 pour que Lichtenstein redevienne prolifique dans ce domaine.
Les affiches de Roy Lichtenstein, œuvres conçues à l'origine pour ce support, sont intégrées dans le catalogue raisonné établi par Mary Lee Corlett.
Certaines, telles celles pour les expositions chez le galeriste
Leo Castelli ou Tintin resteront significatives du style de l'artiste.
Décès
Il meurt à la suite d'une pneumonie en 1997 au .
On estime qu'il laisse au total œuvres en circulation dans le monde.
Œuvres
Expositions
Roy Lichtenstein
- Evolution : la première exposition consacrée à l'artiste en France a été organisée à l'occasion de l'inauguration de la Pinacothèque de Paris, du 15 juin au 23 septembre 2007.
L'exposition qui lui a été consacrée au Centre Georges-Pompidou à Paris du 3 juillet au 4 novembre 2013 a été nommée aux Globes de cristal 2014 dans la catégorie «
Meilleure exposition ».
