Région de Murcie
La région de Murcia (en espagnol : Región de Murcia) est une communauté autonome monoprovinciale du sud-est de l'Espagne.
Sa capitale est la ville de Murcia mais le siège de l'assemblée régionale est à Carthagène.
Géographie
La région de Murcie couvre une superficie de , soit 2,2 % du territoire espagnol, ce qui en fait la neuvième communauté la plus étendue.
Elle est bordée au nord par la province d'Albacete qui appartenait antérieurement à cette région, mais aujourd'hui affectée à la communauté autonome de Castille-La Manche, à l'est par la province d'Alicante (Communauté valencienne), au sud par la mer Méditerranée et à l'ouest par les provinces d'Almeria et de Grenade (communauté autonome d'Andalousie).
La région de Murcie occupe le centre de l'arc méditerranéen de la péninsule ibérique, entre 38º 45' et 37º 23' de latitude Nord et 1º 20' et 3º 02' de longitude Est.
Histoire
Hasdrubal fonda la ville de Cartagène en -230, en vue d'exploiter les mines d'argent de la région.
Les Romains prirent cette ville aux Carthaginois en -210 grâce à Scipion.
À la chute de l'Empire romain, les Wisigoths occupèrent la région de Murcie avant de céder la place aux Maures en 713.
Ceux-ci introduisirent un système d'irrigation à grande échelle, sur lequel repose toujours l'agriculture murcienne.
Ils donnaient à la région le nom de Todmir ;
d'après le cartographe arabe du Al Idrissi, elle incluait les villes de Lorca, Orihuela, Mula et Chinchilla.
Le royaume de Murcie devint indépendant après l'effondrement du califat de Cordoue.
C'était une taïfa qui avait pour centre la ville de Murcie.
La taïfa maure de Murcie incluait Albacete et une partie de la région d'Almería.
Après la bataille de Sagrajas, en 1086, la dynastie almoravide reprit le contrôle des taïfas et réunifia l'Espagne musulmane.
Ferdinand III de Castille obtient la soumission du roi maure de Murcie en 1243 ;
comme dans le reste du pays, les musulmans furent expulsés des villes.
Le successeur de Ferdinand III, Alphonse X, afin de rendre plus facile l'administration de la région, la divisa en trois parties, gouvernées par des consejos de realengro, des señores seculares
- qui se voyaient ainsi remerciés de leur contribution à la Reconquista
- et des ordres militaires comme celui de Calatrava
Alphonse X annexa définitivement le royaume de Murcie et la seigneurie de Cartagène en 1266 ;
le royaume resta juridiquement un vassal du royaume d'Espagne jusqu'aux réformes prévues par la constitution libérale de 1812.
Enfin, la communauté autonome de Murcie fut créée en 1982 à partir de la seule province homonyme, dont les particularismes ne lui ont pas permis d'intégrer les régions voisines
- elle n'appartient pas à la Castille historique, ni à l'Andalousie, ni au territoire historique de la Couronne d'Aragon
Politique
La régime de Murcie constitue une communauté autonome.
Son statut d'autonomie est régi par une loi organique du , entrée en vigueur un mois plus tard.
Le statut crée une démocratie parlementaire pluraliste.
L'Assemblée régionale comprend élus pour quatre ans à la proportionnelle dans cinq circonscriptions électorales, exerce le pouvoir législatif, budgétaire et le contrôle du gouvernement.
Investi par elle
, le président dirige l'action du gouvernement et représente la Région, partageant avec son gouvernement l'exercice du pouvoir exécutif.
Bien que la capitale soit fixée à Murcie, les parlementaires tiennent session à Carthagène.
Le territoire régional forme un bastion du Parti populaire (PP).
Celui-ci a bénéficié de la majorité absolue à l'Assemblée régionale entre et .
Il gouverne depuis en minorité avec .
Depuis , Fernando López
Miras (PP)
est président de la Région.
Par ailleurs, la Murcie a été la première Communauté autonome à être présidée par une femme, la socialiste María Antonia Martínez entre et .
Population
La région de Murcie est peuplée de habitants, d'après le recensement de 2005, soit 3,0 % de la population espagnole ;
un tiers vit dans la commune de Murcie.
Après Ceuta et Melilla, c'est la région dont le taux de croissance naturelle (5,52 pour 1000 habitants) et le taux de natalité (13,00 pour 1000 habitants) sont les plus élevés d'Espagne.
L'espérance de vie est de 76 ans pour les hommes et de 82 ans pour les femmes.
La ville de Murcie compte habitants ( dans l'aire métropolitaine).
La deuxième ville de la communauté autonome est Cartagène, avec habitants.
Toutes les institutions régionales se trouvent à Murcie, à l'exception de l'Assemblée régionale, qui siège à Cartagène.
Subdivisions
Comarques
La région de Murcie est subdivisée en 12 comarques :
Communes
La région de Murcie compte 45 communes (municipios en espagnol).
