1967 est une année commune commençant un dimanche.
En bref
* 27 janvier : accord international sur l’espace, entré en vigueur le 10 octobre de cette même année sous forme de traité.
* 18 mars : naufrage du Torrey Canyon, premier grand accident pétrolier.
* 15 mai : fin du Kennedy Round dans le cadre du GATT.
Cinquante nations représentant 80 % du commerce mondial parviennent à un accord dans la nuit.
L’acte final est signé le 30 juin à Genève par 46 pays.
Il décide la baisse des tarifs douaniers de 36 % à 39 % de certains produits industriels.
Événements
Afrique
* 13 janvier :
coup d’
État du colonel Gnassingbé
Eyadema au Togo.
* 5 février : la TANU adopte le programme d’Arusha (Arusha Declaration) lancé par Julius Nyerere en Tanzanie pour le développement agricole.
Il préconise une réforme de l’agriculture par la « villagisation » ;
dans cette version du « socialisme à l’africaine », l’industrialisation devait être réalisée dans un second temps, grâce au profit du secteur primaire et sans recours à l’endettement extérieur.
Le nombre de villages passe de ( habitants) en 1970 à (13 habitants) en 1979.
* 15 février :
accord financier entre le Mali et la France, mais victime d’une hémorragie cérébrale, n’a pas le temps de prêter serment et d’entrer en fonction.
Jozua François Naudé assure l’intérim le .
* 17 mars : le All People’s Congress, le parti d’opposition de Siaka Stevens remporte les premières élections générales en Sierra Leone.
Il meurt en France le 28 novembre et le vice-président Albert-Bernard Bongo prend le pouvoir.
* 21 mars :
coup d’
État militaire du brigadier
David Lansana en Sierra Leone.
Il est déposé le 23 mars par un contre-coup d’État conduit par un groupe d’officiers armés sous la bannière du (fin en avril 1968).
* 17 avril : création du Mouvement populaire de la Révolution, parti unique de la République démocratique du Congo, ensuite Zaïre, avec le Manifeste de la N’sele, charte du parti promulguée le 20 mai.
* 21 avril : découverte de diamants à Orapa, au Botswana.
* 5 mai : la persistance de sérieuses difficultés économiques au Mali, des accords passés en février avec la France, qui envisage la rentrée à terme du Mali dans l’Union monétaire ouest-africaine, entraînent une dévaluation de 50 % du franc malien, à un moment où la balance des paiements accuse un déficit de 7,5 milliards de francs maliens.
La France s’engage à soutenir la monnaie malienne et le FMI consent un important crédit.
* 26 mai : le général Yakubu Gowon, chef d’État du Nigeria, divise la fédération en douze États pour briser l’hégémonie du Nord, qui se trouve réparti en six unités.
Les Igbos (Ibo), qui dirigeaient jusqu’alors la région est, se voient coupés de la mer et des champs de pétrole.
* 30 mai :
tentative séparatiste du Biafra, partie orientale du Nigeria.
Les Igbos, dirigés par le général Ojukwu, proclament la sécession de la république du Biafra..
* 5 juillet-
5 novembre : révolte des mercenaires à Kisangani au Congo-Kinshasa.
* 6 juillet : guerre du Biafra.
Le gouvernement fédéral du Nigeria réagit à la sécession du Biafra en déclarant la guerre et organise un blocus.
* 6 juin : la Tanzanie, l’Ouganda et le Kenya signent à Kampala un traité instituant la Communauté économique est-africaine dont le siège est à Arusha, entrée en vigueur le .
* 14 novembre : le Comité international de la Croix-Rouge estime que personnes sont menacés par la famine au Biafra.
- 20 décembre : deuxième Congrès international des africanistes à Dakar.
* 17 décembre : coup d’État du lieutenant-colonel Alley contre Soglo au Dahomey (Bénin).
* Décembre :
fondation à El-Ayoun par Mohammed Bassiri de l’
Organisation sahraouie de Libération du Sahara (mouvement de libération de la Saguia el
Hamra et du Rio de Oro, futur Front Polisario) dans le but d’obtenir l’indépendance.
Amérique
* 22 janvier : l’Unión Nacional Opositora, une coalition dirigée par le Parti conservateur du Nicaragua, appelle à une manifestation pour protester contre la fraude électorale.
Cent mille personnes sont rassemblées place de la République à Managua.
La Garde nationale mitraille la foule, massacrant plusieurs centaines de personnes sur l’avenue Franklin Roosevelt.
* 5 février :
élections générales au Nicaragua ;
Anastasio «
Tachito »
Somoza remporte les élections présidentielles en recourant à la fraude et instaure une dictature.
* 21 février : le Parti travailliste de Jamaïque remporte les Élections législatives jamaïcaines après une campagne marquée par la violence.
* Février :
la revue du ministère soviétique des Affaires étrangères, «
Affaires internationales », écrit : « Stratégiquement, les Caraïbes forment une sorte d’hinterland qui conditionne la stabilité des États-Unis et leur liberté d’action dans d’autres parties du monde.
* 20 avril : après avoir rencontré Che Guevara et avoir passé quelques jours dans le maquis, Régis Debray est capturé à son retour par l’armée bolivienne et condamné le 17 novembre à 30 ans de prison en Bolivie (libéré en 1970).
* 27 avril
- 29 octobre : exposition universelle
Terre des Hommes de Montréal.
Pour accueillir visiteurs, Montréal réaménage les voies du réseau routier de la région métropolitaine et crée de toutes pièces l’île Notre-Dame.
* 25-27 mai :
émeutes en Guadeloupe ;
les affrontements entre gendarmes et manifestants auraient fait 87 morts.
* 24 juillet : discours de Charles de Gaulle en visite officielle à Montréal depuis le balcon de l’hôtel de ville : «
Vive le Québec libre !
* 31 juillet
- 10 août : conférence de l’ (OLAS) à La Havane.
Elle tâche de fédérer les efforts d’implantation de focos révolutionnaires et crée un Comité pour le développement et la coordination du mouvement révolutionnaire.
* 9 octobre : mort de Che Guevara au hameau de La Higuera en Bolivie.
Capturé la veille, il est abattu de deux rafales par un sergent de l’armée bolivienne.
Ernesto "Che" Guevara avait installé quelques années auparavant un foyer (foco) de guérilla révolutionnaire dans la précordillère andine.
Le lendemain, les soldats populariseront l’évènement en se faisant photographier par le reporter de l’agence UPI autour du cadavre à demi-dénudé étendu sur un brancard.
Cette photo, où le Che porte cheveux longs et barbe, fera beaucoup pour sa légende ;
la ressemblance avec le « Christ au tombeau » peint par Andrea Mantegna en 1490 est frappante de similitude.
* 21 octobre :
manifestation du Pentagone contre la guerre du Viêt Nam.
Asie et Pacifique
* 5 février :
Zhang Chunqiao et Yao Wenyuan proclament la « commune populaire de Shanghai ».
La ville est contrôlée par les partisans de la Révolution culturelle.
* 8 février : mort en prison de , ancien ministre indonésien de l’économie arrêté en 1966 avec , ancien ministre des Affaires étrangères, dans le but d’isoler Soekarno.
** Indonésie :
Soekarno transmet les pouvoirs gouvernementaux au général Suharto.
** recul
du Parti du Congrès aux élections en (9,4 %
et le Swatantra, parti libéral (8,7 %) au détriment de la gauche
Sur le plan régional, le Congrès perd la majorité dans huit États sur quinze.
* 3 mars : les paysans du village de Naxalbari, au Bengale occidental, saisissent le riz d’un propriétaire foncier.
L’épisode marque le début de la rébellion naxalite.
Le naxalisme, un véritable courant révolutionnaire apparaît dans plusieurs régions de l’Inde (1967-1969).
Au Bengale, une a pris le pouvoir le 2 mars, mais doit faire face à un mouvement révolutionnaire, le mouvement « naxalite ».
Parti d’une région tribale (Naxalbari) au pied de l’Himalaya, entre Népal, Bhoutan et Pakistan oriental, il réunit tribaux et hors-castes sous la conduite de militants maoïstes, qui occupent les terres dès 1967.
Le mouvement s’étend rapidement au Bihâr, au Kerala et surtout en Andhra Pradesh.
* 12 mars :
Soeharto est élu président intérimaire de la République d’Indonésie par le MPRS (Majelis Permusyawaratan Rakyat Sementara, « assemblée délibérative du peuple temporaire »).
Le gouvernement de Lon Nol envoie des troupes pour éradiquer le mouvement, et les paysans armés s’enfuient dans la forêt.
* 2 mai :
au Cambodge, Son Sann est nommé Premier ministre.
Malgré le soutien de la France, les difficultés croissent au Cambodge : révoltes paysannes de Samlaut, opposition des réactionnaires, maquis Vietnamiens attirant les bombardements américains.
* 3 mai : Park Chung-Hee est réélu président de la Corée du Sud avec l’appui du Parti démocratique républicain.
* 6 mai : début d’une période de troubles à Hong Kong contre la présence britannique.
21 personnes sont arrêtées par la police.
La situation tourne à l’émeute à partir du 11 mai.
L’ordre est restauré par les autorités le 14 mai.
Le 15 mai, le ministère chinois des Affaires étrangères adresse une note de protestation auprès du gouvernement britannique.
Le 22 mai, des manifestations devant la maison du gouverneur sont interdites par la police.
Des affrontements entre policiers et manifestants éclatent.
Les violences, grèves et manifestations continuent durant l’été (appel à la grève générale le 24 juin), suivies à partir d’août par une vague d’attentats terroristes menées par les communistes.
* 27 mai : référendum pour les droits civiques aux Aborigènes d’Australie.
90,7 % des votants approuvent la prise en compte des Aborigènes dans le recensement national et autorisent le gouvernement fédéral à légiférer sur les questions aborigènes à la place des différents États.
* 20 juillet : incident de Wuhan pendant la Révolution culturelle en Chine ;
deux envoyés de Pékin, Xie Fuzhi et Wang Li, sont arrêtés par les autorités locales (Chen Zaidao) parce qu’ils favorisaient dans leur médiation une faction ouvrière favorable aux activistes maoïstes («
La triple union de l’acier »), en conflit avec les milices syndicales conservatrices («
Le million de Héros ») appuyées par l’armée provinciale.
* 3 août, Indonésie :
Soekarno est assigné à résidence dans son palais d’été de Bogor.
** attaque de l’ambassade de Chine à Djakarta, suivie du 6 au 8 août par des manifestations contre l’ambassade
d’Indonésie à Pékin.
** le secrétaire général du Parti communiste chinois Deng Xiaoping, en disgrâce pendant la révolution culturelle, fait face à un procès public organisé par les Gardes rouges.
Il enlève sa prothèse auditive lors du réquisitoire.
La protection de Mao Zedong () lui permet de s’en tirer avec un exil dans une usine de tracteurs du Jiangxi, alors qu’un de ses fils, défenestré, reste handicapé.
* 8 août : déclaration de Bangkok, création de l’
Association des nations du Sud-Est asiatique (
ASEAN)
, lors d’une réunion des ministres chargés des Affaires étrangères de Malaisie, Philippines, Singapour, Indonésie et Thaïlande.
Le Sultanat de Brunei en deviendra membre en 1984.
L’ASEAN a pour objectif de promouvoir la croissance économique et d’encourager la collaboration sur les plans économique, social et culturel.
Le Vietnam a été le premier pays communiste à y être admis en 1995.
* 23 septembre :
référendums néo-zélandais sur les horaires de fermeture des débits de boissons et sur la durée des mandats parlementaires.
* 9 octobre : suspension des relations diplomatiques entre Pékin et Djakarta, les premières depuis dix ans.
** loi sur la prévention des activités illégales en Inde.
Viêt Nam
* 2 janvier : opération Bolo ;
sept MiG-21 de la Force aérienne populaire vietnamienne sont abattus par les F-4
Phantom II
américains.
* 6-15 janvier : opération militaire américaine Deckhouse
Five sur le delta du Mékong.
* 8-26 janvier : opération Cedar Falls.
Elle cible les bases de l’armée populaire vietnamienne et du Viet-Cong du « Triangle de Fer », autour de Saigon.
* 22 février-4 mai : échec de l’opération Junction
City sur la frontière
cambodgienne
* 20 avril : l’aéronavale américaine bombarde pour la première fois les centrales électriques du port de Haïphong.
* 25 avril : l’aviation américaine bombarde pour la première fois les faubourgs de Hanoi.
* 29 juillet : accident de l’USS Forrestal au large du Viêt Nam.
* 6 août : bataille de Suoi Chau
Pha
pendant l’opération Ballarat.
* 23 août : action du 23 août 1967 lors de l’opération Rolling Thunder.
Trois F-4
Phantom II
américains sont capturés par la Force aérienne populaire vietnamienne.
* 26 août : devant le Sénat des États-Unis, le ministre de la Défense, Robert McNamara doute de l’efficacité des bombardements massifs sur le Nord Viêt Nam.
* 3 septembre :
élection de Nguyen Van Thieu à la présidence du sud Viêt Nam, assisté du général
comme vice-président
Ils entrent en fonction le 31 octobre.
* 29 septembre : discours de San Antonio ;
devant deux mille parlementaires, le président Johnson propose de rencontrer les présidents
Chi
Minh
et de suspendre les bombardements sur le Nord-Vietnam si cela conduit rapidement à des négociations
* 5 décembre : massacre de Dak
Son
Deux bataillons viet-cong massacrent méthodiquement 253 civils.
Proche
Orient
* 20 janvier :
le de l’occupation d’Aden par la Grande-Bretagne est le prétexte d’une grève générale de vingt-quatre heures, qui dégénère rapidement en émeute.
* 2-4 avril : la Syrie réplique aux opérations de représailles israéliennes contre les commandos palestiniens en bombardant les implantations israéliennes de la frontière.
Le 7 avril, Israël lance un raid dans la région du lac de Tibériade, détruisant six MiG-21 de l’aviation syrienne.
* 17 avril : Israël bombarde le barrage
Khaled
ibn al-Walid, construit par les Syriens et les Jordaniens sur la rivière du Yarmouk.
* 11 mai : le premier ministre israélien Levi Eshkol menace la Syrie de nouvelles représailles.
* 12 mai : dans une interview à la presse, le chef d’État major israélien Itzhak Rabin menace d’occuper Damas et de renverser le régime syrien.
* 13 mai : les Soviétiques informent Le Caire et Damas que les Israéliens concentrent des forces à la frontière syrienne.
* 22 mai : le président Nasser fait fermer le golfe d’
Akaba
par le détroit de Tiran, seule voie d’accès à la mer Rouge par Israël, ce qui constitue pour cette dernière un casus belli
- 10 juin : guerre des Six Jours (troisième guerre israélo-arabe).
** les États arabes producteurs décrètent l’embargo des livraisons de pétrole vers les pays soutenant l’action israélienne (fin le ).
* 6 juin : l’armée israélienne envahit le Sinaï.
Les forces égyptiennes ne sont pas préparées aux mouvements de grande envergure et le front égyptien est percé.
Les forces égyptiennes se replient sur le canal de Suez.
Syriens fuient ou sont expulsés du Golan dans les six mois.
Seul les Druzes du plateau sont autorisés à y demeurer.
La conquête du Golan sert les ambitions israéliennes dans la maîtrise des eaux.
Les territoires occupés (Cisjordanie et Gaza) sont peuplés d’un peu plus d’un million d’Arabes dont la moitié sont des réfugiés de 1948.
personnes fuient vers la Jordanie entre juin et septembre.
Amer se suicide le 14 septembre.
* 11 juin : pont aérien entre Moscou et Le Caire pour rééquiper l’armée égyptienne.
- 24 juin : visite au Caire de Nikolaï Podgorny, membre du Præsidium du Soviet suprême, et du chef d’état-major soviétique, le maréchal Zakharov.
Nasser demande un accroissement de l’aide soviétique et accepte la présence de militaires et de conseillers, afin de neutraliser le territoire égyptien contre toute attaque israélienne et reconstituer son potentiel militaire.
Kossyguine insiste sur la nécessité du retrait des troupes israéliennes pour éviter la reprise de la guerre.
Johnson campe sur ses cinq principes.
* 1-5 août : les ministres des Affaires étrangères arabes se réunissent à Khartoum.
L’Égypte propose le retrait des forces égyptiennes du Yémen en échange de la formation d’un front arabe uni contre Israël.
Nasser espère
obtenir une aide financière des pays pétroliers pour reconstituer son armée.
* 15-20 août :
les ministres des finances, de l’économie et du pétrole arabes réunis à Bagdad décident de soumettre la question de la levée de l’embargo au sommet de Khartoum.
* 29 août- : IVe sommet Arabe de Khartoum, qui réunit huit chefs d’
États arabes, en l’absence de la Syrie.
Nasser et Fayçal parviennent à s’entendre.
L’Égypte confirme son évacuation du Yémen du Nord, l’embargo pétrolier est levé, 20 % des revenus pétroliers seront versés au pays arabes de la ligne de front avec Israël.
* 5 novembre, Yémen du Nord : les modérés yéménites renversent le régime,
mais doivent faire face aux royalistes qui assiègent Sanaa pendant 70 jours à partir du .
Ils échouent finalement et se retirent.
* 22 novembre : résolution 242 du Conseil de sécurité des Nations unies prévoyant le retrait d’Israël des territoires occupés en échange de la reconnaissance de tous les États de la région, cessation de l’état de belligérance entre Israël et les Arabes, respect de la reconnaissance de l’intégrité territoriale de tous les États de la région, liberté de navigation sur les voies d’
eau internationales, règlement de la question des réfugiés, création de zones démilitarisées.
L’Égypte, le Liban et la Jordanie acceptent la résolution.
La Syrie et les Palestiniens refusent.
Israël interprète le texte dans sa version anglaise : retrait de « territoires occupés » et non « des territoires occupés » de la version française.
* 30 novembre :
le Yémen du Sud, ex-protectorat britannique, accède à l’indépendance.
En 1968, il se scinde en plusieurs courants.
* 24 décembre : Shuqayri démissionne de la direction de l’OLP, discréditée par la guerre.
Yahya Hammouda lui succède.
Europe
* 31 janvier :
la République socialiste de Roumanie est la première démocratie populaire à établir des relations diplomatiques avec l’Allemagne fédérale.
Ils sont exclus du Parti communiste yougoslave.
L’événement marque le début du mouvement social dit du «
Printemps croate » qui culmine en 1971.
* 18 mars :
le Torrey Canyon, un pétrolier géant, s’échoue sur des récifs proches des Cornouailles britanniques et laisse échapper une partie de ses tonnes de pétrole brut.
* 26 mars : encyclique Populorum progressio.
Le pape Paul VI déclare que « la question sociale est devenue mondiale » et que « le développement ne se réduit pas à la simple croissance économique », il doit être intégral ;
c’est « le nouveau nom de la paix ».
Pour diffuser ce message, il entreprend de nombreux voyages.
* 31 mars : transfert du SHAPE à Mons, en Belgique.
Le 16 octobre, il inaugure des locaux temporaires construit à Evere, près de Bruxelles.
* 21 avril :
coup d’État militaire et prise du pouvoir par les « colonels » en Grèce (fin en 1974)
Ils abolissent la Constitution et suppriment des libertés individuelles.
* 22 mai : incendie des grands magasins «
l’Innovation » à Bruxelles, 323 morts.
* Mai
Stane Kavčič est élu président du conseil exécutif en Slovénie (1967-1972).
Il tente la libéralisation du régime.
* 19 juin :
Hermínio da
Palma
Inácio fonde
à Paris
la Ligue d’union et d’action révolutionnaire (LUAR) contre le régime de Salazar au Portugal.
** loi sur la liberté religieuse en Espagne autorisant le culte aux Espagnols non catholiques (publiée au bulletin officiel le .
** loi sur le planning familial (National Health Service (Family Planning) Act)
au Royaume
Uni
* 25 juillet : en voyage à Istanbul, Paul VI rencontre le patriarche Athénagoras, chef de l’Église orthodoxe de Constantinople, afin de développer l’œcuménisme.
Athénagoras se rend à Rome le 26 octobre.
* 27 juillet :
Sexual Offences
Act
au Royaume
Uni
Loi légalisant les rapports homosexuels entre adultes consentants.
* 28 juillet : renationalisation de la sidérurgie au Royaume-Uni en vertu du Iron and Steel
Act 1967.
Création de la British Steel.
* 3 septembre :
Dagen H.
La Suède adopte la conduite à droite.
- 12 septembre : voyage de Charles de Gaulle en Pologne.
Le 11 septembre, il prononce un discours devant la Diète (« la sécurité en Europe ne saurait résulter de l’affrontement de deux blocs mais de l'entente et de la coopération entre les peuples de l’Atlantique à l’Oural »).
* 10 septembre : la population de Gibraltar se prononce par référendum pour le maintien de la tutelle britannique (99,6 % pour).
* 21 septembre : onzième gouvernement de l’Etat espagnol.
L’amiral
Luis Carrero Blanco remplace
Agustín Muñoz Grandes destitué le 22 juillet à la vice-présidence.
* 27 octobre : loi sur la légalisation de l’avortement (Abortion Act) au Royaume-Uni.
* 18 novembre, Royaume-Uni : dévaluation de la livre sterling de 14,3 % à la suite de l’accumulation des déficits des paiements internationaux.
* 27 novembre : conférence de presse de Charles de Gaulle ;
il déclare que les Juifs sont restés « un peuple d’élite, sûr de lui-même et dominateur ».
Nouveau veto de la France de sur la candidature à la CEE présentée par le Royaume-Uni le 11 mai.
* 9 décembre :
Nicolae Ceaușescu, président du Conseil d’État en Roumanie.
* 13 décembre : échec d’une tentative de « contre-coup d’État » royal en Grèce.
Constantin II de Grèce part en exil à Rome.
Le colonel Yeóryos Papadópoulos devient Premier ministre .
Personnalités majeures décédées en 1967 :
* 18 février :
Robert Oppenheimer (physicien américain)
* 19 avril :
Konrad Adenauer (homme politique allemand)
* 15 mai : Edward Hopper (peintre et graveur américain)
* 29 mai :
Georg Wilhelm Pabst (cinéaste autrichien)
* 17 juillet :
John Coltrane (saxophoniste et compositeur de jazz américain)
* 15 août :
René Magritte (peintre surréaliste belge)
* 8 octobre :
Clement Attlee (homme politique britannique)
* 9 octobre :
Che Guevara (révolutionnaire cubain d'origine argentine)
Voir aussi
