Cacao|Flore (
nom vernaculaire)|Cacaoyer|Arbre au Mexique|Flore originaire du Mexique|Plante médicinale utilisée
pour ses graines
Aussi appelé cacao ou cacaotier, le cacaoyer (Theobroma cacao)
est un petit arbre à feuilles persistantes du genre Theobroma de la famille des Sterculiacées, selon la classification classique, ou des Malvacées, selon la classification phylogénétique.
Il produit des fèves comestibles aux saveurs différentes suivant les variétés de cacaoyer, à partir desquelles est fabriqué le cacao, le produit de base du chocolat.
Description
Le cacaoyer est une espèce tropicale originaire du Mexique domestiquée il y a environ ans, très probablement au départ pour la confection d'une boisson fermentée, donc alcoolisée.
Il pousse naturellement dans le bassin de l'Orénoque et de l'Amazonie à basse altitude, au pied de la Cordillère des Andes sur des collines de basse altitude (entre 200 et ), dans les forêts pluviales à l'ombre de la canopée formée par la végétation plus haute.
C'est un arbre qui mesure de 10 à de haut, généralement taillé à 6 ou , cauliflore et à feuilles persistantes.
Il fleurit à partir de et donne fleurs, fruits et feuilles tout au long de l'année.
Il atteint son plein rendement 6 à après plantation et vit jusqu'à .
Ses fleurs mesurent environ un centimètre et seulement une sur environ 500 d'entre elles donne des fruits.
L'arbre peut produire annuellement jusqu'à fleurs de couleur blanche ou légèrement rosée.
Elles apparaissent toute l'année sur des renflements du bois de l'arbre, appelés coussinets floraux.
Par conséquent, on trouve au même moment des fleurs et des fruits sur l'arbre.
Ses fruits, les « cabosses », sont de grosses baies allongées ressemblant à un petit ballon de football américain.
Chaque cabosse peut peser jusqu'à pour de long.
Elles ont la particularité de grossir à la fois sur les branches maîtresses mais aussi directement sur le tronc de l'arbre.
Leurs caractéristiques sont très variables d'une population à l'autre mais aussi au sein d'une même population.
Les cabosses immatures des Forastero sont généralement vertes ou vert pâle puis deviennent jaunes à maturité.
Pour les Trinitario et les Criollo, les cabosses immatures présentent différentes intensités de rouge et, à maturité, d'orange.
La maturation des fruits dure, selon les génotypes, de .
En moyenne un arbre donne environ par an, ce qui donne près de de cacao.
Les cabosses contiennent de nombreuses graines (entre 25 et 75) regroupées en épis et appelées fèves de cacao riches en amidon, en matières grasses et en alcaloïdes.
Chaque graine mûre est entourée d'une pulpe appelée « mucilage ».
Il est blanc, aqueux et sucré et constitue une protubérance de la .
Génome
Le génome du cacaoyer est diploïde et compte 10 paires de chromosomes (2n
En 2010, le département de l'Agriculture des États-Unis, en partenariat avec le groupe agroalimentaire Mars, séquence le génome du cacaoyer Matina 1-6, ancêtre des cacaos commerciaux.
C'est cependant une autre équipe internationale de scientifiques (dont le CIRAD), associée aux groupes chocolatiers Hershey's et Valrhona, qui publie le premier la séquence du génome du cacao, celui d'une variété de criollo collectée dans de vieilles plantations du Bélize et issue de générations successives d’autofécondations naturelles : sont décryptés, dont une centaine codant des polyphénols (constituant jusqu’à 8 % du poids sec des fèves de cacao).
Le génome se révèle proche de l'ancêtre hexaploïde hypothétique des dicotylédones et un scénario d’évolution est proposé où les 21 chromosomes du génome de l'ancêtre hexaploïde hypothétique subissent 11 fusions majeures pour aboutir aux actuels 10 chromosomes.
Toutes les données de séquence seront mises dans le domaine public par le Cacao Genome Project (projet de séquençage du génome du cacaoyer) et permettront de sélectionner des gènes de résistance, 30 % de la production de cacao étant perdue chaque année à cause de maladies fongiques, virales, d'oomycètes, ou par attaques d'insectes.
Systématiques
Sous-espèces et cultivars
Charles de l'Écluse et Joseph Pitton de Tournefort avaient appelé le cacaoyer Cacao.
Mais Linné a rejeté l'utilisation d'un « nom barbare » pour le genre, et créé le nom Theobroma, qui signifie « Nourriture des dieux » en grec.
Le système d'information taxonomique intégré (ITIS) cite deux sous-espèces, sans prétention d'exhaustivité :
Nouvelle classification
Le botaniste met au point en 1944 une terminologie qui distingue trois groupes de cacao : le criollo, le forastero et un hybride des deux précédents, le trinitario.
Ils sont distingués par leur origine et l'aspect des cabosses ou des fèves:
* Criollos
d'Amérique centrale
cabosse verte ou rouge, fève blanche arrondie
* Forasteros
, d'Amazonie, cabosse verte puis jaune, fève pourpre et plate
En 2008, des chercheurs proposent une nouvelle classification basée sur critères morpho-géographiques et génomiques : dix groupes ont été retenus et nommés en fonction de leur origine géographique ou du nom du cultivar traditionnel.
Les dix groupes sont : Amelonado, Criollo, Nacional, Contamana, Curaray, Cacao guiana, Iquitos, Marañon, Nanay, Purús.
Espèces proches
Le cupuaçu, Theobroma grandiflorum à partir duquel on fabrique une variété de chocolat appelée localement cupulate.
Culture
Écologie du cacaoyer
La plante est originaire des forêts équatoriales dans un climat chaud et humide sans saison sèche très marquée.
Le cacaoyer a des exigences écologiques assez élevées qui sont les suivantes :
* la température moyenne annuelle optimale est .
Le minimum absolu est de ,
* la pluviométrie annuelle optimale est de et le taux d'humidité optimal est de 85 %.
Les périodes sèches ne doivent pas excéder trois mois,
* le jeune cacaoyer a besoin d'être protégé d'un éclairement trop intense pendant les trois premières années.
Si le recours aux intrants n'est pas assuré, il est généralement préférable de procéder au maintien d'un ombrage permanent interceptant entre 20 et 40 % du rayonnement,
* le sol doit assurer une bonne rétention de l'eau mais les racines ne doivent pas être asphyxiées.
Le sol doit être légèrement acide et sa teneur en matière organique élevée dans l'horizon supérieur,
* le cacaoyer peut pousser jusqu'à d'altitude sous l'équateur.
À la latitude de nord ou sud, seul le niveau de la mer lui convient.
Pratiques de cultures
Le mode de culture actuel est identique à celui que pratiquaient les anciens mayas.
La culture se déroule sous des arbres plus élevés et résistants qui se nommaient les mères cacao.
Il s'agit de légumineuses protégeant les cacaoyers et leur fournissant de l'azote comme nourriture.
Le cacaoyer se multiplie par semis.
Après ouverture de la cabosse, les graines doivent être semées très rapidement car elles ont une durée germinative très courte (1 à 2 semaines au maximum).
Les taux de réussite du bouturage et du greffage dépendent du génotype : les Criollo sont moins aptes à la multiplication végétative que les Forastero.
La récolte du cacao a lieu deux fois par an, principalement au printemps et à l'automne.
Controverses
Le cacao est souvent cultivé par des travailleurs sous le seuil de la pauvreté, voire par l'utilisation d'enfants-esclaves.
Pour lutter contre l'utilisation d'esclave dans la production de cacao, un accord international, le Protocole Harkin-Engel a été signé en 2001.
Cependant, en 2011, d'enfants étaient toujours exploités au Ghana et en Côte d'ivoire, souvent affectés à des travaux dangereux.
Un documentaire, a été produit en 2010 à ce sujet.
Bioaccumulation
Le cacaoyer semble avoir une tendance à capter certains éléments-traces métalliques comme le plomb ou le cadmium par bioaccumulation ou adsorption, notamment au niveau du fruit puis du cacao lors du processus de production (et l'essence plombée au plomb tétraéthyle est encore en 2014 utilisée dans de nombreux pays pauvres, dont en Afrique).
Parmi les produits du régime alimentaire occidental typique, le chocolat possède ainsi l'une des plus fortes concentrations de plomb, et peut potentiellement provoquer un léger saturnisme chez les personnes qui en consomment beaucoup.
Des études récentes ont montré que, bien que les grains eux-mêmes contiennent peu de plomb, ce métal a tendance à se lier directement au cacao lors du processus de fabrication et une contamination peut se produire à toutes les étapes de ce processus.
Les écailles issues de la coque récupérée après production du cacao ont d'ailleurs été testées (avec succès) pour dépolluer des effluents ou un sol contaminé par du plomb, y compris dans des solutions acides qui peuvent être ainsi régénérées.
Ennemis des cultures de cacaoyer
Principales maladies
La phytopathologie permet de définir la liste des maladies, donc des dangers à maîtriser.
* Moniliose des cabosses : provoquée par un champignon : «
Moniliophthora roreri » ;
incidence 90 % (surtout en Amérique du Centre et du Sud)
* Maladie du balai de sorcière : provoquée par un champignon :
« Moniliophthora perniciosa » (anciennement Crinipellis perniciosa) ;
incidence 60 % (surtout en Amérique du Sud)
La pourriture brune des cabosses : Phytophthora ;
incidence 30 % (surtout en Afrique)
* Le virus de l’œdème des pousses de cacao, maladie virale transmise par des insectes hébergeant le virus
Principaux ravageurs
* Conopomorpha cramerella (
teigne javanaise du cacoyer ou foreur de cabosses),
* Eulophonotus myrmeleon (foreur de tiges du cacaoyer),
* Plusieurs espèces d'insectes xylophages du genre Xylosandrus (famille des Scolytinae) peuvent attaquer le cacaoyer et provoquer la mort de l'arbre,
Galerie
Image:
Cabosse.jpg|Cabosses séchées
Image:
Theobroma cacao-frutos.jpeg|Theobroma cacao (cabosses vertes)
Image:
Cacao-pod-k4636-14.jpg|Fèves de cacao dans leur cabosse
Références
Voir aussi
Bibliographie
* Kokou Edoh Adabe et E. Lionelle Ngo-Samnick, http:/ media
downloads/1801_PDF.pdf
Production et transformation du cacao, collection PRO-AGRO
, ISF Cameroun et CTA, Wageningen, Pays-Bas, 2014, 44 p. téléchargeable
Articles connexes
Liens externes
* https:/ plant-ch brg rgvPi_cacaoyer.htm Le cacaoyer sur brg.prd.fr, le site du Bureau des ressources génétiques
* http:/
Acc PDFFiles
~sbmljw taxon.pl?101885
GRIN
60emiz3vq5lfyjwgmclugc76hda9ke2
