Danse hip-hop
Le street dance (littéralement «
danse de rue ») est un ensemble de danses venues principalement des États-Unis (et d'Allemagne pour la clip dance).
Le new style (en France) ou new school (aux États-Unis) est une des danses les plus connues et se pratique sur des musiques hip-hop, (rap) ou autres qui sont très rythmiques et comportant beaucoup de basses.
Les mouvements sont rapides et mélangés à d'autres mouvements comme ceux du 69, du popping, du boogaloo ou encore de la wave dance.
C'est ce type de danse qui est le plus représenté par le biais de clips de rap et de RnB aux États-Unis.
Un des films long métrage
qui a révélé cette danse au grand public est Street Dancers, mais il y a aussi Street Dance 3D.
On retrouve aussi un exemple dans Sexy Dance 2.
* Le krumping (ou anciennement clown dancing, clowning), danse très énergique, esthétiquement agressive, venant de la région de Los Angeles (Côte ouest des États-Unis), s'inspire principalement des danses traditionnelles et tribales africaines.
À ce jour, le film référence qui a fait connaître cette danse est Rize, du réalisateur David LaChapelle.
Street Dance est également le titre d'un célèbre morceau du groupe Break Machine (1983).
qgrdnmsf7bpm7m37x6gry5w5ztdlbvf
