Phanérozoïque
Le Phanérozoïque (du grec φανερός, phaneros signifiant « visible », et ζῶον, zôon signifiant « animal ») est un éon couvrant les 541 derniers millions d'années.
Il commence par la période géologique du Cambrien, avec l'apparition des petits animaux à coquilles, puis a vu le développement d'une vie animale abondante jusqu'à nos jours.
L'éon précédent est le Protérozoïque, qui fait partie du Précambrien, une large période allant de la formation de la Terre au début du Phanérozoïque.
Événements majeurs
La frontière entre les deux éons du Protérozoïque et du Phanérozoïque n'est pas clairement définie, les découvertes du ayant repoussé la limite qui était communément admise au .
La plupart des géologues et paléontologues placent la frontière à l'apparition des premiers trilobites, des certains ichnofossiles appelés Trichophycus (Phycodes) pedum, ou aux premières apparitions d'un groupe de petites formes de vie désarticulées.
Ces trois points se situent dans la même période, à quelques millions d'années près, dans la période du Cambrien.
Le Phanérozoïque voit l'émergence d'un grand nombre de formes biologiques, l'apparition des plantes sur la terre ferme, puis leur développement, l'évolution des poissons, la conquête de la terre ferme par les animaux et le développement de la faune moderne.
Durant cette période, les continents se déplacent et la Pangée se sépare, donnant les six masses continentales actuelles.
Subdivisions
Le Phanérozoïque est divisé en trois ères :
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ bak stages/Phanerozoic.html
Fiche sur GeoWhen Database
luipf8w98amrf7b92v3k5ah3hj44pgd
