Amiral français du XVIIIe siècle|Général français du XVIIIe siècle|Naissance en novembre 1729|Naissance à Paris|Décès en août 1811|Décès
dans l'ancien 3e arrondissement de Paris|Explorateur français|Explorateur de l'océan
Pacifique|Navigateur français|Membre de l'Académie des sciences (
France)|Membre de la Royal Society|Comte de l'Empire|Personnalité de la Nouvelle-France|Personnalité transférée au Panthéon de Paris|Membre de l'Académie de marine|Membre du Sénat conservateur|Personnalité de la franc-maçonnerie initiée avant 1800|Grand officier de la Légion d'honneur|Chevalier de l'ordre royal et militaire de Saint-Louis|Histoire de France au XVIIIe siècle|Auteur de littérature maritime|Décès à 81 ans|Militaire français de la guerre de Sept Ans|Voyageur ayant fait le tour du monde|Ordre de Cincinnatus
Le comte Louis-Antoine de Bougainville, né le à Paris et mort dans la même ville le , est un officier de marine, navigateur et explorateur français.
Il a mené en tant que capitaine, de 1766 à 1769, le premier tour du monde officiel français.
Les bougainvilliers et leurs fleurs les bougainvillées (arbustes du genre Bougainvillea, devenus de nos jours très communs en France et en Europe) ont été nommés en son honneur à la suite de spécimens collectés au Brésil par le botaniste Philibert Commerson lors de cette circumnavigation autour du monde.
Biographie
Jeunesse
Louis-Antoine de Bougainville est né à Paris rue Barre-du-Bec le 12 novembre 1729.
Issu d'une famille que l'on fait provenir de Bougainville en Picardie, il est le dernier d'une fratrie de cinq enfants dont l'aîné est l'historien Jean-Pierre.
Son père, Pierre-Yves (1688-1756), est notaire au Châtelet et échevin de la ville.
Sa mère, Marie-Françoise d'Arboulin est liée au cercle de Madame de Pompadour par son frère Jean Potentien, administrateur général des Postes en 1759.
À cinq ans, Louis Antoine perd sa mère.
Il est placé sous la protection de Madame Hérault de Séchelles à Versailles.
Cette dernière, veuve d'un lieutenant de police et fille du contrôleur général des finances Moreau de Séchelles, devient sa mère de substitution et son éducatrice.
Il fait des études poussées au collège de Beauvais où il montre des aptitudes particulières pour les études mathématiques, notamment sous la direction des mathématiciens D'Alembert et Clairaut.
Il publie deux volumes d'un Traité de calcul intégral en 1754 et 1756.
Il y étudie par ailleurs le droit, son père le destinant au barreau.
Avocat au parlement de Paris, à la mort de son père, il entreprend une carrière militaire, bénéficiant de la protection de son oncle maternel Jean Potentien d'Arboulin.
En octobre 1754, il est nommé secrétaire d'ambassade à Londres et devient membre de la Royal Society le 8 janvier 1756.
Le Canada
Bougainville est nommé aide-de-camp de François de Chevert, puis est envoyé en 1756 au Canada où il devient aide-de-camp du brigadier-général Louis-Joseph de Montcalm qui venait d’être promu commandant des troupes du Canada.
Il part de Brest sur La Licorne le 3 avril 1756.
À l'automne 1758, il passe en France pour demander des renforts pour le Canada, mais il revient au printemps 1759 avec seulement quelques recrues et le grade de colonel.
Durant le siège de Québec (26 juin 1759), Bougainville est assigné à la défense de la rive nord entre Québec et la Rivière Jacques-Cartier.
Montcalm le met à la tête d'une force d'environ , dont une unité de 150 cavaliers qui réussira à repousser les tentatives de débarquement anglaises en amont de Québec durant le mois d'août 1759.
Mais après le débarquement des troupes britanniques à l'anse au Foulon et le début de la bataille des plaines d'Abraham, il se rapproche de la zone des combats, mais arrive après la fin de la bataille.
Après la mort de Montcalm durant la bataille, il dirige le repli des troupes françaises vers le Fort Jacques-Cartier.
Au printemps 1760, le chevalier de Lévis et lui sont de retour aux portes de Québec avec l'armée française où ils infligent, à la bataille de Sainte-Foy, une défaite à l'armée britannique qui se replie dans les murs de la ville.
L'arrivée de la flotte anglaise dans le fleuve Saint-Laurent anéantit tout espoir de poursuivre le combat chez les Français.
L'armée française se replie de nouveau vers Montréal où Bougainville, bilingue, négocie, dès le 7 septembre la capitulation française avec le général britannique Jeffery
Amherst qui aura une attitude humiliante vis-à-vis de l’armée française lors de sa reddition.
Bougainville laissera des Mémoires détaillés sur sa campagne de Nouvelle-France.
Ses Mémoires portent sur la conduite des opérations militaires, l'administration coloniale dont il critique l'inefficacité et les relations avec les peuples autochtones alliés des Français.
Les Malouines
Prisonnier sur parole, il reçoit l'autorisation de gagner la France et de continuer à servir, mais en Europe exclusivement, bénéficiant du soutien du prince de Condé et des milieux philosophiques.
Le voyage autour du monde
Accompagné du naturaliste Philibert Commerson, de l'ingénieur cartographe Charles Routier de Romainville, de l'astronome Pierre-Antoine
Véron et de l'aventurier
le prince Charles de Nassau
, il part de Nantes,
puis de Mindin le 15 novembre 1766,
avant de faire escale dans la rade de Brest d'où il repart le 5 décembre.
Au Brésil, le botaniste Philibert Commerson embarqué sur l’Étoile découvre la fleur qu'il nommera plus tard la bougainvillée et cette fleur sera donnée à Joséphine de Beauharnais, première épouse de Napoléon.
Après avoir remis les îles
Malouines aux Espagnols, sur ordre de Louis XV, du fait de la faible visibilité des atolls coraliens qui le composent, représentant autant de récifs compliquant la navigation.
Le 22 février 1768, il découvre les atolls de Vahitahi et Akiaki, qu'il nomme respectivement « les Quatre Facardins » et « l'île des Lanciers », mais n'y accoste pas.
Il aperçoit également Hao, découverte plus de 160 ans avant par Quiros, et la nomme « île de la Harpe » en raison de sa forme.
Il aperçoit plus tard Mehetia, et arrive en vue du Boudoir (petit îlot au large de Tahiti), le 2 avril .
Tahiti vient d'être découverte en juin 1767 par Samuel Wallis.
Les navires de Bougainville y restent moins de dix jours, au mouillage à Hitia'a. Puis, l'expédition repart avec un jeune Tahitien volontaire, Ahutoru (Aoutourou), qui fera le trajet jusqu'à Paris où Bougainville le présentera au roi, l'officier de marine lui offrant, comme promis au bout d'un an, son voyage de retour au cours duquel il mourra de la petite vérole, après une escale à l'Île-de-France.
Le 3 mai 1768, Bougainville navigue au sein de l'archipel des Samoa, découvert par Jakob Roggeveen en juin 1722.
Il s'émerveille de la rapidité des pirogues polynésiennes à voile, et baptise ces îles « Archipel des navigateurs ».
Des échanges interviennent avec les natifs, de bord à bord, mais là encore, aucun membre de l'expédition de Bougainville ne pose pied à terre.
Courant mai 1768, il découvre à bord une supercherie : le domestique Jean Baré est en fait une femme déguisée en garçon.
Compagne du botaniste Philibert
Commerson
, elle est ainsi la première femme à faire le tour du monde.
Il explore quelques semaines plus tard l'archipel des Grandes Cyclades ou Vanuatu, qui sont les îles Saint-Esprit de Pedro
Fernández de Quirós.
De là, il atteint l'archipel des Louisiades, qu'il nomme ainsi en l'honneur du roi Louis XV et sur le Solitaire en décembre 1776.
Il commande en janvier 1777 le vaisseau le Bien-Aimé.
Le 5 septembre de la même année, il participe à la bataille de la baie de Chesapeake et contribue à la victoire.
Révolution
et Empire
Il forme un projet d'expédition au pôle Nord, qui lui est refusé par le ministre Loménie de Brienne.
Lors de la Révolution, il reste fidèle à Louis XVI.
Il est chargé en 1790 de commander l'armée navale de Brest.
Promu au rang de vice-amiral le janvier 1792, n'ayant pu rétablir l'ordre dans cette troupe indisciplinée, il se retire du service en février de la même année.
Il quitte la marine après en avoir refusé le ministère en 1792 après la retraite de Fleurieu, pour se consacrer à l'étude des sciences et à l’éducation de ses enfants.
Le comte Antoine de Bougainville engagea un jeune maître jardinier, Christophe Cochet (1777-1819), âgé de 22 ans.
En 1802, une pépinière voisine se mit en vente.
Le comte l’offrit à Christophe pour qu’il y développe la culture des rosiers, culture dans laquelle il excellait.
Peu après, les roses de Chine arrivèrent en France, grâce à l’impératrice Joséphine.
Christophe et ses fils surent en tirer profit.
La collection de roses augmenta considérablement, les pépinières de Suisnes prirent une grande extension, elles atteindront bientôt .
Trois générations et soixante-quinze ans plus tard, le petit-fils de Christophe, Scipion (1833-1896), semeur de roses et rosiériste de grande renommée, réalisa que les hybrideurs français avaient besoin de décrire et d’illustrer avec précision leurs créations.
Il fonda, à Suisnes, le Journal des Roses (1877) aidé de son ami, Camille Bernardin, avocat et homme politique.
Son fils Pierre, puis son neveu Charles, prendront la relève.
Comblé de dignités
Napoléon Bonaparte le comble de dignités : sénateur en 1799, grand officier de la légion d'honneur en 1804, comte d'Empire en 1808.
Il préside le conseil de guerre qui juge les responsables de la bataille de Trafalgar en 1809 (5 rue de la Banque depuis 1844) dans lancien 3e arrondissement de Paris (actuel 2e arrondissement de Paris).
Son cœur, enchâssé dans une urne, est placé sous une colonne votive posée sur la sépulture familiale au cimetière du Calvaire à Montmartre où reposent déjà son deuxième fils Amand, mort noyé près du château de Suisnes en 1801, à l'âge de 16 ans, et son épouse, morte en 1806.
Le ont lieu les funérailles solennelles en l'église Sainte-Geneviève qui n'est autre que le Panthéon auquel le vocable initialement voulu par Louis XV a été réattribué en 1806.
Après l'éloge funèbre (ou discours) prononcé par le comte de Lacépède, président du Sénat, le corps de Bougainville est descendu dans le caveau III de la crypte des grands hommes de la patrie où il repose encore.
Hommage et postérité
Le 31 août 2011, a eu lieu un hommage à Louis Antoine de Bougainville au Panthéon à Paris à l'occasion du bicentenaire de sa mort.
Il ne reste presque rien de ce qu'a ramené Bougainville de ses voyages, seul un manche d'éventail présenté au musée du Louvre.
Famille
Arbre généalogique :
**** Marie Françoise Charlotte de Bougainville 1724-1813
Hyacinthe Yves Philippe Potentien de Bougainville 1781-1846
Mariage et descendance
Il épouse, le 25 janvier 1781 à Brest, Marie Joséphine Flore de Longchamps Montendre
* http:/ documents/biblio_quebec.pdf BOUGAINVILLE, Louis-Antoine de (1729-1811).
Écrits sur le Canada : mémoires, journal, lettres, publiés sous la direction de Roland Lamontagne, Sillery, Éditions du Pélican, 1993.
Titres
* comte de Bougainville
de l'Empire (lettres patentes de 26 avril 1808, Bayonne )
Armoiries
