Minaret
Le minaret, mot dérivé de l'arabe
, « manara » ou plus généralement مئذنة « mi’dhana » (= phare) est un élément architectural des mosquées.
Le terme s'appliqua d'abord aux tours à feu avant de désigner les tours près des mosquées.
Il s'agit généralement d'une tour élevée dépassant tous les autres bâtiments.
Son but est de fournir un point élevé au muezzin pour les cinq appels à la prière.
Origine du mot
* manâra :
« phare et tour
-vigie pourvu ou non d'un feu allumé »,
* ma'dhana : lieu d'où est lancé l'appel à la prière ou adhan.
Le mot « minaret » français remonte à un terme turc tardif () menâr et dérivé de manâra ( manāra, phare ou projecteur) qui fut employé du temps de l'Empire ottoman.
Trois mots arabes dérivent de la même racine arabe signifiant annoncer :
* muezzin (arabe : mu'aðːin)
passé par le turc müezzin.
Histoire et architecture
Le minaret est bien antérieur à l'islam, utilisé notamment au Proche Orient et en Mésopotamie, alors appelé ziggourat, puis dans les églises syriaques.
Il n'a pas été préconisé par Mahomet et les premiers utilisés dans les mosquées sont apparus dans le premier siècle de l'Hégire.
Les minarets ont des formes très variées (en général ronds, carrés, en spirale ou octogonaux) en fonction du génie de chaque architecture).
Le nombre de minarets par mosquée n'était pas figé : à l'origine, il n'était édifié qu'un seul minaret par édifice, puis le constructeur en érigea plusieurs.
Les raisons tiennent de l'esthétique, de la symétrie, de la volonté de ponctuer un élément fort, ainsi que d'assurer la stabilité de l'ouvrage.
Longtemps, la mosquée sacrée de La Mecque fut la seule à avoir six minarets.
Cependant, lorsque les Ottomans entreprirent la construction de la mosquée Bleue à Istanbul, ils la dotèrent également de six minarets.
Il a fallu en construire un septième à La Mecque, afin que la mosquée sainte ne soit pas surpassée.
Mais, l'appel à la prière n'est fait que depuis un seul minaret.
Au Maghreb, le plus ancien minaret est celui de la Grande Mosquée de Kairouan en Tunisie.
Il est également le plus ancien minaret encore debout de tout le monde musulman et par conséquent le plus ancien au monde qui soit parvenu jusqu'à nous.
La construction du minaret de la Grande Mosquée de Kairouan, probablement commencée dès le début du , date dans son état actuel de la première moitié du (vers 836) d'après l'opinion de la plupart des archéologues.
En Bosnie-Herzégovine
En 1992, les mosquées bosniaques ont subi les effets de la guerre.
En particulier, la mosquée de Divič avec son grand minaret, près de Zvornik, a été détruite.
Toutefois, un projet existe pour la reconstruire.
En Espagne
D'anciens minarets de l'époque de l'Espagne musulmane
ont été convertis en clochers, notamment en Andalousie.
En 1989, le minaret d’Archez, de 15 mètres de hauteur, a été restauré.
Ce minaret est considéré comme monument historique et artistique du Patrimoine National depuis 1979.
La cathédrale de la capitale de l'Andalousie, Séville, n'a pas détruit le minaret de l'ancienne mosquée Almohade mais l'a converti en clocher, c'est la Giralda.
Le style architectural de ce minaret est maghrébin.
En France
En 2016, Le Monde indiquait que 64 mosquées françaises étaient dotées de minarets.
Plusieurs enquêtes d'opinion témoignent par ailleurs d'une crispation des Français à l'égard de l'islam et, par voie de conséquence, la construction de nouveaux lieux de culte est souvent contrariée.
Pendant longtemps, à Paris, seule la mosquée de Paris construite en 1926 possédait un minaret, d'une hauteur de 33 mètres.
À ce moment déjà, la France comptait d'autres minarets, dans les départements d'Algérie de l'époque, mais aussi à la Mosquée Noor-e-Islam de Saint-Denis de La Réunion, construite en 1905, et qui possède également un minaret de 32 mètres par exemple, le recteur de la mosquée voulait construire un minaret de 35 mètres de haut, mais pour être conforme à la législation, celui-ci a dû être rabaissé.
Parmi les autres mosquées incluant un minaret, on peut citer la mosquée d'Évry-Courcouronnes, la mosquée de Farebersviller, la mosquée
Al Wiqaf de Mons-en-Barœul, la mosquée de Mantes-la-Jolie, à Nantes, la mosquée de .
D'autres mosquées avec minarets sont en construction, parmi lesquelles : la grande mosquée de .
En 2001, l'architecte Paolo Portoghesi, pour la grande mosquée de Strasbourg, avait prévu un minaret pour l'édifice, mais le maire de Strasbourg de l'époque, Fabienne Keller, s'y opposa.
Roland Ries, le nouveau maire leva le blocage en 2009 mais le minaret ne fut finalement pas construit.
Exemples de minarets construits en France :
Fichier
Paris
Mosquée012.JPG|Minaret de la grande mosquée de Paris.
Fichier:
Minaret de la mosquée de Farébersviller.jpg|Minaret de la mosquée
El Hijra de Farébersviller.
Fichier
Mosquée Osmanli Nantes.jpg|Minaret de la mosquée Osmanli de Nantes.
Fichier
Mosquée Hérouville St Clair.
JPG|La mosquée d'Hérouville Saint-Clair et son minaret.
En Suède
En 2008 la Suède compte cinq minarets sur son territoire.
Le plus haut des cinq fait 32 mètres de hauteur.
En 2008, et pour la première fois dans le royaume scandinave, une autorisation a été demandée pour lancer l'appel à la prière du vendredi depuis le minaret de la mosquée de Botkyrka.
Cette mosquée inaugurée en 2007, dans le sud de Stockholm dispose déjà d'un minaret de 32 mètres.
En 2008 l'appel à la prière se fait depuis l'intérieur de la mosquée, or pour Ismail Okur : «
Pour nous, musulmans, l'appel à la prière est important, c'est une partie de notre culture ».
En 2008, la construction de six mosquées avec minaret est prévue en Suède, d'après le Conseil musulman de Suède .
En Suisse
La Suisse compte quatre mosquées comportant un minaret : la Mahmud-Moschee à Zurich, la mosquée de Genève, une autre à Winterthour et une dernière à Wangen bei Olten.
Aucun muezzin n'appelle à la prière depuis ces minarets.
Le une votation a lieu sur une initiative populaire et les votants approuvent à 57,5 % l'inscription dans la constitution de l'interdiction de construire de nouveaux minarets en Suisse.
Les 4 minarets que compte actuellement le territoire helvétique ne sont pas remis en cause.
Galerie de photos
Fichier:
Grande Mosquée de Kairouan, vue du minaret depuis la cour.jpg|Tunisie : Minaret de la Grande Mosquée de Kairouan (836)
Fichier
Le Caire (Égypte)
- La mosquée al-Azhar au début du XXe siècle.jpg|Caire, Égypte : Mosquée Al-Azhar (970)
Fichier
Minaret kalon boukhara.jpg|Boukhara, Ouzbékistan : Minaret Kalon (1127)
Fichier:
Minaret koutouhiya marrakech.jpg|Marrakech, Maroc : Minaret de la Koutoubia (1195)
Fichier
Qutb Minar.jpg|Qûtb
Minâr
à New Delhi, Inde (1229)
Fichier
İstanbul
- Arap Camii r1
- Mart 2013.JPG|Istanbul, Turquie : Mosquée Arap (1325)
Fichier
Mosquée Gazi
Husrev
Begova à Sarajevo.jpg|Sarajevo, )
Fichier
Blaue moschee 6minarette.jpg|Istanbul, Turquie :
La mosquée bleue (1616)
Fichier:
Minaret mosquee imam ispahan.jpg|Ispahan, Iran : Mosquée de l'imam (1620)
Fichier
Kalta Minor.jpg|Khiva, Ouzbékistan : Kalta Minor (1852)
Fichier:
Egypt.
Aswan.
Mosque.02.jpg|Assouan, Égypte (1960)
Fichier
Charminar Hyderabad.jpg|Mosquée Charminar à Hyderabad, Inde
Fichier
Minaret
Al Muhdhar
Mosque
Tarim Yemen.jpg|Mosquée
Muhdhar à Tarim (Yémen), 53 mètres de haut
Fichier:
Faisal mosque2.jpg|Mosquée de Faisal, Islamabad, Pakistan
Fichier
Wazir Khan
Mosque.jpg|Mosquée
de Wazir
Khan
à Lahore
, Pakistan
Fichier
Kharanagh
minaret.jpg|Ancienne
mosquée Kharanaq, Iran
Fichier
Nouadhibou-wooden-mosque.jpg|Mosquée de Nouadhibou, Mauritanie
Fichier:
Minaret de la Grande Mosquée d'Alger (Djamâa
El Kebir).jpg|Alger Algérie : mosquée Djamaâ el Kebir (1097)
Bibliographie
* Jonathan Bloom, Minaret : symbol of Islam, Oxford University Press, Oxford, 1989, 216 p.
* Andrew Petersen
, « Minaret » in Dictionary of Islamic architecture, Routledge, Londres, 1999, p. 187-190
* Ilham Gharib
, Les minarets dans les cités arabo-islamiques (étude historique et esthétique)
, Université Paris 8, 1989, 282 p.
Les minarets au cinéma
* Bab El
Oued City :
film algérien de 1994.
Genre : Drame.
Le film démarre lorsqu'un travailleur de nuit, excédé par le bruit, vole un haut-parleur servant à diffuser l'appel à la prière.
* OSS 117 : Le Caire, nid d'espions : film français de Michel Hazanavicius sorti le 19 avril 2006.
Une nuit, OSS 117, interprété par Jean Dujardin, est excédé par la voix du muezzin appelant à la prière.
OSS 117 se lève et lui rend visite, se bat avec lui et finit par le faire taire.
