Région d'Asie
LExtrême
Orient est la partie orientale de l'Asie.
Il comprend :
* l'Asie de l'Est ;
* l'Asie du Sud-Est ;
* l'Extrême-Orient russe, en particulier les provinces pacifiques et leur hinterland.
Le terme est parfois utilisé comme synonyme d'Asie de l'Est, bien que ce dernier englobe en général une zone géographiquement plus restreinte.
Durant la guerre civile russe de 1918-1921, il exista une République d'Extrême-Orient.
Ce terme est d'usage encore assez fréquent, notamment en géographie universitaire.
Il se retrouve notamment dans l'appellation de l'École française d'Extrême-Orient.
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
* Revue bilingue (français-anglais)
Cahiers d'Extrême-Asie , fondés en 1985 (par Anna Seidel et Hubert Durt), relatifs aux sciences religieuses et à l’histoire intellectuelle de l’Asie orientale.
Chaque numéro est thématique .
La revue est thématique et concerne les productions culturelles de tout le monde sinisé (Chine, Corée, Japon, Viêt Nam) avec pour chaque numéro un « regard extérieur » en conclusion ou pour remettre en perspective les contenus.
nh6nb3wjc4ezfxihr430ggnlse4iyss
