Acteur belge|Enfant acteur belge|Mannequin homme belge|Naissance à Uccle|Naissance
en mars 1998
Amir Ben
Abdelmoumen est un acteur et mannequin belge né à Uccle (Belgique)
le .
Carrière cinématographique
Amir Ben
Abdelmoumen a été révélé au grand public en jouant dans le film Oscar et la dame rose, réalisé par l'écrivain Éric-Emmanuel Schmitt.
Le 5 février, Amir est nommé au Magritte du cinéma.
Il a joué dans le court-métrage Sonate pour Ismaël, réalisé par Sébastien Maggiani et Olivier Vidal.
Il joue dans un long métrage intitulé Hasta Mañana dont la sortie est prévue pour l'été 2014.
En juillet 2011, il a également participé au tournage du film de Guillaume Contival, intitulé La dernière disparition, et portant sur la consommation d'alcool chez les jeunes.
Il est managé par l'agence Sophie Lemaître à Paris.
Filmographie
* 2008 : Complot d'amateurs, téléfilm de Vincent Monnet : Daniel
* 2009 : Oscar et la Dame rose d'Éric-Emmanuel
Schmitt
Oscar
* 2010 : Fils unique de Miel Van Hoogenbemt : Vincent petit
* 2011 : Pasteur, téléfilm de Alain Brunard : Joseph Meister
* 2014 : Hasta mañana de Sébastien Maggiani et Olivier Vidal :
Nino
Nominations
* 2011 : Nomination au Magritte du cinéma du Meilleur espoir masculin
