Nom de scène|Personnalité du théâtre|Metteur en scène français|Acteur ayant incarné D'Artagnan|Acteur ayant incarné le Diable|Acteur français|Élève du Cours Simon|Élève
de l'institut Stanislas de Cannes|Naissance en décembre 1922|Naissance à Cannes|Décès en novembre 1959|Décès dans le 6e arrondissement de Paris|Décès à 36 ans|Mort d'un cancer en France|Mort d'un cancer du foie|César d'honneur
Gérard Philip, dit Gérard Philipe, né le à Cannes et mort le à Paris, est un acteur français.
Actif au théâtre comme au cinéma, il fut en France, jusqu'à sa mort prématurée, l'une des principales vedettes de l'après-guerre.
Le public garde de lui une image juvénile et romantique, qui en fait l'une des icônes du cinéma français.
Biographie
Enfance et jeunesse
Cadet de son frère Jean, Gérard naît à Cannes (Alpes-Maritimes), dans une famille aisée, de Marcel Philip (1893-1973) et de Marie Elisa Villette (1894-1970), dite
Minou », fille d'un pâtissier beauceron établi à Chartres et d'une émigrée tchèque directement venue de Prague.
Son père, riche hôtelier (propriétaire de divers établissements sur la Côte d'Azur et à Paris) et avocat dans un cabinet de contentieux juridique cannois, appartenait en 1936 à la ligue nationaliste des Croix-de-Feu, puis s'enthousiasma pour Jacques Doriot et son rêve de national-socialisme à la française, adhéra au Parti populaire français (PPF) et devint secrétaire de la fédération de Cannes.
Propriétaire
-gérant du Parc palace
hôtel à Grasse, il y abrita l'état-major mussolinien en 1940 puis l'état-major nazi en 1942, non par choix mais par obligation.
Gérard suit toute sa scolarité au lycée de l'Institut Stanislas de Cannes tenu par les marianistes où il est bon élève.
Il y obtient, au début de la guerre, son baccalauréat.
Inscrit à la faculté de droit à Nice en 1942, son père le destine à une carrière de juriste, mais, rencontrant de nombreux artistes réfugiés sur la Côte d’Azur, alors en zone libre depuis 1940, il décide de devenir comédien.
Sa mère le soutient dans ce choix.
La guerre
, les débuts d’acteur
En 1941, Marc Allégret, réfugié sur la Côte d’Azur, se laisse entraîner chez madame Philip qui pratique des séances de voyance et de spiritisme au Parc Hôtel Palace à Grasse, propriété de son mari.
Sachant que son fils veut faire du théâtre, « Minou » persuade Allégret de l'auditionner.
Au terme de cet essai, le cinéaste lui conseille de s’inscrire au Centre des jeunes du cinéma à Nice puis l’envoie prendre les cours d’art dramatique de Jean Wall et Jean Huet à Cannes.
Le comédien Claude Dauphin le fait jouer au théâtre à partir de 1942 avec Une grande fille toute simple d’André Roussin au casino de Nice.
En 1942, Marc Allégret l'engage pour une silhouette dans le film La Boîte aux rêves, réalisé par son frère Yves.
En novembre de la même année, la zone libre est occupée par l’armée allemande.
En 1943, la famille Philip s’installe rue de Paradis, dans le arrondissement de Paris.
Gérard s’inscrit au Conservatoire national supérieur d'art dramatique, suit les cours de Denis d'Inès puis de Georges Le Roy et obtient le second prix de comédie.
En 1943, Gérard Philipe obtient son premier succès et la célébrité à l’âge de vingt ans, en pleine Seconde Guerre mondiale, dans le rôle de l’ange du Sodome et Gomorrhe de Jean Giraudoux.
Membre des FFI, il participe à la Libération de Paris en 1944.
Il contribue notamment à la libération de l'Hôtel de Ville de Paris, en août 1944, en compagnie de trente personnes sous les ordres de Roger Stéphane.
Sur les conseils de « Minou », Gérard ajoute un « e » à son nom pour obtenir treize lettres avec son nom et son prénom, chiffre porte-bonheur.
Son père, Marcel, est condamné à mort par contumace le 24 décembre 1945 pour intelligence avec l'ennemi et appartenance à un groupe antinational, sans qu'aucune preuve soit jamais versée au dossier.
Il s'enfuit alors en Espagne et devient professeur de français à Barcelone.
Gérard, Anne et leurs enfants lui rendront de fréquentes visites.
Marcel bénéficie de la loi d'amnistie de 1968 et peut alors rentrer en France.
Amour et famille
En 1942, Gérard rencontre Nicole Navaux, une ethnologue épouse du diplomate François Fourcade.
Ils se lient en 1946, se marient le à la mairie de Neuilly-sur-Seine après le divorce de Nicole.
Il demande à son épouse de reprendre son premier prénom, Anne, qu'il trouve plus poétique.
Ils ont deux enfants : Anne-Marie Philipe, née le , devenue écrivain et comédienne elle aussi, et Olivier Philipe, né le .
Installés boulevard Inkerman à Neuilly, puis rue de Tournon à Paris en 1956, Anne et Gérard avec leurs enfants passent leurs vacances d’été à Ramatuelle, en Provence, dans une propriété de la famille d'Anne.
L’après-guerre : gloire et engagement
La notoriété de Gérard Philipe au théâtre et en tournée grandit encore grâce à la création de Caligula d’Albert Camus en 1945.
Le film Le Diable au corps de Claude Autant-Lara en 1947, où il est le partenaire de Micheline Presle, lui apporte la gloire au cinéma.
Anne et Gérard Philipe deviennent tous deux compagnons de route du Parti communiste français.
Acteur engagé, il est l'un des premiers à signer l'appel de Stockholm, en 1950, contre l’armement nucléaire en pleine guerre froide.
Président du Syndicat français des artistes-interprètes (SFA) à partir de 1958, il se révèle un grand responsable syndical pour les métiers artistiques du cinéma et du théâtre.
Toutefois, durant ces mêmes périodes, ces engagements ne l’empêchent pas de visiter très régulièrement Paul Marion, l’ancien ministre de l’Information de Vichy, à la prison centrale de Clairvaux où ce dernier purge sa peine.
Le « jeune premier »
En 1951, Jean Vilar, qui vient de prendre la direction du Théâtre national populaire, l'invite à intégrer sa troupe et à jouer Le Prince de Hombourg de Kleist et Le Cid de Pierre Corneille, ce qu'il accepte avec enthousiasme.
Gérard assure ainsi un immense succès populaire au répertoire classique, à Paris, en tournée, au Festival d'Avignon.
Il met lui-même en scène plusieurs pièces de Musset et d'auteurs contemporains comme Henri Pichette et Jean Vauthier.
De cette troupe composée de comédiens prestigieux, Philippe Noiret, Jeanne Moreau, Daniel Sorano entre autres, il dit : .
Gérard Philipe ne délaisse pas le cinéma pour autant et joue en 1952 le Fanfan la Tulipe de Christian-Jaque avec Gina Lollobrigida, qui lui vaut de devenir une « idole des jeunes » à travers le monde.
Sa jeunesse, sa beauté et son charisme dans les films d'Yves Allégret, Christian-Jaque, Marcel Carné, Claude Autant-Lara, René Clair, René Clément, Luis Buñuel ou Roger Vadim lui valent une renommée internationale mais pas celle des « jeunes turcs », les futures cinéastes de Nouvelle Vague qui rejettent l'acteur même si ce dernier souhaitait prendre part à ce nouveau mouvement.
La fin brutale
Le , en pleine gloire et à l’apogée de sa popularité, alors qu'il vient de finir le tournage du film La fièvre monte à El Pao de Luis Buñuel au Mexique, il est emporté par un cancer du foie foudroyant à Paris (17 rue de Tournon, où un panneau Histoire de Paris lui rend hommage), quelques jours avant son , plongeant dans la tristesse ses nombreux admirateurs.
Conformément à ses dernières volontés, il est enterré, vêtu du costume de Don Rodrigue (Le Cid), dans le petit cimetière de Ramatuelle.
Hommages
Le nom de Gérard Philipe a été donné à de très nombreuses rues, plusieurs théâtres, des maisons de la culture, ainsi qu'à de nombreux établissements d'enseignement.
Un timbre postal
une valeur de , le représentant dans le rôle du Cid, est émis le 12 juin 1961 avec une oblitération premier jour le 10 à Cannes.
Dans les années qui suivent le décès de son mari, Anne Philipe publie deux biographies intitulées Souvenirs (1960) et Le Temps d’un soupir (1964).
Œuvre
Filmographie
Théâtre
Discographie
Gérard Philipe est l'un des acteurs français qui a le plus enregistré de disques en aussi peu de temps, en l'occurrence entre 1952 et 1959, année de sa mort.
Le contenu en est très éclectique, du très célèbre Petit Prince d'Antoine de Saint-Exupéry (enr.
en 1954) à Pierre et le Loup de Serge Prokofiev, en passant par de grands poètes tels
Victor Hugo, François Villon, Jean de La Fontaine, Guillaume Apollinaire, ou encore Louis Aragon et Paul Éluard, en collaboration avec Jean-Louis Barrault.
Il fit de nombreuses adaptations discographiques ou radiophoniques de pièces de théâtre que souvent il avait jouées avec succès sur la scène du TNP que son ami
Jean Vilar
, acquis comme lui aux idées communistes, dirigeait depuis 1951.
Il s'agit essentiellement de tragédies classiques du , ou de drames modernes du : Le Cid de Pierre Corneille, Le Prince de Hombourg d'Heinrich von Kleist, La Tragédie du roi Richard II de William Shakespeare, Ruy Blas de Victor Hugo, le répertoire d'Alfred de Musset (Lorenzaccio, On ne badine pas avec l'amour ou Les Caprices de Marianne).
Il enregistra, en relation avec ses idéaux politiques, des disques de lectures de textes de Karl Marx : un titré Les Pensées de Karl Marx, forgeron d'un instrument moderne de la connaissance
- Le Philosophe matérialiste de l'histoire
- L'Analyse implacable de la réalité capitaliste
- Le Briseur de chaînes ;
trois disques intitulés
Le Monde de 1715 à 1870 (La Lutte des classes selon Marx dit par Gérard Philipe) et la lecture d'extraits du Manifeste du Parti communiste.
Publicité
Gérard Philipe n'a accepté de faire de la publicité que pour les livres Gallimard, en 1950, en posant devant l'objectif de Lucien Lorelle, pour le publicitaire Henri Sjöberg.
Cette affiche au slogan «
Dévorez les livres comme Gérard Philipe » sera affichée sur tous les murs, pendant des années.
Un des clichés est repris sur la couverture de Mon libraire de Patrick Cloux, paru en 2007.
Voir aussi
Récompenses
* Prix d'interprétation au Festival international de Bruxelles en 1947 pour Le Diable au corps ;
* Victoire du meilleur acteur du cinéma français en 1948
* Victoire du meilleur acteur du cinéma français en 1952 avec Daniel Gélin ;
* Victoire du meilleur acteur du cinéma français en 1953
* Victoire du meilleur acteur du cinéma français en 1954
* Victoire du meilleur acteur du cinéma français en 1955 avec Jean Gabin ;
Il est dès lors hors concours et fait partie du jury d'honneur.
* Étoile de Cristal du meilleur acteur en 1955
pour Monsieur Ripois
* Jussi (récompense cinématographique en Finlande) du film étranger en 1955 pour Monsieur Ripois et Le Rouge et le Noir ;
* Un César d'honneur lui est attribué en 1990, à titre posthume, et remis à sa fille la comédienne Anne-Marie Philipe.
Hommages par la presse
* Point de vue
- Images du monde : «
Adieu Gérard Philipe », 4 décembre 1959 ;
* Paris Match : «
La mort du Cid », 5 décembre 1959
* Regards : «
Gérard Philipe, son dernier film et ses dernières photos », janvier 1960 ;
* Paris Match :
En hommage à Gérard Philipe », 5 janvier 1960
* Cinémonde , numéro spécial
: «
Hommage à Gérard Philipe », 2 février 1960 ;
* Cinémonde :
Gérard
Philipe nous quittait voici un an », 15 novembre 1960 ;
* Jours de France
Gérard
Philipe
- Il y a dix ans déjà...
», 27 novembre 1969 ;
* Historia
Gérard Philipe aurait 50 ans », 1972 ;
* Jours de France
« Vingt ans déjà, inoubliable
Gérard
Philipe »
24 novembre 1979 ;
Iconographie
* 1955
- Portrait photographique de Gérard Philipe dans sa loge, par Willy Maywald.
Bibliographie
* Marie-Thérèse Serrière, Le T.N.P. et nous, Librairie José Corti,
1959 ;
* Anne Philipe, Claude Roy, Souvenirs (biographie), 1960 ;
* Paul Giannoli, La vie inspirée de Gérard Philipe, Éditions Plon, 1960 ;
* Henri Pichette, Tombeau de Gérard Philipe, Gallimard, 1961 ;
* Maurice Périsset, Gérard Philipe ou la jeunesse du monde,
Au fil d'Ariane, 1964 ;
* Anne Philipe, Le Temps d’un soupir, Julliard, 1964 ;
* Monique Chapelle, Gérard Philipe, notre éternelle jeunesse, Robert Laffont, 1965 ;
* Urbain Jacques, Il y a dix ans, Gérard Philipe, La Thiele, 1969 ;
* Pierre Leprohon, Gérard Philipe,
Anthologie du Cinéma, 1971 ;
* Georges Sadoul, Gérard Philipe, Lherminier Éditeur, 1979 ;
* Maurice Périsset, Gérard Philipe, éditions Alain Lefevre, 1979 ;
rééd.
Éditions de la Seine, 1994 ;
* Philippe Durant, Gérard Philipe, Éditions PAC, 1983 ;
* Pierre Cadars, Gérard Philipe, Henry Veyrier, 1984 ;
* Dominique Nores, Gérard Philipe qui êtes-vous ?, Éditions de la manufacture, 1989 ;
* Pierre Cadars, Gérard Philipe, Ramsay Poche, 1990 ;
* Gérard Bonal, Gérard Philipe, biographie, Seuil, 1994 ; rééd.
2009 ;
* Gisèle et Jean Boissieu, Avignon : nos années Vilar, Autres Temps, 1994 ;
* Jean-François Josselin, Gérard Philipe, Le Prince d'Avignon, Arte, 1996 ;
* Martine
Le Coz
Le Dictionnaire de Gérard Philipe, L'Harmattant, 1996 ;
* Gérard Bonal, Gérard Philipe, l'album,
Seuil / Jazz Éditions, 1999 ;
* Mango Jeunesse, Gérard Philipe, L'œil et le mot, 2003 ;
* Gérard Bonal, Gérard Philipe, un acteur dans son temps, Bibliothèque nationale de France, 2003 ;
* Michel Quint, Et mon mal est délicieux (roman), Joëlle Losfeld, 2003 ;
* Jean Vilar, Gérard Philipe, J'imagine mal la victoire sans toi, Association
Jean Vilar, 2004 ;
* Olivier Barrot, L'Ami posthume, Gérard Philipe 1922-1959, Grasset et Fasquelle, 2008 ;
* Gérard Philipe, Anne Philipe, Georges Perros, Correspondance 1946-1978, Finitude, 2008 ;
* Michelangelo Capua, Gérard Philipe, Edizioni Falsopiano, 2008 ;
* Christel Givelet, Gérard Philipe, le murmure d'un ange (essai), Paris, 2009.
*Jean Vilar, Gérard Philipe, J'imagine mal la victoire sans toi, TriArtis Editions, coll.
Scènes intempestives à Grignan, en partenariat avec la Maison
Jean Vilar d'Avignon, Paris 2019, ISBN : 978-2-490198-12-2
Chansons dédiées à Gérard Philipe
* Un prince en Avignon, de Jean-Michel Rivat et Franck Thomas pour les paroles et Jean-Pierre Bourtayre pour la musique
, 1968 ;
* Gérard Philipe d'Allain Leprest, pour les paroles et Julien Heurtebise pour la musique, 1975 ;
* Gérard Philipe tombeau (A la mémoire de Gérard Philipe) de Pierre Notte, paroles et musique, 2009.
