Naissance en juin 1984|Naissance à Los Angeles|Participant
à une émission de téléréalité|Animateur de radio américain|Personnalité de la mode|Famille Kardashian|Socialite américain
Khloé
Alexandra Kardashian est une personnalité de télévision américaine, actrice, animatrice radio, et un mannequin, femme d'affaires.
Depuis 2007, elle et sa famille tourne une émission de télé-réalité à succès :
L'Incroyable Famille Kardashian (Keeping up with the Kardashian).
Elle crée également deux spin-offs : Les Sœurs Kardashian à Miami (Kourtney and Khloé Take Miami) et Khloé & Lamar.
De septembre 2009 à octobre 2016, la star a été marié au basketteur Lamar Odom.
Elle a une fille True Thompson qu'elle a eu avec Tristan Thompson qui est née le 12 avril 2018.
Avec ses sœurs Kourtney Kardashian et Kim Kardashian West, Khloé a lancé plusieurs collections de vêtements, de maquillage, de produits de beauté.
Ensemble elles possèdent trois magasins DASH.
Elle se fait connaître en 2007 grâce à son émission mais sa carrière explose réellement en 2009.
De nos jours la star américaine est devenue une femme influente.
Khloé Kardashian participe en 2009, à The Celebrity Apprentice, l'émission de Donald Trump, la star arrive .
En 2010, elles réalisent un livre Kardashian Konfidential où elles livrent leurs secrets.
Deux ans plus tard
, elle anime avec Mario López le télé crochet
The X Factor
Khloé Kardashian crée son propre talk-show
Koctails with
Khloé
en 2016
La même année, elle sort un livre, écrit par elle-même, Strong Looks Better Naked, qui devient un énorme succès aux États-Unis.
En 2017, elle lance une nouvelle émission Revenge Body, ainsi que sa marque de jeans pour les femmes de toutes tailles.
Biographie
Khloé
Alexandra Kardashian est née le à Los Angeles, elle est d'origine hollandaise et écossaise du côté de sa mère et arménienne de son père.
Khloé est la fille de Robert Kardashian, grand avocat d'origine arménienne qui a défendu O.J Simpson, et est décédé d'un cancer , et de Kris Jenner (remariée en 1991 avec le médaillé olympique Bruce Jenner, dont elle s'est séparée en 2013 et officiellement devenue Caitlyn Jenner après un changement de sexe).
Elle a deux sœurs, Kourtney et Kim, un frère Robert Kardashian Jr et deux demi-sœurs, Kendall et Kylie.
Elle a trois demi-frères, Brody Jenner, Brandon Jenner, Burt Jenner et une demi-sœur par alliance Cassandra Jenner nés des précédentes union de son ex-beau-père.
Son père a notamment défendu le joueur de football américain O. J. Simpson alors accusé du meurtre de sa femme.
Il meurt à la suite d'un cancer de l’œsophage le à l’âge de 59 ans.
Adolescente
, Khloé Kardashian a étudié brièvement au lycée Marymount High School, une école de jeune fille catholique.
Par la suite elle décide de poursuivre sa scolarité à domicile, après que ses sœurs eurent obtenu leurs diplômes, elle disait ne pas avoir d'amis.
Elle obtient son diplôme un an en avance, à 17 ans.
Alors âgée de 16 ans
elle est victime d'un accident de voiture.
Dans son émission
L'Incroyable Famille Kardashian, elle déclara avoir été dans le coma et fait face à de nombreuses pertes de mémoires.
Elle y développe des sujets variés, accompagnés d'interludes musicaux, et invite régulièrement des célébrités pour les interviewer en direct.
Ambassadrice, avec sa sœur Kim, de la marque de produits diététiques
, Khloe prend position en 2008 contre la fourrure en posant nue en faveur d'une campagne publicitaire pour PETA avec le slogan : (« Fourrure ?
Je préfère y aller nue »).
Kelli Zink y fait d'ailleurs allusion dans l'émission .
En 2010 et 2011, une télé réalité sur le couple qu'elle forme avec Lamar Odom est diffusée
et est intitulée Khloé and Lamar
L'émission montre le quotidien de ce couple très médiatisé aux États-Unis.
La même année sort un livre, Kardashian Konfidential, où les trois sœurs y racontent de nombreux secrets sur elles.
Le livre devient un véritable phénomène.
Avec son mari de l'époque Lamar Odom, elle sort un parfum Unbreakable, toujours en vente sur de nombreux sites.
En 2012, elle présente l'émission X-Factor avec Mario López.
La star sera très acclamée mais connaîtra un épisode gênant, en effet elle apparaîtra à l'antenne avec un chemisier qui dévoilera sa poitrine sans qu'elle-même soit au courant.
Elle lance de nombreuses collections avec ses sœurs Kim et Kourtney une collection de vêtements, la Kardashian Kollection, qui rencontrera un succès fulgurant à travers le monde, et dépassera tous les records de ventes.
Ensemble elles lancent également des produits de beautés (pour cheveux, maquillages, teinture) encore une fois c'est un large succès, la collection se nomme Kardashian Beauty, en collaboration avec Sears.
Elle lance une nouvelle émission avec sa sœur Kourtney Kardashian et Scott Disick, intitulée Kourtney & Khloé take the
Hamptons qui montre les vacances des deux sœurs dans la luxueuse ville des Hamptons, et dans leur luxueuse maison de 14 millions dollars.
Les sœurs en profitent pour ouvrir une boutique DASH éphémère durant l'été.
La star apparaît dans le clip de French Montana Don't Panic, une vidéo sur le thème du film American Nightmare.
En 2015, elle lance sa propre émission, Kocktails with Khloé, sur la chaîne FYI.
L’icône parle de sujets d'actualités, de sujets tabous.
L'émission est d'un genre comique et la belle y invite de nombreuses célébrités comme John Legend, Tyga, Chrissy Teigen, Kanye West, mais également sa famille (Kim,Kendall,Kourtney,Kylie,Scott).
En 2015, elle pose pour le magazine Complex.
Elle produit avec ses sœurs et sa mère, l'émission Dash Dolls montrant le quotidien des employés de sa boutique.
La star habitué aux photoshoots va poser pour les plus grands magazines à l'instar de Complex, de Cosmopolitan, Shape, New Beauty, Glamour, GQ.
En 2016, elle sort un livre écrit par elle-même, Strong Looks Better Naked.
Le livre devient un succès, et est nommé Best sellers de l'année par Times Magazine.
En 2016, elle lance sa propre marque de jeans Good America.
Cette marque permet aux femmes de toutes tailles de s'habiller.
Khloé a confié dans l'incroyable famille kardashian, à avoir eu peur de l’échec de cette marque qui avait un but de vente très important.
Mais la star réussit son objectif, puisque la marque a généré un millions de dollars de recettes le premier jour de son lancement, ce qui devient le plus gros lancement d'une marque de prêt-à-porter.
En 2017, elle lance une nouvelle émission
Revenge
Body with
Khloé Kardashian, où elle coach
, soutient des personnes au plus bas et dont l'objectif est de perdre du poids et prendre une revanche sur leur vie.
L'émission est un succès, la suit.
Khloé Kardashian continue de promouvoir sa marque de Good American, initialement créée pour vendre toutes sortes de vêtements en jeans, la star étend sa gamme, proposant depuis 2017, des sweats, des bodys, ou encore des maillots de bains.
Khloé tourne plusieurs spots publicitaire pour sa marque.
La star américaine devient cette même année l'égérie de la marque Protein World.
Elle réalise cette même année une collaboration avec la marque de cosmétiques de sa sœur Kylie Cosmetics, la Koko Kollection.
La collection est succès provoquant plusieurs sold out.
Khloé apparaît dans la nouvelle émission de télé-réalité,
The Life
Of Kylie de sa sœur Kylie
Jenner et dans un épisode spéciale de l’incroyable famille Kardashian
pour fêter les dix ans de cette télé-réalité
L'épisode est diffusé le 24 septembre aux États-Unis sur la chaîne E!.
La campagne est réalisée par Willy Vanderperre qui a photographié Khloé et ses sœurs dans une grange mettant en avant des pièces de lingeries et de jeans de la collection printemps-été 2018.
Un court-métrage est réalisé où les sœurs se confient les unes aux autres sur ce qu'elles ont fait ou jamais fait .
Elle agrandit sa marque de prêt à porter, en créant une collection destinée aux femmes enceintes nommée "Good Mama" .
Elle lance également une gamme de vêtements de sport, pour laquelle elle organise une grande promotion, retransmettant en direct sur les réseaux sociaux et sur des plateformes vidéos une séance de sport géante pratiquée sur le toit d'un centre commercial '.
Elle continue d'agrandir sa marque en créant par la suite une collection léopard .
Khloé Kardashian remporte également le prix la personnalité de télé-réalité de l'année pour son rôle dans L'incroyable famille Kardashian aux People Choice Awards .
En 2019, elle lance avec sa meilleure amie Malika
Haqq une nouvelle collection de maquillage en collaboration avec la marque Becca .
Elle pose pour le magazine australien Stellar où elle se confie sur son nouveau rôle de mère, et ses projets professionnelles .
Elle annonce également sur les réseaux sociaux le retour de son émission de télé-réalité le 31 mars 2019 pour une seizième saison .
Vie privée
Khloé Kardashian entame en 2008 une courte idylle avec le joueur de basket américain Rashad Mccants.
Le relation échoue suite aux tromperies de celui-ci que Kim Kardashian découvre dans leur émission de téle-réalité.
Après cette humiliation la star, s'envole avec sa sœur Kourtney à Miami pour s'adonner au travail et à la fête.
En 2009, elle commence à fréquenter Lamar Odom, un basketteur américain, divorcé et déjà père de trois enfants.
Tout juste deux semaines après le début de leur relation amoureuse, le couple se fiance et Khloé l'épouse le soit un mois après leur rencontre.
Leur mariage sera documenté par un épisode d'une heure et demie intitulé " the Wedding ".
Ensemble
, ils achètent une luxueuse villa dans le quartier chic de Tarzana pour une somme de 3 950 000 dollars.
Son couple fera également l'objet d'une série Khloé et Lamar qui montre les moindres détails de leur vie de couple.
En 2012 le couple traverse en secret une crise importante
Après le licenciement de son mari de son équipe de basketball, celui-ci plonge dans la drogue et l'alcool.
Une situation qu'elle peine à supporter malgré son aide apportée.
Qui plus est, Odom finit par la tromper avec de nombreuses jeunes femmes.
Le , après plusieurs mois de rumeurs, ils officialisent leur rupture.
Khloé Kardashian entame une nouvelle relation avec le rappeur américain et marocain French Montana.
Celui-ci la comble de cadeaux, et il la fait voyager partout dans le monde.
Après quelques mois de relation, ils se séparent une première fois en septembre 2014, puis définitivement en décembre 2014.
En 2015, elle fréquente brièvement le basketteur James Harden.
Mais celui-ci ne supporte pas la vie médiatique de sa compagne pourchassée par les paparazzis à longueur de journée.
En à 2019, elle partage la vie du joueur de basket Tristan Thompson.
Le basketteur est déjà père d'un garçon (né en dont la mère est son ancienne compagne Jordan Craig).
Avec lui elle vit entre Cleveland et Los-Angeles.
En 2016, elle gagne 15 millions de dollars.
En 2017, celle-ci engrange 30 millions de dollars, faisant d'elle la star la mieux payée.
En septembre 2017, les médias rapportent que celle-ci serait enceinte de son premier enfant.
Le 20 décembre 2017, via son compte Instagram, elle annonce officiellement être enceinte de son compagnon
, le basketteur Tristan Thompson, d'une petite fille.
Le , à Cleveland dans l'Ohio, elle donne naissance à sa fille.
Elle révèle dans la semaine qui suit le nom de sa fille, True Thompson .
Elle explique que ce prénom était le nom de l’arrière-grand-père et le second prénom du grand-père, de sa mère Kris Jenner.
Cependant, un premier scandale entache le couple.
En 2018, une vidéo de surveillance dévoilant Tristan Thompson embrassant deux femmes est diffusée sur le net.
Le couple se sépare brièvement.
En février 2019, après trois ans de vie commune, un scandale d'infidélité incluant la meilleure amie de Kylie Jenner, Jordyn Woods, pousse Khloé à se séparer de son compagnon Tristan Thompson.
En 2019
, le rappeur The Game révèle avoir eu une aventure avec Khloe Kardashian.
Filmographie
Rôle
Télé-réalité
