Men|Wolverine|Comics de science-
fiction|Équipe de super-héros Marvel|Personnage créé par Stan Lee|Personnage créé par Jack
Kirby|Prix Eisner de la meilleure série|Bande dessinée mettant en scène un extraterrestre|Bande dessinée adaptée au cinéma|Comics de Joss Whedon
Les est le nom d'une équipe de super-héros évoluant dans l'univers Marvel de la maison d'édition Marvel Comics.
Créée par le scénariste Stan Lee et le dessinateur Jack Kirby, l'équipe apparaît pour la première fois dans le comic book X-Men en septembre 1963.
L'équipe, composée en majorité.
Les X
Men portent tous le même costume noir et jaune, avec un ceinturon surmonté d'une boucle caractéristique en forme de X. Leur visage est masqué afin de préserver leur identité lorsqu'ils interviennent en public, face aux mauvais mutants.
Leurs aventures sont faites d'action et de combats, face aux dangers qui menacent la population.
Les personnages originaux des X-Men sont :
Le premier épisode présente également l'ennemi juré des X-Men : Magnéto, qui maîtrise les champs magnétiques, ce qui lui permet de manipuler les objets métalliques à distance.
Il pense que les mutants ont pour destinée de diriger le monde et de remplacer les humains, incapables de vivre sur terre sans causer le malheur et la destruction.
Le personnage gagnera en complexité avec le temps pour ressembler au professeur Xavier, son ancien ami.
Sa volonté de se servir des pouvoirs mutants contre les humains sera décrite dans les années quatre-vingt comme découlant de son expérience atroce de survivant de la Shoah.
Magnéto crée une équipe qui sera l'adversaire des X-Men à de nombreuses reprises : la Confrérie des mauvais mutants.
D'autres super-vilains sont créés dans la série d'origine et deviennent des personnages récurrents : le Fléau, notamment, et surtout les énormes robots chasseurs de mutants nommés Sentinelles.
Mais les adversaires des X-Men, au début de la série, sont bien souvent fades et se résument à des mutants criminels, des extra-terrestres belliqueux ou des monstres très frustes.
Cette période n'a pas beaucoup de succès et devient la série la moins lue des éditions Marvel.
Lee et Kirby quittent finalement la série en 1966 et sont remplacés par Roy Thomas et Werner Roth.
À la fin des années 1960, Thomas est rejoint par Jim Steranko et Neal Adams pour tenter de redonner un nouveau souffle à la série.
Ils introduisent deux nouveaux X-Men : Havok, le frère de Scott, qui possède la capacité de produire un rayon de plasma et Polaris qui possède des pouvoirs magnétiques et semble être la fille de Magnéto.
Les X
Men découvrent aussi la Terre Sauvage et rencontrent le Hurleur pour la première fois alors que ce dernier était manipulé pour servir la conspiration de Facteur Trois .
Bien que les ventes augmentent avec l'arrivée d'Adams, ce n'est pas assez pour sauver la série.
Elle s'arrête en 1970.
Cette première série est rééditée à plusieurs reprises, en premier lieu dans le comic-book éponyme (poursuivant la numérotation entamée), puis parallèlement aux nouvelles aventures qui sont créées par la suite.
Années 1970
Les nouveaux X-Men
En 1974, Arthur Landau, président de Marvel, voyant la baisse continue des ventes de comics et celle des revenus qu'ils produisent, suggère de créer une équipe de super-héros dont chaque membre viendrait d'un pays où Marvel distribue ses comics.
Le but est alors de développer les ventes à l'international et le fait de voir un personnage de son pays devait encourager les achats.
Roy Thomas peu avant son départ du rôle d'éditeur en chef, confie le travail à Gary Friedrich et Dave Cockrum et demande à ce que des X-men soient repris dans cette équipe.
Dave Cockrum reprend en partie des personnages qu'il avait créé comme Tornade inspirée par deux de ses créations : Black Cat, pour l'apparence physique et Typhoon pour les pouvoirs sur le temps Après le départ de Thomas, Len Wein est nommé éditeur en chef et hérite du projet.
Len Wein, quant à lui reprend le personnage de Serval apparu pour la première fois dans un épisode de Hulk
Il met en place l'équipe des nouveaux X-men, aidé par Chris Claremont (non crédité) qui est éditeur assistant, et écrit la première aventure de ce groupe dans le Giant-Size X-Men n°1.
Cette première aventure met les mutants aux prises avec une île vivante et radioactive nommée
Krakoa
Cette nouvelle génération de X-men remplace la précédente à partir du numéro 94.
écrit par Claremont qui restera le scénariste de la série pendant seize ans.
Entre-temps l'idée originale de Landau a été oubliée et il n'est plus question d'atteindre le lectorat européen et asiatique par la présence de héros venant de pays où les comics de Marvel sont distribués.
Sunfire le japonais quitte l'équipe, Colossus et Tornade viennent de pays où Marvel n'est pas présent.
Cette série est pourtant un succès important pour Marvel.
L'une des raisons évoquée est la diversité de ses membres, alors que dans l'équipe originelle tous étaient des WASP.
Cette diversité permet de mieux revenir à l'idée de base des mutants, à savoir un groupe qui est rejeté pour ce qu'il est.
Le thème essentiel de l'exclusion est ainsi mis en avant.
De plus le travail du dessinateur John Byrne qui succède à Cockrum à partir du numéro 108 est aussi important pour l'attrait de la série.
Le groupe accueille donc les membres suivants :
Serval, ou Wolverine en anglais, aussi appelé «
Logan »
, est un ancien agent du gouvernement canadien qui possède un pouvoir de régénération accélérée et des sens hyper-développés.
Un squelette et des griffes rétractables en adamantium lui ont été greffés pour en faire un homme indestructible.
Rapidement
l'équipe perd deux éléments :
Feu du Soleil et Épervier (qui est le premier X-Man à mourir).
Les membres de la première équipe, excepté Cyclope, se détachent également des X-Men
- même s'ils interviennent parfois dans les histoires.
Chris Claremont devient seul scénariste à partir du #97 ;
Dave Cockrum reste au dessin.
L'une des plus importantes histoires créées par ces auteurs est la « Saga de Phénix » dans laquelle Jean Grey devient le Phénix et entraîne l'équipe dans des aventures intergalactiques.
Ils rencontrent la race extraterrestre Shi'ar et son impératrice Lilandra, qui tombe amoureuse du professeur Xavier et intervient ensuite de façon récurrente dans la série.
En 1978, John Byrne succède à Cockrum.
Son travail permet aux X-Men de rencontrer un succès immense.
À la suite d'une confrontation avec Magnéto, le professeur Xavier, le Fauve et Jean Grey croient les X-Men morts, et il s'écoule un an avant que les personnages ne se retrouvent.
Byrne invente également des aventures canadiennes où les X-Men rencontrent un groupe de super-héros canadiens (la Division Alpha).
Wolverine devient alors le personnage le plus populaire auprès du public et des aventures centrées sur le personnage sont régulièrement créées entre 1980 et 1984.
C'est à cette époque qu'il tombe amoureux d'une aristocrate japonaise, Mariko Yashida.
La saga du Phénix (1980)
Chris Claremont et John Byrne lancent les X-Men dans de nombreuses situations désespérées afin de révéler les personnalités des héros.
Ainsi, la permet à un groupe aristocratique nommé le Club des Damnés (Hellfire Club) de dominer Jean Grey, alias Phénix.
Mais la manipulation échoue et libère le côté sombre de Phénix, qui en vient à déchaîner sa colère et sa puissance jusqu'à détruire totalement une planète et les milliards d'habitants qui y vivent paisiblement.
Les autres X
Men tentent de lui faire reprendre la maîtrise d'elle-même et croient y être parvenus.
Ils s'engagent alors dans un duel d'honneur contre la garde impériale Shi'ar de Lilandra, qui veut juger Phénix pour le génocide du peuple disparu.
S'ils perdent, Phénix doit mourir car elle est considérée comme une menace majeure pour toutes les planètes et civilisations connues.
Lorsque Cyclope est blessé durant le duel, Phénix laisse une nouvelle fois la place au Phénix Noir.
Ne supportant pas de voir son compagnon blessé, elle ne peut plus maîtriser sa puissance.
Le Professeur Xavier ordonne aux X-Men de tuer leur équipière avant qu'elle ne détruise d'autres planètes.
Cependant, dans un sursaut de conscience, Jean Grey préfère se suicider avant qu'il ne soit trop tard, constatant que plus personne ne peut l’arrêter.
La série est à cette occasion d'une maturité rarement atteinte par un Comics.
Les personnages majeurs des séries ne meurent que très rarement et c'est la première fois qu'un super-héros se suicidait, écrite par Claremont et Byrne, est considérée comme une des meilleures histoires de comics des années 1970.
La mort de Jean Grey fut un choc pour les lecteurs.
En 2000, Warner Bros. lance également une série animée pour la télévision.
Cette fois, met en scène des X-Men adolescents dans le cadre de leurs études à l'académie du Professeur Xavier.
La série dure quatre saisons jusqu'en 2003.
Plusieurs autres séries suivront :
* 2001 : Mutant X, fortement inspirée des X-Men
sans toutefois en reprendre le moindre personnage.
* 2009 : Wolverine et les X-Men, nouvelle série sur la chaine Cartoon Network.
* 2011 : une série d'animation japonaise en 12 épisodes a ensuite été produite par le studio japonais Madhouse.
Le 14 octobre 2015, le site annonce
deux nouvelles séries appartenant à l'univers des X-Men.
Jeux vidéo
De nombreux jeux vidéo ont été réalisés à partir de la série des X-Men.
Pratiquement toutes les générations de consoles ont eu droit à leurs adaptations :
* Spider-Man and the X-
Men:
Arcade's
Revenge
1992) (SNES, Mega Drive, Game Boy, Game Gear)
Men 2: Game Master's Legacy (1995) (Game Gear)
* Marvel Super Heroes (1995) (Arcade, PlayStation, Sega Saturn)
* Marvel Super Heroes in
War
of the Gems (1996) (SNES)
Men vs.
Street Fighter (1997) (Arcade, PlayStation, Sega Saturn)
* Marvel vs.
Capcom: Clash of Super Heroes (1999) (Arcade, PlayStation, Dreamcast)
* Marvel vs.
Capcom 2:
New Age of Heroes (2000) (Dreamcast, PlayStation 2, Xbox)
* ) (Game Boy Advance, GameCube, Windows, Playstation 2, Xbox)
Men Legends (2004) (PlayStation 2, GameCube, Xbox, N-Gage)
Men Legends 2:
Rise of the Apocalypse (2005) (PlayStation 2, GameCube, Xbox, N-Gage, PSP, PC)
Men Origins: Wolverine (2009) (Playstation 3, Xbox 360, Wii, Pc, Playstation 2,
Nintendo DS, PSP)
* (2009) (
Nintendo DS, PlayStation 3, PSP, Xbox 360, Wii, PC)
* Marvel vs.
Capcom 3: Fate of Two Worlds (2011) (Playstation 3, Xbox 360)
Films
La première tentative pour réaliser un film basé sur l'univers des X-Men date de la fin des années 1980.
James Cameron, réalisateur de Aliens, le retour et Terminator est alors pressenti pour la réalisation.
Mais le projet n'aboutit pas.
En 1996, la Fox produit un téléfilm nommé Generation X, adapté du comic-book éponyme et dérivé des X-Men.
Voici la liste actuelle des films, sortis et prévus, centrés sur les X-Men
* 2000 : X-Men de Bryan Singer avec Patrick Stewart, Ian McKellen, Hugh Jackman et Famke Janssen
:Il s'agit d'un film à gros budget, réalisé par Bryan Singer.
Le succès est phénoménal et relance la mode des films de super-héros de Marvel.
Bien d'autres suivront très vite : Spider-Man (2002), Daredevil (2003), Hulk (2002), The Punisher (2004), Les 4 Fantastiques (2005), Elektra (2005), Ghost Rider (2007), Iron Man (2008), Thor (2011), Captain America:
First Avenger (2011), Avengers (2012)...
* 2003 : X-Men 2 de Bryan Singer avec Patrick Stewart, Ian McKellen, Hugh Jackman et Halle Berry
En 2003, Singer réalise un second film sobrement intitulé X-Men 2 avec un succès encore plus grand.
Le scénario est tiré en partie de God Loves, Man Kills, le fameux graphic novel des X-Men des années 1980 dont plusieurs éléments ont déjà été utilisés dans le premier volet.
Les X
Men (Professeur Xavier, Jean Grey, Cyclope, Tornade, Wolverine et Diablo) y font temporairement alliance avec Magnéto et Mystique contre William Stryker.
* 2006 : X-Men : L'Affrontement final de Brett Ratner avec Patrick Stewart, Ian McKellen, Hugh Jackman et Famke Janssen
Suite de X-Men 2.
Comme le succès des deux premiers films est suffisamment important, Marvel décide de produire un troisième film.
Matthew Vaughn est alors choisi pour remplacer Singer, qui préfère réaliser Superman Returns.
Matthew Vaughn décline finalement l'offre et est remplacé par Brett Ratner (Dragon rouge, Rush Hour, …).
Ce choix provoque la panique chez les fans, pour qui la présence de Ratner signifie une rupture totale avec la vision de Bryan Singer (rupture confortée par la circulation d'un scénario sur Internet qui ne serait prétexte qu'à un film rempli de combats…).
-Men : L'Affrontement final sort le lors d'une présentation hors compétition au festival de Cannes.
Le film contient effectivement une forte dose de violence mais celle-ci semble justifiée par le choix radical auquel les personnages sont soumis.
* 2009 : X-Men Origins: Wolverine de Gavin Hood avec Hugh Jackman, Liev Schreiber, Danny Huston et Ryan
Reynolds
:Préquelle sur le personnage de Wolverine, sortie au cinéma le , mettant en scène la vie de Wolverine avant de rencontrer les X-Men et révélant pourquoi et comment il a obtenu son squelette en adamantium.
* 2011 : X-Men :
Le Commencement de Matthew Vaughn avec James McAvoy, Michael Fassbender et Jennifer Lawrence
Envisagé pour le , Matthew Vaughn retrouve les X-Men pour X-Men : Le Commencement, qui revient sur les jeunes années des X-Men à l'école de Charles Xavier et la rencontre avec son futur ennemi Erik Lensherr.
Le film sort le en France.
* 2013 : Wolverine :
Le Combat de l'immortel de James Mangold avec Hugh Jackman, Famke Janssen et Rila Fukushima
:Second film consacré au personnage, reprend peu après les événements du troisième film.
Wolverine se rend au Japon et y affronte la mafia locale.
Le film est réalisé par James Mangold et sort dans les salles de cinéma en France le 24 juillet 2013.
:Cet épisode mélange les personnages de la trilogie de base et ceux de X-Men : Le Commencement.
L'idée est de faire un lien entre les deux séries de films.
Le réalisateur Bryan Singer a par ailleurs conversé avec James Cameron à propos des « lois » des voyages temporels.
Film centré sur le personnage de Deadpool.
:Cet épisode conclut la trilogie sur les origines des X-Men commencée par X-Men : Le Commencement et poursuivie dans .
* 2017 : Logan de James Mangold avec Hugh Jackman, Patrick Stewart et Dafne Keen
:Cet épisode est le troisième centré sur le personnage de Wolverine et il a été annoncé que ce sera le dernier pour Hugh Jackman.
* 2018 : Deadpool 2 de David Leitch avec Ryan Reynolds, Josh Brolin
:Deuxième opus des aventures de Wade Wilson avec la présence du mutant Cable.
:Ce nouvel opus s'éloigne de la relation entre Xavier et Lehnsherr pour se concentrer sur le personnage de Jean Grey et ses immenses pouvoirs, notamment la force Phénix.
* 2020
Les Nouveaux Mutants de Josh Boone avec Maisie Williams
:Ce spin-off se concentre sur de jeunes mutants.
