Région naturelle aux
Pays
Bas|Hollande
La Hollande est une région et une ancienne province des Pays-Bas.
En 1840, elle est divisée en deux entités distinctes : la Hollande-Septentrionale et la Hollande-Méridionale.
Le nom de cette région historique provient du moyen néerlandais Holtland désignant une « terre boisée » (de holt :
« bois », et de land : « terre »).
Du fait de l'importance historique de celle-ci, le terme Hollande est aussi utilisé, par synecdoque, pour désigner l'ensemble des Pays-Bas, bien que cette appellation ne soit pas officielle.
En 1806, la République batave est transformée en un royaume de Hollande confié à Louis Bonaparte ;
c'est la seule occasion où le terme « Hollande » est utilisé officiellement pour désigner l'ensemble des Pays-Bas.
Ses habitants sont les Hollandais et les Hollandaises.
Histoire de la région
La Hollande est successivement :
* incluse
dans la Francie médiane
lors du traité de Verdun en 843, puis dans la Lotharingie en 855 ;
* un comté du Saint-Empire romain germanique de 925 à 1430, mais le comté est assez autonome dès la fin du ;
* une province des Pays-Bas bourguignons, de 1430 (héritage forcé de Jacqueline de Bavière au profit de Philippe le Bon) à 1482 ;
* une province des Pays-Bas espagnols, de la fin du (1504 ?) à 1648 (indépendance des actuels Pays-Bas) ;
* la principale province des Provinces-Unies : elle était le cœur culturel, économique et politique des Provinces-Unies.
Les plus importantes cités y étaient situées telles Amsterdam, Rotterdam, Leyde (Leiden), La Haye (
Den Haag, siège du gouvernement), Delft et Haarlem.
Des grands ports de la province de Hollande, les marchands néerlandais parcouraient toute l'Europe et les marchands européens se rassemblaient dans les maisons de commerce d'Amsterdam.
Ainsi, la plupart des Européens entendirent parler des Provinces-Unies comme « Hollande » plutôt que «
République des sept provinces unies »
* Lors de l'occupation française, les Provinces
Unies étaient réunies sous la République batave de 1795 à 1806, ensuite dans le royaume de Hollande de 1806 à 1810 avant d'être entièrement annexées à l'Empire français de 1810 à 1813 ;
En 1840, la Hollande est divisée en Hollande-Méridionale et Hollande-Septentrionale.
