Décoration de Noël
La boule de Noël est une décoration de Noël traditionnellement en forme de boule, mais pouvant adopter des formes très diverses, que l'on accroche aux branches des sapins installés à l'occasion de Noël à l'aide d'un fil, d'une corde ou d'un crochet.
Histoire
Dès le , des sapins de Noël sont décorés en Allemagne avec des fleurs et des fruits, notamment des pommes.
L'ancêtre de la boule de Noël apparaît au : une boule de verre soufflé décorative, appelée , habituellement utilisée pour , s'affine et rejoint les autres décorations en général accrochées aux sapins dans les années 1830.
À cette époque, pour leur donner un aspect brillant et un reflet uniforme, ces anciennes boules de Noël sont réalisées en verre mercuré, un verre soufflé recouvert à l'intérieur de nitrate d'argent ou de mercure.
France
Selon la tradition, onze ans plus tard, en 1858, une grande sécheresse priva les Vosges du Nord et la Moselle de pommes et de fruits en général, privant les sapins de Noël de ces décorations.
Un artisan verrier de Meisenthal, en Moselle, fabriquera à son tour des boules en verre.
Les boules de Noël en verre commenceront à se répandre en France grâce à l'usine Vergo (« ver » de verrerie et « go » de Goetzenbruck), qui commença à les produire en grand nombre à la fin du .
Sa production passera de dans les années 1930, à en 1950.
En 1964, Vergo arrête de souffler des boules de Noël car les usines de production automatisée permettent de produire des boules beaucoup moins chères ;
l'entreprise déposera le bilan en 1981.
Mais la Pologne continue à manufacturer des boules de Noël décorées à la main très recherchées, elle les exporte vers les États-Unis, le Canada, les pays scandinaves, le Royaume-Uni, le Japon…
Les émigrés polonais qui sont arrivés dans le nord de la France dans les années 1920, et qui venaient pour un bon nombre de Westphalie, ont aussi contribué à faire connaître ces objets de décoration appelés en allemand : Christbaumkugel.
Autres matières
On trouve également des boules de Noël en plastique, en bois, en papier mâché, en polystyrène ou encore en sequins.
De nouvelles boules plutôt high tech font leur apparition sur le marché.
Aujourd'hui, on trouve de nombreuses boules avec des Led, nécessitant en contrepartie des piles ou des batteries.
Plus récemment, des boules de Noël fonctionnant par induction se développent.
L'apport d'énergie fournie à la boule est transmis par un cercle d'induction placé autour du tronc du sapin, les piles et les batteries sont dès lors obsolètes et les boules sont commandées par Wifi directement sur un smartphone.
