Flore (nom vernaculaire)|Solanum|Plante potagère|Légume-fruit|Aubergine
L’aubergine (Solanum melongena L.) est une espèce de plantes dicotylédones de la famille des Solanaceae, originaire d'Asie.
Ce sont des plantes herbacées annuelles, largement cultivées pour leurs fruits comestibles comme plantes potagères ou maraîchères.
L'espèce a été domestiquée en Asie depuis l'époque préhistorique.
Le terme désigne également le fruit.
Elle constitue aux côtés des :
S. aethiopicum L., aubergine amère , ou gilo, et S. macrocarpon L., ou gboma, les trois espèces d'aubergines cultivées.
L'aubergine s'est aussi nommée mélongène (ou mélongine).
Avicenne est le premier à la nommer melongena, que retient Linné avec le nom binominal
Solanum melongena.
Le nom latin mala insana (« fruit malsain »)
attribué au par Hermolao Barbaro
, a été utilisé par les botanistes.
Il a donné l'italien melanzana et le grec moderne melitzána (μελιτζάνα).
R. Arveiller a publié à ce sujet en 1969 une importante étude philologique intitulée
Les noms français de l'aubergine.
Le nom plante aux œufs, en usage en anglais (États-Unis) eggplant, à l'origine de l'allemand Eierfrucht, date de l'époque de l'occupation de l'Inde par les Britanniques.
C'est en sanskrit qu'on dénombre le plus grand nombre de noms pour l'aubergine : 41, suivi du tamoul :
Aubergine de Siam à fruits panachés désigne Solanum ferox et Solanum virginianum selon les auteurs .
Synonymes
Selon :
Liste des variétés
Selon (Attention liste brute contenant possiblement des synonymes) :
Historique et domestication
À la différence de la tomate (Solanum lycopersicum), de la pomme de terre (Solanum tuberosum), ou des poivrons et piments (Capsicum) originaires du Nouveau Monde,
et qui ont fait l'objet d'une domestication secondaire en Europe, l'aubergine est une solanacée de l'Ancien Monde.
Sa diffusion spontanée dans le Moyen-Orient et l'Asie du Sud précède sa domestication.
L'aubergine est une plante domestiquée à plusieurs reprises à partir de populations sauvages de S. incanum L. et S. undatum
Lam , plantes morphologiquement et génétiquement proches et spontanées en Afrique du Nord et Moyen-Orient Quoi qu'il en soit S. melongena, l'aubergine cultivée, n'existe pas à l'état sauvage.
Concernant le centre indien, les anciens dictionnaires sanscrits donnent de nombreux noms pour l'aubergine dès avant notre ère.
Concernant le centre chinois, la première mention de la culture de la plante date de 59 av. J.-C..
Sa culture est attestée au Japon au .
En Mésopotamie antique, le Livre de l'agriculture nabatéenne recense six variétés alors qu'elle est inconnue des grecs et des romains.
Sa présence en Iran semble ancienne, c'est là que les arabes la rencontrent et l'adoptent.
Le prophète Mahomet la recommande.
Ce sont les Arabes qui l'introduisent en Méditerranée au , on trouve des restes d'aubergine longue en provenance d'Inde dans le port égyptien de Kusayr, ex Myos
Hormos ()
, sa présence est établie au en Ibérie arabe .
Au , l'agronome Abû I
Khayr
mentionne 4 cultivars : égyptiennes à fruit blanc et à fruit pourpre
, syrienne à fruit rouge violet, locale à fruit noir, cordouanne à fruits brun.
Analysant 120 recettes de légumes des deux livres de cuisine du Moyen Âge andalou , Louis Albertini écrit : «
L'aubergine est sans conteste le légume le plus apprécié des deux cuisiniers » (48 recettes).
C'est un plat populaire, les bergers font le mu'allak, en la mijotant avec de l'agneau et du fromage de brebis ).
En 1808, Jaume Saint-Hilaire écrit encore à son propos .
C'est en 1825 que le marchand de primeur Decouflé la fait venir de Provence sur les marchés parisiens.
De cette lente arrivée dans le nord de la France il reste une méfiance envers l'aubergine qui n'a jamais totalement disparue.
Sa consommation annuelle reste inférieure à par habitant en 2013, à comparer aux par habitant au Moyen-Orient.
Michel Pitrat écrit : «
Encore récemment un procès de l'aubergine fut fait dans la presse, pour les infimes traces de nicotine que ces fruits contiennent »
Une dizaine d'espèces voisines existent en Afrique .
Variétés, sélection et amélioration
L'aubergine appartient au clade Leptostemonum (subgénero Leptostemonum Bitter) dont la taxinomie a été synthétisée en 2013.
La domestication est vraisemblablement ancienne ( avant notre ère ?
) primitivement en Inde et en Chine, puis sur une vaste zone du sud-est asiatique, toujours en climat chaud.
Il en résulte une très grande diversité des variétés et cultivars.
Une étude (2019) des effets de la sélection humaine et sauvage sur les transcriptomes de l'aubergine montre que la pression sélective porte sur le fruit (gène OG12205) mais aussi sur la tolérance au stress et la résistance aux maladies (8 gènes concernés).
En culture potagère on cultive toujours des cultivars locaux ou fixés traditionnels.
En culture intensive les hybrides F1 sont généralisés, les premiers hybrides F1 ont été mis au point au Japon dans les années 1930.
341 variétés sont inscrites au Catalogue officiel des espèces et variétés végétales (2018) dont 108 aux Pays-Bas, 71 en Italie, 45 en Espagne, 40 au Catalogue français , dont 2 sur la liste Sans Valeur Intrinsèque (SVI : qui correspond à la liste des anciennes variétés pour amateurs) et 3 en Belgique.
La plupart des cultivars actuels sont des hybrides F1, sans pour autant que l'érosion génétique ne soit importante au niveau mondial.
Bien au contraire, l'hybridation avec des espèces sauvages proches (S. torvum, S. anguivi
, S. aethopicum) ouvre des possibilités nouvelles aux obtenteurs .
Depuis d'énormes ressources génétiques ont été rassemblées en Chine (), en Inde () en Russie et en Europe dans le cadre du réseau EGGplant genetic resources NETwork http:/
Resources list_of_germplasm_databases crop_database_windows/eggplant.html
l'INRA indique 1122 accessions en collection.
Les séquences SSR et les microsatellites sont rassemblés (2018) par une équipe italienne dans une banque de donnée accessible sur le site Eggplant Microsatellite Database http:/ .
Améliorations variétales
L’amélioration des caractéristiques agronomiques répond dans un premier temps à la demande de la production intensive : taille, forme, poids, couleur, homogénéité des fruits, rendement et rapidité de la mise à fruit, adaptation aux conditions climatiques (lumière, chaleur) adaptation à la culture sous serre : réduction de la masse foliaire.
Le cultivar japonais Ryoma est destiné à la culture en pot en appartement et en hiver.
Plus récemment, résistance aux maladies et propriétés organoleptiques et nutritionnelles sont devenus des axes de sélection au Japon.
http:/
Eggplant Microsatellite Database
qui donne une bonne information au sujet de la recherche génétique
a annoncé avoir inventorié les séquences microsatellites (SSR) en 2018 .
Les gènes impliqués dans la synthèse des anthocyanes qui colorent la peau sous l'effet de la lumière sont décrits en 2018 (sans qu'une démonstration expérimentale ne confirme les résultats du séquençage).
À partir d'une variété traditionnelle locale, Mahyco, filiale indienne de Monsanto
, a développé une aubergine OGM (aubergine Bt) qui possède un gène de Bacillus thuringiensis (abrégé Bt), bactérie qui secrète une toxine insecticide, en vue de supprimer les dégâts causés par un lépidoptère (Leucinodes orbonalis).
En effet, de nombreux insectes attaquent les cultures potagères d'aubergine sous les tropiques .
La diffusion de cette variété OGM est sous moratoire en Inde depuis 2010 et formellement interdite depuis décembre 2016 dans l'État d'Uttarakhand .
Au Bangladesh, en revanche, après deux années de tests (sur en 2014 puis sur en 2015), en 2016 elle est cultivée avec succès par 6000 agriculteurs, le gouvernement bangladais déclare en janvier 2017 « développer une gamme d'aubergines locales OGM résistantes aux ravageurs », en 2018 27000 agriculteurs l'adoptent .
Une étude réalisée en hiver 2016-17, publiée en 2018, sur 851 agriculteurs donne un rendement 6.7 fois supérieur chez les agriculteurs Bt, le nombre d'application de pesticides est divisé par 4 avec une baisse de 61 % du cout des traitements, l'intention d'utiliser des aubergines
Bt lors de la prochaine campagne est 100 % chez les Bt, et 86 % chez les non Bt.
En Inde l'aubergine est le deuxième légume le plus consommé après les pommes de terre.
A diverses reprises l'existence d'un marché noir des graines d'aubergine Bt
- dont de fausse semence
Bt - y a été signalée.
En mai 2019, dans l'état de Maharashtra, le parti Shetkari Sangathan aide 1500 fermiers à planter ces OGM et prône la désobéissance civile suite à la destruction par la force publique de 2 ha de culture interdite appelant un nouveau satyagraha, héros de l'indépendance invoqué par Mahatma Gandhi dans cette même région pour les campagnes de désobéissance civile non-violente contre les colons britanniques.
Le motif est désormais le risque de pollution génétique des 2500 variétés (d'après la presse) traditionnelles locales, l'action répressive est conduite par le Ministère de l'environnement.
Variété décorative
L'aubergine nommée Plante à œufs, Œuf Végétal, qui ressemble de près à l'œuf de poule aussi bien en forme qu'en dimensions est classée actuellement comme une sous espèce : S. melongena subsp.
ovigerum (ex S. ovigerum Dunal).
Elle aurait été domestiquée séparément aux Philippine en tant que plante décorative.
Le peu de chair disponible, une fois la peau épluchée et les graines retirée, en fait un légume plus décoratif qu'intéressant à consommer.
Plantes à œufs.jpg|Plantes à œufs.
05 octobre 2014
- Plantes à œufs
- cuieillette
- 001 zoom.jpg|2 aubergines plante à œufs
11 mars 2018
- Aubergines plante à oeufs
- 001.jpg|Aubergines œufs en saumure
Eggplant with chicken
eggs.jpg|Aubergine œuf entre 2 œufs de poule
Ordonnancement, nomenclature, diversité.
Une domestication ancienne, vraisemblablement millénaire avant notre ère en Inde et en Chine, puis gagnant une vaste zone peuplée du sud-est asiatique, la culture d’aubergines sauvages ou demi domestiquées (moyennement épineuses) en Afrique, de nombreuses zones de culture au gré des migrations humaines amènent une forte diversité des variétés et cultivars23.
Michel H. Porcher (Université de Melbourne - 2009) a tenté un inventaire des cultivars disponibles au début du et souligné la difficulté des classements.
Il distingue :
* L’aubergine africaine
avec (40 cultivars décrits)
Solanum aethiopicum L. avec : Gilo (3 sous groupes identifiés en 2014), Kumba, Shum, Aculeatum
# Solanum anguivi
Lam.
équivalent de l’asiatique
Solanum torvum Sw.
# Solanum macrocarpon avec : Mukono, Nabingo, Demi-sauvage, Ouganda
* L’aubergine asiatique avec (70 cultivars décrits)
# Solanum melongena L. avec 3 types longues, ovoïdes, petites sphériques.
Il conviendrait d’ajouter les nombreux cultivars japonais, de toutes formes, caractérisés par la douceur de leur pulpe et leur couleur très foncée
Solanum torvum
Sw.
Solanum
ferox
L. (poilue, consommée verte en Thaïlande et Malaisie)
avec : Domesticum, Sinkade, Terong,
Asam
# Solanum melongena L. avec : Rotondatum (sphérique), Ovigerum (ovoïde), Giganteum (tronconique ou turbinée), Oblongatum (longues ovales ou fusiforme), Cylindricum (longues)
Culture
Solanum melongena est thermophile, sa plage de température est 10- () à 32- (), optimal nocturne 17- (), optimal diurne
- () la croissance s'arrête en dessous de ().
Les cultivars thaï (petits fruits ovoïdes) demandent des températures environ 25 % plus élevées.
Elle redoute l'humidité excessive (optimal 50-60 %), exige une bonne luminosité y compris en climat sub tropical : pour la culture hivernale en serre ou en plein champs le climat sud méditerranéen est adapté.
La température optimale de germination est 20- (70-).
Dans des climats tempérés chauds le semis en godets se fait durant les jours courts, le repiquage des jeunes plants de 6 à se fait quand la température minimale est de ().
La distance de plantation usuelle de 0.6 m. est confirmée dans une étude malaise (2018) .
Elle préfère un sol légèrement acide que l'application foliaire d'une solution à 3 % de poudre curcuma (Curcuma longa) a un effet favorable sur la croissance de la plante et sur le contenu nutritionnel du fruit.
Le greffage de l'aubergine est devenu une pratique courante en Chine et chez les professionnels, dans une moindre mesure chez les jardiniers amateurs.
Il permet d'obtenir des plantes plus vigoureuses et de s'affranchir de maladies du sol.
Certaines variétés d'aubergines sont utilisées comme porte-greffe, notamment pour les tomates et réciproquement : l'aubergine greffée sur tomate gagne en précocité.
Maladies et ravageurs
Les maladies et ravageurs de l’aubergine sont proches de ceux de la tomate, sachant que l'aubergine est plus rustique, notamment les cultivars locaux.
Selon les climats et conditions de culture, les principaux ravageurs et maladies sont les maladies cryptogamiques : flétrissement verticillien, anthracnose, mildiou, divers phytophora, pourriture du collet, rouille de l’aubergine (aecidium habunguense), etc;
les parasites : acariens, pucerons, mineuses dont tuta absoluta, nématodes à galles, le doryphore dans les climats tempérés, les punaises et les noctuelles...
Moins fréquentes sont les maladies bactériennes (maladie du flétrissement) mais non moins graves, tels les phytoplasmes provoquant le jaunissement de la feuille puis la mort, et les maladies virales : virus mosaïque.
Le site ephytia de l'INRA apporte une aide au diagnostic, une publication synthétique en anglais décrit les principales affections et la conduite à tenir .
L'amélioration variétale met à notre disposition de plus en plus de variétés résistantes, en climat tropical , comme en climat tempéré.
Dans ces climats les cultivars les plus citées sont Baluroi F1 , Bonica F1, Cristal résistante à la mosaïque, Megal F1…
Production
L'aubergine est encore peu consommée en Europe du Nord et en Amérique du Nord, voire très peu consommée dans les pays nordiques.
Elle reste un légume asiatique (l'Asie produit 93 % des aubergines mondiales en 2013) et marginalement méditerranéen.
La Chine et l'Inde représentent 85 % de la production mondiale d'aubergine.
La production chinoise a connu une croissance incroyable depuis le début du , les chinois et les taïwanais ont industrialisé la production de plants greffés en serre hors sol.
La Chine est premier producteur mondial
depuis , elle a vigoureusement augmenté sa productivité.
En Europe, les principaux producteurs sont l'Italie, l'Espagne et la Grèce.
En France, la production est concentrée dans le Midi (vallées du Rhône et de la Garonne).
Les rendements y sont en moyenne de .
Usages de l'aubergine
Alimentation et nutrition
L'aubergine se consomme cuite ou crue, notamment dans certaines cultures asiatiques, au Japon les «aubergines d'eau» (水ナス) se font en tsukemono ou au sel.
On conserve la peau des variétés sans amertume, les cultivars modernes ont une peau de plus en plus fine et digeste.
Le goût de l'aubergine cuite évoque celui des champignons, Georges Cuvier le compare à celui de l'oronge.
Elle est très peu calorique ( pour , 2 % de l'AJR pour ), ne contient pas de graisses, et est riche en fibres solubles dont assure 10 % de l'AJR.
Elle apporte des minéraux, spécialement le potassium, le manganèse, le cuivre et le sélénium.
Elle est riche en de nombreuses vitamines B (B1 ou thiamine, B5 ou acide pantothénique, B6 ou pyridoxine, B9 ou acide folique).
Elle constitue donc une bonne candidate pour la diète anti-obésité, sous réserve de la cuisiner sans huile qu'elle prend plaisir à absorber (cuire à l'eau, à la vapeur, au four sous sac de cuisson, à sec où au jus de lime à la poêle, grillée, marinées, etc).
En 2019, une équipe brésilienne a conduit une expérimentation de 4 mois, double aveugle randomisée sur 420 femmes obèses soumises à un régime hypoénergétique avec ou sans addition de farine d'aubergine, la farine d'aubergine augmente significativement les effets anti oxydants et la réduction de la masse grasse.
Toxicité et allergie
Composés potentiellement toxiques
L'aubergine est une solanacée qui contient (comme la tomate ou la pomme de terre) des composés anti-nutritionnels : alcaloïdes stéroïdiques (glycoalcaloïdes) SGA, dont la solasodine, et des saponosides.
Ces substances ont, selon leur dosage, des effets pharmaceutiques (hypocholestérolémique, hypotensives, anticancéreuse...) ou une toxicité plus ou moins grande.
Elles étaient surtout présentes dans la peau du fruit des anciennes variétés.
C'est pourquoi jadis on pelait les aubergines dont la peau était amère, ou on les dégorgeait au sel...
les aubergines actuelles ont perdu beaucoup de leurs composants toxiques, en Asie les cultivars actuels locaux sont consommés crus avec leur peau.
L'amélioration des qualités nutritionnelles de l'aubergine est un objectif prioritaire.
En 2008, http:/ science pii/S0889157508000525 une publication espagnole sur les teneurs en composés phénoliques des aubergines a conclu qu'il existe des variations de compositions suffisantes entre cultivars pour poursuivre l'amélioration de l'aubergine et notamment à partir de cultivars locaux.
En 2016 une publication italienne décrit la carte locus de caractères quantitatifs déterminant la biochimie et la morphologie de l'aubergine en fonction directe des quantités de solanine de pomme de terre présente dans le sang.
Cette publication affirme que de très faibles doses de solanine peuvent être toxiques.
Dans la mesure où la solanine se concentre dans la peau et sous la peau des aubergines, consommer des aubergines pelées est une façon de limiter le risque pour les arthritiques.
En 2003, une étude approfondie réalisée par les pays nordiques
- où il ne se consomme que d'aubergine par an et par habitant - avait conclu que « dans l'état des connaissances, il est impossible de dire si la très faible exposition à ces substances lors de la consommation d'aubergine a une incidence sur notre santé »
Cultivée sur des sols ou avec des eaux pollués l'aubergine peut être contaminée.
La plante accumule spécialement le Cd, le Ni et le Pb.
Les taux de métaux lourds trouvés lors recherches (Pb, Zn, Cd et Ni) réalisées en Bulgarie, en Iran (800 échantillons), en Irak (2010) étaient inférieurs aux normes OMS en vigueur.
Au-delà d'un certain seuil le cuivre ou le chrome peuvent avoir un effet phytotoxique.
Allergie
Des cas d’allergie à l'aubergine
sont documentés dans des publications indiennes.
En 2008, une étude sur 761 sujets montre 1,4 % de symptômes allergiques en réaction à un test cutané, avec prédominance féminine.
Un cas a été analysé en Inde en 2008.
En 2009 une évaluation sur 6 sujets a permis d'identifier 6 allergènes présents « dans toutes les parties comestibles avec prépondérance dans la peau ».
La même année une recherche de cultivars allergènes (à forte teneur teneur en histamine, qui est à peu près la même crue ou cuite) montre une forte hétérogénéité entre cultivars, les vertes sphériques ayant le plus fort pourcentage.
On peut en conclure écrivent les auteurs, que la quantité d'histamine présente dans l'aubergine ne produit pas une réponse SPT positive dans la majorité des sujets sans antécédents allergique aux aubergines, et qu'une réponse positive chez quelques sujets est susceptible d'être diagnostiquée à tort comme une allergie ».
Cuisine et recettes par régions
En Asie de l'est et du sud
En Chine, on aime l'aubergine (tsié 茄) en beignet ou frite, souvent servie en ragout avec du porc, en aigre doux et toujours assaisonnée d'ail, oignon, graines de sésame, etc.
Les http:/ dish 1 sites de recette chinois donnent une majorité de recette en sauce.
http:/ category/529
Au Japon, cuite au four gratinée ou simplement ouverte coupée en deux, elle est servie avec un vinaigre sucré ou au miellé, tout comme la tempura d'aubergine.
Dans l'infinie variété des recettes indiennes à noter les aubergines farcies d'oignon, fenouil, coriandre, poudre mangue sèche.
-Wusla
Ila
habib,
auteur arabe égyptien du donne une recette d'aubergine à la mode indienne : « frites à l'huile de sésame... qui ont une saveur merveilleuse »
En Iran et au proche orient
En Iran, on conserve les aubergines confites dans du vinaigre (recette qui se retrouve en Espagne avec la Berenjena de Almagro)
Dans la cuisine arabe médiévale et moderne
Mulûkhiyya, kibritiyya
... l'aubergine se sert avec de la viande en hachis ou en boulettes dans la cuisine médiévale arabe.
De nos jours un penchant marqué de cette cuisine est l'aubergine farcie à la viande, au riz, aux légumes.
L'aubergine panée est également fréquente.
Autour de la Méditerranée
* Karnıyarık (« éventré » en français) (cuisine turque)
Usages médicaux
Les usages médicaux et pharmaceutiques des diverses aubergines sauvages et cultivées sont aussi anciens que les usages alimentaires, dans son inventaire des sources archéobotaniques et linguistiques d'Inde, de Chine et des Philippines, Rachel Meyer et al.
note 77 types d'indications relatives à la santé .
Les propriétés antioxydantes de l'aubergine sont remarquables, crue ou cuite.
Une étude algérienne a montré en 2014 que « (...) les extraits des cortex étudiés présentent une propriété antioxydante très élevée et révèlent leurs richesses en contenu polyphénolique par apport au fruit entier et la pulpe» , en particulier la variété violette pourpre.
Les anthocyanes de la peau ne sont pas seules concernés, les composés phénoliques totaux, les flavonoïdes, l'acide ascorbique permettent de qualifier son activité antioxydante de http:/ doi (SICI)1099-1573 limitent la neurodégénérescence hyperglycémique chez le rat (2019) .
Ce sont ces propriétés qui suscitent les recherches actuelles, dont les résultats corroborent des observations traditionnelles :
Les extraits d'aubergine ont chez le rat un effet hypotenseur et type 2 , les résultats d'une http:/ en articlelanding fo unauth#!divAbstract étude publiée en 2011 montrent que l'aubergine crue ou grillée contient des composés puissamment cardioprotecteurs, une étude égyptienne publiée (2013) montre que les extraits de peau d'aubergine (Methanol Extract of the Peels : MEP) ont une activité http:/ in-vitro-and-in-vivo-anticancer-activity-of-the-fruit-peels
solanum
melongena
against
hepatocellular
carcinoma-2157
2518.1000149.php?aid
19499 anticancéreuse
, la cytotoxicité des glycoalcaloïdes de la peau d'aubergine contre des lignées cellulaires de cancer du foie humain est démontrée in vitro en 2019, une étude brésilienne (2018) confirme un effet hypercholestérolémique, largement inférieure au seuil de toxicité, environ 100 ng action/showImage?doi
10.1056%2FNEJM199308053290619&iid=t01 dont l'effet serait hypotenseur.
Le futur de l’aubergine
L’aubergine est un des dix légumes le plus consommé par la majorité des humains.
Elle bénéficie d’améliorations constantes.
Les nouveaux cultivars
L’apport de la génétique, énorme depuis une décennie, permet d’avancer sur deux problématiques prioritaires :
* la résistance de la plante aux maladies et parasites, axe prioritaire dans la mesure où le principal de la production se fait, encore pour longtemps
, en climats tropical ou subtropical.
* la connaissance et un juste dosage des facteurs antinutritionels (principalement lectine s et saponine s)
« le côté amer des solanacées » :
Les nouveaux marchés
L’obtention de cultivars peu sensibles à la lumière et moins gourmands en chaleur est chose acquise, il reste donc à l’aubergine à conquérir les pays septentrionaux.
Au Japon, premier pays développé consommateur d'aubergine, elle est consommée fraîche et juste cuisinée.
Cette niche d’aubergine avec un goût délicat, vendues en frais demeurera.
Mais son futur (sur le modèle de la tomate) sera son adaptation au mode de vie actuel sous forme transformée, facile à consommer et à conserver (produits dérivés, surgelés, secs, plats cuisinés etc.)
ce qui implique un important travail d’innovation.
Miscellanées
Mr Magoo, personnage principal du dessin animé éponyme, tient une compagnie qui vend des aubergines.
* Dans le jeu vidéo Kid Icarus, un des ennemis les plus puissants est le Sorcier Aubergine, une aubergine humanoïde qui peut transformer Pit en aubergine à pattes.
Le Sorcier Aubergine revient dans la série d'animation américaine Captain N (Captain N:
The Game Master) comme un des méchants principaux.
* Dans le jeu vidéo Princess
Tomato in the
Salad Kingdom, parmi les nombreux fruits et légumes anthropomorphes qui constituent les personnages
, il y a deux aubergines
, Mademoiselle Aubergine l'employée de bar et le Soldat Aubergine, second du Ministre Citrouille.
* Les aubergines sont des ennemis dangereux dans la série des jeux vidéo
Adventure Island :
elles ne peuvent être détruites et poursuivent le héros continuellement si ce dernier en libère une.
* Dans le jeu Ice Climber, l'aubergine est le premier légume que l'on ramasse dans le jeu : elle est par la suite devenue emblématique de la série.
* Dans le conte Le Génie de l'aubergine, dans le recueil du même nom de Pierre Cormon, un fonctionnaire est contraint de jouer aux échecs toutes les nuits avec un personnage se présentant comme le génie de l'aubergine, jusqu'à ce qu'il soit tellement fatigué qu'il se fait renvoyer de son travail.
Le Potager d'Alix de Saint Venant cite Guillaume Rouillé qui écrit dans lHistoire générale des plantes (1615)
* Dans le calendrier républicain, l'« Aubergine » est le nom attribué au du mois de vendémiaire.
* Dans les années 1970 à Paris, avec le développement des parcmètres, des auxiliaires dénommées «
les aubergines » sont recrutées par la police du fait de la couleur lie de vin de leurs uniformes.
* Un dentifrice à base de cendres d'aubergine était fabriqué au Japon.
Galerie photos
Épines sur fleur de plante à œufs.jpg|Épines sur fleur d'aubergine plante à œufs.
Épines sur feuille de plante à œufs.jpg|Épines sur feuille d'aubergine plante à œufs.
Épines sous branches de plante à œufs.jpg|Épines sous branches d'aubergine plante à œufs.
Aubergine
coupe.jpg|Coupe transversale d'un fruit d'aubergine
montrant la disposition des graines.
