Organisation des Nations unies|Conseil de sécurité des Nations unies|Défense et sécurité|Guerre froide
Le Conseil de sécurité des Nations unies est l'organe exécutif de l'Organisation des Nations unies (ONU).
Il est défini comme ayant selon la Charte des Nations unies et dispose pour cela de pouvoirs spécifiques tels que le maintien de la paix, l'établissement de sanctions internationales et l'intervention militaire.
Certaines décisions, appelées résolutions, du Conseil de sécurité ont force exécutoire et .
Il se réunit au siège des Nations unies à New York après avoir siégé dans différentes capitales, telles que Paris ou Addis-Abeba.
Ses membres doivent y être présents en permanence, du fait que le Conseil peut être réuni à tout moment, notamment en cas de crise exceptionnelle, ce que ne permettait pas la Charte de la Société des Nations.
Le Conseil de sécurité est composé de quinze membres : cinq permanents pourvus du droit de veto (Chine, États-Unis, France, Royaume-Uni, Russie) et dix élus pour une durée de deux ans (renouvelés par moitié tous les ans).
Histoire
La première session du Conseil de sécurité s'est tenue le , dans le bâtiment Church House, à Londres.
Depuis, les séances du Conseil de sécurité ont lieu au siège de l'ONU, à New York.
Il fut, dès l'origine, composé de cinq membres permanents, les États-Unis, l'Union soviétique, le Royaume-Uni, la France et la République de Chine, à la fois, parce que ce sont les principaux vainqueurs de la Seconde Guerre mondiale, et parce que représentant à ce moment-là la majorité de la population mondiale (en comptant les empires coloniaux), chacun à peu près à égalité.
Le jargon onusien utilise les acronymes et pour parler respectivement des 5 membres permanents du Conseil de sécurité (Permanent Five) et des 3 membres permanents occidentaux (États-Unis, France et Royaume-Uni).
Lors de l'adoption de la charte, étaient aussi prévus six membres non permanents, nombre porté à dix par un amendement adopté le .
La résolution de cet amendement fixa aussi, dans son , le nombre de représentants par zone géographique.
La composition permanente du Conseil de sécurité n'a subi qu'une seule modification, au cours de l'année 1971, lorsque l'Assemblée générale a voté, avec une majorité de pays du tiers monde, pour évincer les représentants de la République de Chine (Taïwan) au profit de ceux de la République populaire de Chine.
À cette date, par la résolution 2758 de l'Assemblée générale des Nations unies, le gouvernement de la République populaire de Chine prit la place de Taïwan au Conseil de sécurité ainsi que dans toutes les autres instances onusiennes.
Ce choix a été fait en raison de la victoire des maoïstes durant la guerre civile chinoise, après laquelle l'ancien gouvernement qui siégeait toujours au Conseil de sécurité se replia sur l'île.
N'étant alors plus représentatif de la nation élue au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, il dut abandonner son siège.
De telles circonstances ne sont possibles qu'avec l'accord de tous les membres du Conseil de sécurité à l'exception du membre visé, comme l'y autorise l'amendement de l' de la Charte des Nations unies.
Après la dissolution de l'URSS, le président Boris Eltsine informera par lettre le secrétaire général de l’ONU, le 24 décembre 1991, que la Fédération de Russie succède à l’Union soviétique au Conseil de sécurité, décision entérinée par le Conseil en janvier 1992.
Éléments clés
Rôle
L' de la Charte définit le Conseil de sécurité des Nations unies ainsi :
Composition
Il est à noter qu'à l'époque, les cinq pays ont été pourvus d'un droit de veto, partageant le statut suivant :
En plus de ces cinq membres permanents, le Conseil de sécurité est composé de 10 membres non permanents, non pourvus du droit de veto.
La résolution 1991 de l'Assemblée générale des Nations unies (votée le 17 décembre 1963) a fixé leur répartition de la manière suivante :
* cinq États membres du groupe des États d’Afrique et du groupe des États d’Asie-Pacifique (en général, trois d'Afrique et deux d'Asie-Pacifique)
* un État membre du groupe des États d’Europe orientale
* deux États membres du groupe des États d’Amérique latine et des Caraïbes
* deux États membres du groupe des États d’Europe occidentale et autres États
Les membres non permanents ont un mandat de deux ans ;
chaque année ils sont renouvelés par moitié par un vote à la majorité des deux tiers de l'Assemblée générale ;
les membres sortants ne sont pas immédiatement rééligibles.
Les membres non permanents
sont :
Fonctionnement
La présidence du Conseil de sécurité est assurée pendant un mois par chaque membre selon le principe de la présidence tournante, selon l'ordre alphabétique anglais du nom de pays.
Le secrétariat général des Nations unies assiste à toutes les séances du Conseil et peut y intervenir, mais ne vote pas.
* Si un État membre ne faisant pas partie du Conseil est en cause dans une question discutée, il peut assister à ces séances et y intervenir, mais ne vote pas.
* Si un État membre faisant partie du Conseil est en cause dans une question discutée, il s'abstient de voter.
Structure
Organes subsidiaires
* Commission de consolidation de la paix des Nations unies : appuie les efforts de maintien de la paix dans les pays sortants d'un conflit par la mobilisation des acteurs (institutions telles que les gouvernements ou ONG), de ressources et de recommandations stratégiques quant au développement.
* Comités des sanctions
: peut prendre des « mesures coercitives pour maintenir ou rétablir la paix et la sécurité internationales », pouvant aller de la sanction économique à l'intervention militaire.
* : «
œuvre pour renforcer la capacité des États membres à empêcher les actes de terrorisme sur leur sol ainsi qu'au-delà ».
* Comité 1540 : chargé d'examiner la mise en œuvre par les pays membres de la résolution 1540 relative à la non-prolifération des armes de destruction massive.
Il soumet rapports périodiques et, s'il y a lieu, des recommandations au Conseil de Sécurité.
* Conseil des droits de l'Homme de l'ONU :
examine la question des droits de l'Homme tour à tour de tous les pays membres à l'aide de documents fournis par les dits pays et d'organisations indépendantes en vue d'en améliorer le respect.
* Fonds d'indemnisation des Nations unies : examine les demandes d'indemnisation et verse des indemnités aux victimes koweïtiennes de l'invasion et occupation irakienne durant la première guerre du Golfe.
* Force de maintien de la paix des Nations unies (Casques bleus) : armée temporaire composée de militaires issus de différents pays membres, ayant pour rôle «
le maintien ou rétablissement de la paix et de la sécurité internationales ».
* Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie : situé à La Haye, est chargé des poursuites et jugements à l'encontre des présumés responsables de violations graves des droits de l'Homme durant les guerres en Croatie, Bosnie-Herzégovine et au Kosovo.
* Tribunal pénal international pour le Rwanda : siégeant à Arusha, est chargé des poursuites et jugements contre les responsables de violations du droit international (notamment en ce qui concerne les génocides) au Rwanda et dans les États voisins au cours de l'année 1994.
* Commission de contrôle, de vérification et d'inspection des Nations unies : chargée du désarmement de l'Irak de ses armes de destruction massive et du contrôle fait sur ce pays visant à l'empêcher de se procurer ces mêmes armes à nouveau.
* Comité 1267 : connu comme le Comité des sanctions contre Al-Qaïda et les talibans.
Comités permanents
Ils sont aujourd'hui au nombre de trois.
Tous les pays du Conseil de Sécurité y participent, ce qui induit un changement régulier des représentants, du fait du renouvellement annuel de la moitié des membres non-permanents.
* Comité du Conseil de Sécurité pour les réunions hors Siège du Conseil
Comités spéciaux
Groupes de travail
Procédures
Toute décision du Conseil de sécurité doit être promulguée par un texte voté selon un quorum précis ;
on nomme ces textes votés des résolutions.
Chaque membre du Conseil de sécurité dispose d'une voix.
Il existe deux types de résolutions, celles portant sur des , et les autres.
Chacune ont un quorum différent : la première : ; et la deuxième, .
La condition du deuxième cas sur le est ce qu'on nomme abusivement
le , terme qui ne s'applique pas strictement ici : le droit de veto est un droit actif et a posteriori, celui d'invalider un texte adopté.
On pourrait plus justement nommer cela « droit de blocage », puisque le mécanisme, passif, permet d'empêcher a priori l'adoption du texte.
Un encyclopédiste n'ayant pas pour but de réformer les usages, on reprendra ici le terme usuel de .
Les résolutions du Conseil de sécurité sont des décisions à portée obligatoire :
l' de la Charte dispose ainsi : .
Un débat actuel concerne l'étendue de la soumission du Conseil de sécurité à l'État de droit et la possibilité d'examiner la légalité de ses décisions.
Actuellement, les décisions du Conseil sont limitées à travers trois moyens principaux que sont : l'usage du droit de veto par l'un des membres du Conseil ;
le vote d'une motion de censure par l'Assemblée générale ; et l'établissement d'une question préjudicielle à la Cour internationale de justice par l'Assemblée générale.
Ce problème a pu être soulevé par certains tribunaux, notamment dans l'affaire Tadić par le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie (1997), l'affaire de l'attentat de Lockerbie par la Cour internationale de justice (avril 2002), et l'arrêt Kadi de 2008 de la Cour de justice des communautés européennes.
Pour plus de la moitié, ces vétos se firent dans la première décennie après la création de l'ONU et dans la décennie 1976-1985 : 83 et 60 respectivement, soit 143 au total.
Durant les années 1996-2006 il fut utilisé 13 fois seulement, soit 2,5 fois moins souvent que dans la précédente décennie qui en compta le moins (1956-65 avec 31 vétos).
Entre 1946 et 2006, on constate une inversion entre les États-Unis et l'URSS (puis la Russie) puisque, dans les trois premières décennies, les premiers ont utilisé ce moyen seulement 12 fois (dont aucune fois dans les deux premières), contre 113 fois pour les seconds, alors que dans les trois dernières décennies les premiers en usèrent 69 fois, contre 9 fois pour les seconds (dont une seule dans la dernière décennie).
Parmi ces vétos, un bon nombre (59) furent des refus d'admission de nouveaux membres, surtout dans les deux premières décennies (membres généralement admis ultérieurement) et surtout par l'URSS.
Problèmes et dysfonctionnements
Membres
Membres permanents
La vague de décolonisations, de la fin des années 1940 au milieu des années 1960, la progression démographique de l'Asie, de l'Afrique et de l'Amérique latine, la stagnation parallèle de l'Union soviétique (et de la CEI) et son éclatement, la stagnation de la France et du Royaume-Uni, font qu'aujourd'hui, même avec les 1,3 milliard de Chinois, ces membres permanents ne représentent en 2006 que 30 % de la population mondiale, dont 20 % pour la seule Chine, contre plus de 50 % en 1945, dont moins de 15 % pour la Chine.
Cette situation explique pourquoi une large partie des États membres, depuis les années 1970 surtout, conteste, sinon l'existence même des membres permanents, du moins le choix de ceux actuels ou le nombre de membres permanents, voire de non permanents.
C'est ainsi que des pays comme l'Afrique du Sud, l' souhaitent devenir membres permanents.
Une autre source de problème est la clause sur le , qui empêche régulièrement l'adoption de résolutions répondant pourtant aux critères exposés dans les chapitres VI et VII, parce qu'un ou plusieurs membres permanents désirent, pour des raisons diverses, que les questions posées ne soient pas réglées au niveau du Conseil de sécurité, notamment quand ces résolutions proposent des mécanismes coercitifs (embargos, blocus) ou des interventions directes de forces sous mandat de l'ONU.
Cela est le cas avec l'attaque d'Israël sur le Liban, le non-respect de ses engagements en matière nucléaire de l'Iran, l'essai d'une bombe nucléaire par la Corée du Nord, ou dans le cadre de la guerre civile syrienne : dans chacun de ces cas, l'un des membres permanents a bloqué l'adoption d'une résolution coercitive, y compris quand une précédente résolution avait posé une date butoir après laquelle ce type de mesures devait être pris.
Les ambassadeurs aux Nations unies des membres permanents du Conseil agissent souvent sur ordre direct des chefs d'État ou de gouvernement.
La France est par ailleurs le seul État siégeant au Conseil de sécurité possédant un chef de l'État démocratiquement élu au suffrage universel direct , des irrégularités graves
étant constatées en Russie bien que pratiquant le suffrage universel direct.
Membres non permanents
La question de la représentativité des membres non permanents et de leur nombre est récurrente depuis les années 1960.
L'amendement à la Charte de décembre 1963 visait précisément à corriger cela en faisant passer leur nombre de six à dix et en fixant des quotas par zones.
Mais depuis, la bascule démographique et les changements géopolitiques font que certaines régions sont sous-représentées.
Le groupe , par exemple, représente 65 % de la population, hors membres permanents, pour 50 % des sièges, alors que l'Amérique latine représente 10 % de la population et 20 % des membres.
Plusieurs propositions ont été faites ces trois dernières décennies, dont certaines sont exposées ci-après.
Autre problème récurrent, la concurrence pour les sièges non permanents qui entraîne quelquefois de sévères blocages.
On a le cas notable, en 1979, des 155 tours de scrutin qui ne parvinrent pas à départager Cuba, soutenue par le bloc de l'Est et la Colombie soutenue par l'Occident.
C'est finalement le Mexique, plus , qui fut élu.
En 2006, on a retrouvé un problème similaire, cette fois entre un candidat réputé (le Guatemala) contre un candidat réputé (le Venezuela).
Après 47 tours de scrutin, au 2 novembre 2006, ni le Guatemala ni le Venezuela n'avaient réussi à obtenir les 128 voix nécessaires (deux tiers des votants à l'Assemblée Générale qui compte 192 États membres).
C'est finalement au profit du Panama, candidat de consensus, que les deux pays se retireront.
Le 7 novembre 2006, le Panama est élu membre non permanent au Conseil de sécurité pour deux ans, représentant le groupe des pays d'Amérique latine et des Caraïbes.
Il a recueilli 164 voix au de scrutin.
Résolutions
L'activité du Conseil de sécurité a notablement augmenté depuis la fin de la guerre froide.
En effet, il s'était réuni fois entre 1946 et 1989, adoptant 646 résolutions, soit moins d'une quinzaine par an, alors que pour la seule décennie 1990-2000, il se réunit fois, adoptant 638 résolutions, soit environ 64 par an.
Par ailleurs, lors des 44 premières années du Conseil, celui-ci adopta 24 résolutions sous le chapitre VII de la Charte ;
en 1993, il en adoptait autant chaque année.
Il s'agit, pour la France, que cette structure centrale de l'ONU « s'adapte aux réalités du siècle », c'est-à-dire en prenant en compte l'émergence de nouvelles grandes puissances sur la scène internationale et la fin de l'affrontement idéologique entre les deux blocs de la guerre froide.
La France soutient les candidatures de l'Allemagne, du Brésil, de l'Inde et du Japon à un poste de membre permanent du Conseil de sécurité des Nations unies.
Elle souhaite également une meilleure représentativité de l'Afrique, « notamment parmi les membres permanents ».
Sans se positionner, elle propose enfin de discuter de l'hypothèse de la présence d'un pays arabe au Conseil comme membre permanent.
Le choix de Kofi Annan
Pour sa part, le septième secrétaire général des Nations unies soutient un plan comprenant l'ajout de six nouveaux membres permanents.
Outre les quatre pays proposés par la France, il s'agirait d'attribuer deux sièges à l'Afrique.
Les États pouvant y prétendre pourraient être l'Afrique du Sud, pays le plus prospère du continent, et l'Égypte, qui représenterait alors les pays musulmans et le monde arabe.
On se retrouverait ainsi avec 21 membres dont 11 permanents couvrant l'ensemble des continents et des grandes religions.
Antagonismes régionaux
Organe principal de l'ONU
, le Conseil de sécurité est incontournable.
C'est lui qui porte la responsabilité principale du maintien de la paix et de la sécurité internationale.
Les pays qui y siègent, en permanence ou non, en tirent une capacité d'influence et ont, par conséquent, un poids politique particulier.
Sur le plan diplomatique, l'hypothèse d'un élargissement entraîne donc des rivalités régionales.
Dans le cas du scénario français, la perspective de voir l'Inde devenir un membre permanent se heurte à des réticences pakistanaises.
Idem en Europe, avec la candidature allemande qui pourrait froisser l'Italie ou l'Espagne.
En Asie, le Japon aura à composer avec les réserves de la Chine et de la Corée du Sud.
Enfin, le Brésil fera face au mécontentement argentin et mexicain.
Concernant le plan soutenu par Kofi Annan, c'est le Nigeria ou l'Algérie qui pourrait donner de la voix pour contester les sièges égyptien et sud-africain.
Réforme du droit de veto
L’ancien ministre français de la Défense Paul Quilès proposait en 2000 de restreindre le veto aux questions de recours à la force, et d’obliger à motiver sa mise en œuvre pour remédier à l’immobilisme.
Au moment des exactions en Syrie, en 2012, le secrétaire général d'Amnesty International Salil Shetty a déclaré qu'.
Réforme du régime des sanctions économiques
Celles-ci sont limitées dans le temps depuis 2000 ;
on est passé ainsi d’une logique punitive à une logique incitative.
Des obstacles importants demeurent pour une réforme en profondeur du Conseil de sécurité.
La procédure de révision de la charte est en effet très contraignante : elle est prévue par l' de la Charte.
Un vote à la majorité des deux tiers de l’Assemblée générale des Nations unies est nécessaire afin de réunir une Conférence générale des membres des Nations unies.
La conférence recommande des modifications de la Charte qui entreront en vigueur lorsque 2/3 des États membres les auront ratifiées, conformément à leur droit interne, les cinq membres permanents compris.
Dans la fiction
La salle du conseil a servi au tournage de plusieurs films, parmi lesquels L'Interprète de Sydney Pollack (2005), Che de Steven Soderbergh (2008), Quai d'Orsay de Bertrand Tavernier (2014) ainsi que dans les séries télévisées Ugly Betty et New York, police judiciaire.
En 2014, la Russie met son veto au tournage de House of Cards dans cette enceinte.
Bibliographie
* Jean-Marc de La Sablière, Le conseil de sécurité des Nations unies, ambitions et limites, éditions Larmier,
