Délit pénal|Droit de la famille|Études de genre|Sociologie de la déviance|Violence conjugale
La est la violence exercée par un des conjoints sur l'autre, au sein d'un couple, s'inscrivant dans un rapport de domination et se distinguant des disputes conjugales entre individus égaux.
Il s'agit d'un des facteurs majeurs de risque pour la santé des femmes âgées de 19 à 44 ans dans le monde.
Définitions
Les violences conjugales peuvent prendre les formes suivantes :
* Violences physiques :
coups, mutilations, strangulations, meurtres, etc.
* Violences sexuelles : viols, agressions sexuelles, proxénétisme
* Violences psychologiques : chantage, insultes, humiliation/dévalorisation, menaces (par ex. contre les membres de la famille)
, pressions
, jalousie excessive, etc.
* Privations et contraintes : vol, destruction de propriété, privation de liberté (enfermement, séquestration, etc.
, privation d'autonomie (confiscation de revenu, de véhicule), volonté d'aliénation (aliénation économique, administrative), isolement vis-à-vis des proches (interdictions ou pressions visant à empêcher la victime de voir sa famille ou ses amis), isolement social (interdictions ou pressions visant à empêcher la victime d'exercer une activité professionnelle, associative ou de fréquenter un cercle social).
Les violences conjugales se caractérisent par un rapport de domination.
Elles se distinguent des disputes conjugales entre des individus égaux.
Elles s'exercent dans le cadre d’une relation privilégiée.
La typologie de Michael P. Johnson, qui fait l'objet d'un assez large consensus, suppose qu'il existerait au moins deux grandes catégories de violence conjugale : la violence situationnelle de couple et le terrorisme intime ou de coercition.
La violence situationnelle serait liée à un .
Elle est souvent de courte durée.
*Le terrorisme intime ou terrorisme de coercition se distinguerait par sa gravité, mais surtout par sa dynamique et sa finalité.
Généralement l'aboutissement d'une escalade, la violence terroriste serait utilisée comme un instrument systématique de contrôle et de domination visant l'assujettissement d'un des conjoints aux volontés de l'autre.
C'est dans ces cas, plus rares mais plus graves, que les conséquences les plus sévères sont observées (tant par les chercheurs que par les systèmes de santé et de justice).
Problèmes de mesure
La prévalence et le partage par genres de la violence conjugale au sein d’une population sont difficiles à évaluer parce que les instruments de mesure ne sont pas équivalents et que « des variations méthodologiques en apparence anodines exercent un effet important sur les réponses des participants » et conséquemment sur la mesure.
Les enquêtes sur la violence conjugale se font généralement au moyen de statistiques policières et d'enquêtes de victimation ;
ces différentes méthodes peuvent engendrer des résultats divergents.
Les statistiques policières, souvent utilisées, fournissent une image partielle du phénomène puisqu’elles ne compilent que des formes « criminelles » de la violence conjugale et parce que tous les crimes violents ne sont pas rapportés à la police.
Au Canada, par exemple, l’Enquête sociale générale de 2009 montre que seulement 22 % des victimes de violence physique ou sexuelle de la part d’un conjoint ont déclaré l'avoir rapporté à la police.
Par ailleurs, non seulement les statistiques policières sous-estiment la prévalence des actes, mais elles provoquent une distorsion dans le tableau de partage des genres.
Au Canada, l'ESG 2009 montre que « les victimes de sexe féminin étaient environ trois fois plus susceptibles que les victimes de sexe masculin de dire qu’elles avaient signalé l’incident à la police (23 % par rapport à 7 %) » qui constatent que les définitions de ce qu'est une « agression » ou un « abus » sont subjectives et peuvent donc varier d’une culture à l’autre, d'un sous-groupe à l'autre dans une culture et même entre les individus d'un même sous-groupe.
Les enquêtes populationnelles à questions fermées sont également conduites à l'aide de questionnaires auprès d'échantillons probabilistes représentant une population définie, mais les questionnaires sont composés de questions spécifiques et précises sur des actions objectives ce qui laisse beaucoup moins de place à la définition subjective de chaque individu quant à ce qui constitue un acte de violence ou non.
Les enquêtes populationnelles à questions fermées offrent donc de meilleurs avantages que celles à question ouverte en ce qui regarde la validité.
Elles neutralisent en grande partie les distorsions dans le partage des genres.
Il y a plusieurs instruments de mesure à questions fermées.
Les plus fréquemment utilisés sont les variantes de la CTS (CTS2… CTS10).
Elles ont fait l'objet de critiques, moins à cause de leurs caractéristiques sociométriques que parce qu'elles ont alimenté les partisans de la « théorie de la symétrie ».
En effet, les mesures de prévalences enregistrées par les CTSn montrent que le taux de victimisation des femmes est sensiblement le même que celui des hommes.
Par contre, les mêmes CTSn montrent aussi que ce sont les femmes qui sont victimes des formes de violences les plus graves.
Combinées avec d'autres instruments à questions fermés sur des formes de violences non répertoriées par les codes criminels (violence psychologique, financière, etc.) ou mesurant les conséquences physiques et psychologiques de la violence, les CTSn ne confirment pas la théorie de la symétrie.
Statistiques
À noter : les chiffres ci-dessous doivent être interprétés avec prudence.
Ils ne représentent pas l'ensemble des actes de violence conjugale effectivement commis, mais seulement les actes déclarés (soit à la police, soit lors de sondages).
Par ailleurs, les statistiques sur la violence conjugale se sont longtemps limitées aux violences contre les femmes.
On ne dispose donc pas toujours des chiffres pour comparer l'évolution à long terme de la violence faite aux hommes en milieu conjugal.
Enfin il faut tenir compte du facteur de subjectivité lié au sexe des victimes, facteur que le statisticien Denis Laroche explique ainsi : «
Le seuil à partir duquel certains actes tendent à être identifiées spontanément par les femmes comme de la violence commence à un niveau de sévérité significativement moins élevé que ce n’est le cas chez les hommes.
Il peut en résulter des écarts considérables dans les taux de prévalence de la violence conjugale (ce qui traduit le fait qu’on n’applique pas la même échelle de mesure définie uniformément à la violence subie par les hommes et à celle subie par les femmes).
Si le concept de « violence physique » est défini de manière plus large pour les femmes, il ne faut pas s’étonner qu’on observe dans leur cas des taux de prévalence plus élevés.
Finalement, il faut retenir que les mesures n'ont pas été faites de la même façon ni avec les mêmes instruments dans les différents pays et par les différents chercheurs.
Des comparaisons fines ne sont donc pas possibles.
Les statistiques disponibles donnent cependant un ordre de grandeur du phénomène à travers les différents pays.
Amérique du Nord
Aux États-Unis
, le National Intimate Partner and Sexual Violence
Survey 2010
Summary
Report rapporte
que :
* Plus d'un tiers des femmes aux États-Unis (35,6 % soit environ 42,4 millions) ont été victimes de viol, de violence physique ou de harcèlement par leur partenaire à un moment donné de leur vie.
* Plus d'un homme sur 4 aux États-Unis (28,5 %) a été victime de viol, de violence physique ou de harcèlement par son partenaire à un moment donné de sa vie.
Le Canada publie régulièrement différentes mesures dressant le tableau de la violence conjugale au pays.
Les statistiques policières, déjà, montrent qu'en 2009, 173 600 femmes de 15 ans et plus ont rapporté à la police être victimes de violence criminelle, soit 1,2 % des femmes canadiennes.
Le taux était légèrement inférieur chez les hommes, soit 1,1 %.
En ce qui regarde les femmes, les plaintes enregistrées par la police concernaient des voies de fait simples (50 %), des menaces (13 %), des voies de fait majeures (10 %), des agressions sexuelles (7 %) et du harcèlement criminel (7 %).
Il faut cependant souligner que l'Enquête sociale générale (ESG) 2009.
On remarque que la baisse de victimisation constatée entre 2004 et 2009 s’accentue, surtout pour les victimes de sexe féminin.
On remarque également que pour la première fois le taux des victimes hommes dépasse légèrement celui des femmes.
Europe
La Convention européenne des droits de l'homme impose aux États membres de protéger les membres de la famille (dont les enfants) si les autorités sont informées de violences conjugales ;
à défaut, en cas de réitération, la responsabilité pécuniaire de l'état peut être engagée.
Belgique
Selon une étude de l’Université de Gand sur la violence à l’égard des femmes, la capitale de la Belgique et de l'Union européenne connaitrait un très fort taux de violences conjugales : une femme sur deux y aurait déjà subi des violences.
France
En France pour l'année 2008, les violences conjugales se chiffrent à faits constatés par les services de police et de gendarmerie, d'après l'Observatoire national de la délinquance.
Cette étude précise qu'il ne faut pas confondre déclarations recensées via un dépôt de plainte, la totalité des victimes ne portant pas plainte.
C'est particulièrement le cas des hommes, pour lesquels presque aucune plainte n'est recensée en 2008, et qu'en 2007, les cas de violence constatés s'élevaient à faits, dont 16,7 % touchaient des hommes.
Les chiffres de plaintes sont donc croisés avec des enquêtes sociologiques, et font apparaître, toujours d'après ce rapport, cas de violences conjugales déclarés par les hommes, et pour les femmes.
Ces chiffres sont à interpréter en prenant en compte le fait que selon l'ONDRP quand 10 femmes sur 100 déposent plainte à la suite des violences qu’elles ont subies, seuls 3 hommes sur 100 osent se tourner vers la justice.
Toujours d'après l'ONDRP, en 2010-2011, un peu plus de 1,9 % de la population française âgée de 18 à 75 ans déclarait avoir été victime de violence physique ou sexuelle au sein de leur ménage, soit environ personnes.
Ce chiffre représente une baisse significative par rapport à la période 2007-2008.
Il est à noter que la nature des sévices endurés diffère selon les sexes.
Les violences conjugales subies par les hommes sont beaucoup plus souvent physiques que sexuelles, et celles subies par les femmes sont plus souvent sexuelles que physiques.
De plus, il est fait mention que si les femmes signalent fréquemment leur ex-partenaire comme leur tortionnaire, la grande majorité des hommes subissent l'emprise de leur partenaire de vie du moment.
Une étude réalisée en 2014 dans le cadre du plan interministériel de lutte contre les violences faites aux femmes évalue à 3,6 milliards d'euros, en hypothèse basse, les répercussions économiques des violences au sein du couple et leur incidence sur les enfants en France pour l’année 2012 (santé ; police et justice ;
aides sociales ;
pertes de production dues aux décès, aux incarcérations et à l’absentéisme ;
préjudice humain ;
incidence sur les enfants).
Le rapport d'enquête cadre de vie et sécurité publié en 2017, fait état que les femmes sont davantage concernées par les violences au sein du ménage que les hommes.
Entre 2012 et 2016, chaque année 1,1 % des femmes âgées de 18 à 75 ans ont déclaré avoir subi des violences au sein du ménage contre 0,6 % des hommes du même âge.
Suisse
En Suisse, les données de la Statistique policière de la criminalité (SPC) pour les années 2009 à 2011 révèlent que :
* 55 % des homicides se produisent dans la sphère domestique.
De 2009 à 2011, les faits de violence conjugale déclarés à la police ont globalement diminué (-7,3 %), mais la proportion d'actes de violences physiques graves ainsi que de la proportion des infractions de violence psychique ont augmenté.
* En 2011, les femmes ont été 3,1 fois plus souvent touchées par la violence domestique que les hommes.
* Les femmes étrangères vivant en couple sont 4,5 fois plus souvent exposées que les Suissesses.
Études spécifiques au sexe des auteurs et victimes
États-Unis
Une étude publiée dans lAmerican Journal of Public Health à propos des violences domestiques et portant sur sujets montre que quand il s'agit de relations de couple violentes sans réciprocité alors dans 70% des cas ce sont les femmes qui sont les agresseurs.
Les chercheurs notent également que le domaine de la recherche portant sur la violence domestique est souvent problématique.
Ainsi pour le professeur en psychologie Donald Dutton, auteur de Rethinking Domestic Violence et The Domestic Assault of Women (livres publiés chez UBC Press) : «
Non seulement les hommes sous-déclarent plus que les femmes les violences dont ils sont victimes, mais de plus le sujet des violences domestiques est présenté par les médias comme un problème de genre ».
Amérique du Nord
Des débats de statistiques ont eu lieu dans la communauté des chercheurs, depuis les années 1980-1990 au sujet de la répartition de la violence selon les genres, principalement en Amérique du Nord.
Sur la base de mesures empiriques, certains observent que les femmes et les hommes sont tout aussi nombreux à être l'objet d'actes de violence domestique.
Martin Fiebert, chercheur de la California State University, a compilé 221 études empiriques et 65 analyses, méta-analyses ou revues de recherche produites par des chercheurs universitaires entre 1983 et 2012 dans une bibliographie annotée.
Ces études ont en commun d'employer la Conflict Tactics Scale considérée par le Ministère de la Justice du Canada comme l'instrument de mesure disponible le plus valide pour évaluer les conflits dyadiques, mais toutefois insuffisant pour être utilisé seul et dont la forme initiale a été critiquée parce qu'elle excluait des formes de violences les plus graves, et ne permettant pas de distinguer agression initiale et auto-défense.
En 2005, le Conseil du Statut de la Femme du Québec, en collaboration avec les chercheurs de l'Institut de la statistique du Québec, a produit une analyse discriminative des différences entre les sexes à propos de la violence conjugale à partir des résultats de l'ESG de 1999.
Les auteurs observent qu'au-delà de taux généraux, apparemment égaux de prévalence de la violence conjugale entre les hommes et les femmes, se dessinent des différences sensibles en ce qui regarde la nature, la gravité, la fréquence et les conséquences physiques et psychologiques des agressions.
La violence masculine relèverait également plus souvent d’une dynamique de « terrorisme conjugal », de rapports de domination entre les sexes.
Toutefois, la réalité des cas de violence subie par les hommes, généralement lors de conflits conjugaux ponctuels, ne doit pas être ignorée.
EN 2000
, selon l'enquête nationale sur les violences envers les femmes en France (ENVEFF) une femme sur 10 aurait déclaré être victime de « violences conjugales ».
Suisse
Selon les statistiques policières, en Suisse, en 2011, les femmes ont rapporté 3,1 fois plus souvent être victimes de violence domestique que les hommes (voir plus haut Problèmes de mesure) menée par l'Organisation mondiale de la santé, basée sur des interviews de femmes dans 10 pays différents, montre que la violence conjugale concerne, suivant les pays, entre 15 et 70 % des femmes interrogées.
Cette étude ne porte que sur les violences faites aux femmes dans le cadre domestique.
Afrique
En Éthiopie, 71 % des femmes ayant déjà eu un partenaire avaient été confrontées à des violences physiques ou sexuelles, ou les deux à la fois au cours de leur vie, dont 35 % à des violences physiques graves.
Au cours des 12 mois précédant l'étude, 53 % de ces femmes avaient subi l'une au moins de ces deux formes de violence.
En Namibie, le nombre de victimes de l'une ou deux de ces formes de violence s'élevait à 36 %, dont 20 % au cours des 12 derniers mois.
En , ce chiffre était de 41 %, dont 22 % au cours des 12 derniers mois.
En Algérie, une enquête à indicateurs multiples (MICS3) de l’Office national des statistiques en collaboration avec le ministère de la Santé et de la Réforme hospitalière et financée par l’Unicef, a dévoilé que 67,9 % de femmes algériennes acceptent que leurs maris les battent.
Amérique
du Sud
Au Brésil, en milieu rural, 37 % des femmes ayant déjà eu un partenaire avaient été confrontées à des violences physiques ou sexuelles, ou les deux à la fois au cours de leur vie, dont 15 % à des violences physiques graves.
En environnement urbain, ces chiffres étaient de 29 % et 9 %.
Au Pérou, en milieu rural, les chiffres étaient de 69 % et 34 %.
En environnement urbain, ces chiffres étaient de 51 % et 19 %.
Asie
Au Japon, en milieu urbain, 15 % des femmes ayant déjà eu un partenaire avaient été confrontées à des violences physiques ou sexuelles, ou les deux à la fois au cours de leur vie, dont 4 % à des violences physiques graves.
Au Bangladesh, en milieu rural, ces chiffres étaient respectivement de 62 % et 32 % et de 54 % et 30 % en milieu urbain.
Violence dans les couples gays, lesbiennes et chez les bisexuels
Selon le Centre de Solidarité Lesbienne au Canada tous les éléments caractérisant les violences conjugales dans les couples homosexuels seraient identiques à ceux que l'on trouve dans les couples hétérosexuels.
S'y ajouteraient les menaces de révéler l'homosexualité du partenaire à ses proches, ainsi que la difficulté d'expliquer la situation aux policiers.
En France
Les structures spécifiquement dédiées à la prise en charge des violences conjugales homosexuelles seraient quasi inexistantes en France.
Violences au sein de couples de femmes lesbiennes
En France, un questionnaire réalisé sur le site Yagg réalisée en 2011 impliquant 360 personnes a remonté des chiffres proches des chiffres nationaux.
Elodie Brun, responsable de la Lesbian and
Gay
Pride
Montpellier arborait alors dans son bureau le slogan «
La violence chez les homosexuels, plus qu'un mythe, une réalité.
Dans un témoignage elle fait part de son vécu auprès d'une conjointe qui justifiait des violences avec l'argument «
Elle m'a poussée à bout.
En 2006 le Centre Régional d’
Information et de Prévention contre le Sida
a publié une brochure dédiée aux violences au sein du couple lesbien.
La même année le magazine
Têtu lançait un appel à témoins : «
Vous êtes gay ou lesbienne, et vous avez vécu ou vivez une relation d'«amour» émaillée de violence physique ou morale.
Comment cela a t-il commencé?
Comment vous en êtes-vous sorti (e)?
L'association AGIR crée en 2014 lancera le dispositif "Brisons le tabou" avec comme désir de "visibiliser" les violences conjugales commis dans les couples de même sexe et tues par les pouvoirs publics, les médias et la communauté LGBT.
Selon cette association, 11% des gays et des lesbiennes et 20% des personnes bisexuelles déclaraient avoir subi des violences conjugales en 2013.
Seulement 3% d'entre ces victimes avaient porté plainte
Selon la psycho
sociologue
Coraline
Delabarre le silence concernant les violences commises au sein des couples de lesbiennes viendrait d'un ensemble de clichés.
Au Canada
Les résultats de l'ESG 2004 conduite par Statistiques Canada révèlent que .
Les résultats de l'ESG 2009 confirment cette tendance et montrent que les personnes canadiennes s'identifiant comme gays ou lesbiennes avaient deux fois plus de probabilités de déclarer avoir été victimes de violences physiques ou sexuelles de la part de leur partenaire amoureux que les personnes s'identifiant comme hétérosexuelles.
Des données américaines montrent également que les personnes s'identifiant comme gays, lesbiennes ou bisexuelles avaient plus de probabilités que les hétérosexuels de se dire victimes de violence sexuelle domestique au cours de leur vie.
Plusieurs revues de littérature abordent ce phénomène et signalent une présence au moins égale de la violence dans les couples de même sexe.
Cependant, les auteurs signalent que les recherches portant sur ce groupe de population présentent des problèmes méthodologiques qui rendent les résultats parfois difficiles à interpréter et à généraliser.
Certains acteurs du milieu canadien de la santé déplorent le qui entoure la violence présente dans les couples de même sexe.
Études spécifiques aux homicides conjugaux
En France pour l'année 2018
le nombre d'homicides conjugaux avérés, couples « officiels » et « non-officiels » confondus, a été établi à 149 : 121 femmes et 28 hommes.
En France pour l'année 2017
le nombre d'homicides conjugaux avérés, couples «
officiels
et « non-officiels »
confondus, a été établi à 151 : 130 femmes et 21 hommes.
Le nombre d'homicides conjugaux avérés dans les couples « officiels » a été établi cette même année à 125 : 109 femmes et 16 hommes.
En France a été publiée en 2006, par l'Observatoire National de la Délinquance, une étude sur « les éléments de mesures des violences conjugales ».
Il a été dénombré, pour l'année 2004, 25 hommes et 162 femmes tués par un conjoint ou un concubin.
Selon l'Étude nationale sur les décès au sein du couple, menée par la délégation aux victimes du ministère de l'intérieur, 146 femmes et 28 hommes ont été tués en 2010 par leur compagnon ou compagne.
Ainsi :
* 18 % de toutes les morts violentes recensées en France et dans lesquelles l'auteur a été identifié ont eu lieu dans le cadre du couple.
* 35 % des crimes conjugaux sont liés à la séparation (commission par des « ex » ou séparation en cours)
* 34 % des auteurs d'homicides, uniquement masculins, se sont suicidés après leur acte.
* 20 % des homicides sont commis sous l'emprise de l'alcool ou de produits stupéfiants.
* En France une femme a une probabilité de mourir sous les coups de sa ou son conjoint (e) de l'ordre de 0,0005 %.
Ce chiffre est parfois présenté sous la forme d'une probabilité de décès tous les 2.5 jours.
* En France un homme a une probabilité de mourir sous les coups de sa ou son conjoint (e) de l'ordre de 0,0001 %.
Ce chiffre est parfois présenté sous la forme d'une probabilité de décès tous les 13 jours.
Au Canada, en 2011, 89 homicides ont été commis par des partenaires intimes.
Parmi ces crimes :
Selon le Rapport annuel de Statistique Canada pour l'année 2011, le taux d'homicides de femmes par leur partenaire a grimpé de 19 % de 2010 à 2011, tandis que le taux d'homicides d'hommes par leur partenaire a chuté de 50 % de 2010 à 2011 (soit son taux le plus bas depuis 1961).
Évolutions méthodologiques
En France
Depuis les années 2000, plusieurs enquêtes nationales ont tenté de dresser un bilan statistique des violences conjugales en France, les premières ne recensant que les victimes féminines et Élisabeth Badinter.
Première critique : l'enquête additionne des comportements objectivables (violences physiques) et des comportements qui le sont moins (violences psychiques), et viserait à faire ressortir « une véritable organisation politique de l'oppression des femmes par les hommes » plutôt qu'à se poser la question de l'autonomie des femmes, tout en ignorant les interactions et la réciprocité au sein du couple.
Deuxième critique : seules des femmes sont interrogées, ce qui par définition enlève toute possibilité d'évaluer le nombre d'hommes violentés.
Ces attaques ont eu entre autres des réponses dans Nouvelles Questions
Féministes et dans Les temps modernes :
pour les auteurs de l'étude, la répétition des pressions psychologiques, critiques, avances non-désirées, même si elles sont moins visibles, constituent un continuum des violences physiques.
D'autre part, le refus d'un indicateur global, ainsi qu'une vision de la femme vengeresse tentant de lutter au pénal selon une dichotomie «
femme
victime/homme bourreau »
traduirait selon eux des « thèses antiféministes ».
Alors qu'au Canada, l'Enquête Sociale générale (ESG) a évalué les victimes des deux sexes dès 1999, en France, c'est seulement en 2007 qu'une évaluation quantitative des hommes violentés a été produite une première fois par l'Observatoire national de la délinquance.
Prise en compte des victimes masculines
En 1977, la sociologue américaine Suzanne Steinmetz, Murray Arnold Straus et Richard J. Gelles créent le concept de , ultérieurement remplacé par celui d'.
Dans une étude de 1980 intitulée Behind
Closed Doors.
Violence in The
American
Family (en français, Derrière les portes fermées.
Violence dans la famille américaine), comprenant une enquête de victimisation, .
Selon eux, les hommes causent plus de dommages directs aux femmes, mais les femmes qui utilisent des armes peuvent provoquer des blessures très graves.
Suzanne Steinmetz a écrit : estimant qu'aux États-Unis, « un homme meurt tous les quatre jours des mains de sa femme qui elle-même
subissait
des violences »
Cette étude est très controversée en raison de problèmes méthodologiques : d'une part, l'enquête portait sur 57 couples (hétérosexuels), où 4 femmes déclaraient être battues, contre aucun homme ;
d'autre part l'enquête utilisait la Conflict Tactics Scales qui par la suite a été critiquée.
On peut souligner que les termes « femme battue » tout comme « homme battu » ne sont plus des termes jugés adéquats en raison de la non prise en compte de la violence psychologique dans ce terme.
La violence conjugale revêt en effet plusieurs aspects, et la violence psychologique démarre en général le processus d'emprise avant toute autre type de violence physique.
Législation et action publique
France
* Moyen Âge :
Le droit de correction marital (le , droit de battre sa femme) est permis et largement utilisé.
Le mari peut infliger des châtiments corporels à sa femme, mais sans .
Cependant, les coutumes laissent un champ assez large aux brutalités physiques, les maris n'étant le plus souvent poursuivis judiciairement que lorsqu'ils donnent la mort.
La prééminence de la puissance maritale se reflète ainsi dans le rituel du charivari qui prend notamment pour cible principale le mari battu (« coupable de laxisme ») par sa femme mais aussi celui qui ne sait pas se faire respecter.
* 1791 : L' de la loi du 22 juillet 1791 dispose que « la peine sera plus forte si les violences ont été commises envers la femme », instituant comme circonstances aggravantes le fait de commettre un délit ou un crime.
Ce texte pénal impose une limite aux atteintes physiques mais Paul Viollet rappelle que l'idée de battre sa femme reste alors étroitement ancrée dans les esprits.
* 1804 : L' du Code civil, instauré par Napoléon en 1804, marque un recul en disposant que «
Le mari doit protection à sa femme, la femme, obéissance au mari ».
Les manuels de droit et les décisions de justice du début du considèrent que l'époux exerce une « surveillance tutélaire » sur les actions de sa femme.
La subordination de l'épouse redonne au mari le droit de correction manuelle.
Cependant, le législateur reconnaît l'existence de mauvais traitements entre époux puisque l' -230 du Code civil insère les « excès, sévices et injures graves » comme cause de divorce ou de séparation de corps.
* 1810
Le code pénal de 1810 condamnant le conjuguicide .
* 2006
La loi renforçant
la prévention et la répression des violences au sein du couple ou commises contre les mineurs est adoptée par le Parlement français.
Elle prévoit une obligation de respect entre les époux, dans l' .
Elle introduit une aggravation des peines encourues « pour un crime ou un délit lorsque l'infraction est commise par le conjoint, le concubin ou le partenaire lié à la victime par un pacte civil de solidarité » mais également « lorsque les faits sont commis par l'ancien conjoint, l'ancien concubin ou l'ancien partenaire lié à la victime par un pacte civil de solidarité.
Dès lors que l'infraction est commise en raison des relations ayant existé entre l'auteur des faits et la victime ». .
La loi modifie également d'autres articles du Code Pénal pour faire reconnaître les violences au sein de toutes les formes de conjugalité (concubinage, PACS et mariage).
* 2007 :
Loi relative à la prévention de la délinquance qui crée dans les violences volontaires et les agressions sexuelles une circonstance aggravante liée à l'emprise alcoolique ou de stupéfiants.
* 2010 : Les violences faites aux femmes deviennent la priorité affichée par la politique sociale nationale ;
la violence psychologique est reconnue comme condamnable dans la législation sanctionnant les violences entre conjoints.
* 2011 :
La Convention du Conseil de l'Europe sur la prévention et la lutte contre la violence à l'égard des femmes et la violence domestique est adoptée et la France l'a signée.
* 2014 : La loi pour l'égalité réelle entre les femmes et les hommes comprend des mesures de lutte contre les violences conjugales.
* 2018 : L'auteur (e) de violences conjugales encourt 3 ans de prison et d'amende si les violences ont entraîné une incapacité totale de travail (ITT) inférieure ou égale à 8 jours ;
5 ans de prison et d'amende si ces violences ont entraîné une ITT supérieure à 8 jours ;
20 ans de prison en cas de violences ayant entraîné la mort sans l'intention de la donner (30 ans de prison si la mort a été causée par des violences répétées) ;
prison à perpétuité en cas de meurtre ou de tentative de meurtre.
Viol conjugal
En France, le viol entre époux est condamnable depuis 1992.
Certains États ne considèrent pas que le viol puisse exister entre époux.
Alors que certaines civilisations ou religions considèrent que la femme doit être soumise sexuellement à son époux, la législation ou la jurisprudence de certains pays admettent l'accusation de viol d'une femme par son mari, parfois de l'inverse.
L'étude de 2006 du secrétaire général de l'ONU sur la violence à l’égard des femmes dit (page 118) : «
Le viol conjugal peut faire l’objet de poursuites dans au moins 104 États.
Trente-deux
d’entre eux ont fait du viol conjugal une infraction pénale spécifique tandis que les 74 autres n’exonèrent pas le viol conjugal des dispositions générales concernant le viol.
Le viol conjugal n’est pas une infraction passible de poursuites judiciaires dans au moins 53 États.
Quatre États ont érigé le viol conjugal en infraction seulement lorsque les conjoints sont séparés de corps.
Quatre États envisagent d’adopter une législation qui permettrait de rendre le viol conjugal passible de poursuites judiciaires ».
Depuis 2006, plusieurs autres pays ont interdit le viol conjugal (par exemple la Thaïlande en 2007).
Facteurs de risque et de protection
L’Organisation mondiale de la santé identifie en 2012 dans son rapport Prévenir la violence exercée par des partenaires intimes et la violence sexuelle contre les femmes des facteurs de risque à plusieurs niveaux : individuel, relationnel, communautaire et sociétal.
Les principaux facteurs sont : le faible niveau d’instruction, l'exposition à la violence au cours de l’enfance (abus sexuel, violence interparentale), les troubles de la personnalité antisociale chez les hommes (impulsivité, manque d’empathie), l'usage nocif de l’alcool, de multiples partenaires / infidélité chez les hommes, les attitudes qui admettent la violence, les antécédents à titre d’auteur d’actes violents ou de victime, la mésentente ou insatisfaction conjugale.
Les principaux facteurs concernant particulièrement la violence sexuelle sont : les croyances entourant l’honneur familial et la pureté sexuelle, l'idéologie du droit masculin aux rapports sexuels, les faibles sanctions juridiques.
Les facteurs de protection peuvent varier selon les pays et les cadres de vie.
Ce sont : des efforts de prévention primaire ciblés en priorité vers les jeunes, la prévention de toutes les formes de violence (surtout la maltraitance des enfants), la réduction globale de la consommation d’alcool dans la population.
D'autres facteurs .
Campagnes de prévention
Aux États-Unis, un ruban de sensibilisation violet est utilisé en octobre contre la violence familiale.
Au Canada et en Australie, un ruban blanc est utilisé pour sensibiliser à la violence contre les femmes.
Centre d'accueil
pour les auteurs de violences
Le premier centre d'accueil pour hommes violents est créé en 1987 à Lyon par Daniel Welzer-Lang.
De nos jours il existe en France de nombreuses associations qui prennent en charge les personnes auteurs de violence conjugale.
Les auteurs de violence peuvent s'y rendre de leur plein gré ou y être contraint par un juge dans le cadre d'une "obligation de soin".
Ces centres proposent une prise en charge psychologique, des groupes de paroles collectifs ou/et individuels afin que les personnes auteurs de violence puissent travailler sur elles-mêmes.
Aides aux victimes
Prévention
Il faut distinguer entre les actions de court terme en période de conflit aigu et la prévention de fond.
La prévention de fond va recommander la panoplie de démarches de bons sens ou ajustées par la psychologie qui contribue à la santé relationnelle du couple.
* Les précautions en période de tensions entre partenaires suggèrent notamment, l'éloignement temporaire des partenaires, la résolution des autres aspects aigus dans la vie du couple ou des individus.
La thérapie de couple peut permettre d'identifier les causes de l'emballement relationnel qui débouche sur des violences psychologiques ou physiques.
Les approches sont multiples : analyse transactionnelle, communication non-violente, approche comportementaliste, etc.
* La médiation n'est pas reconnue d'une grande utilité dans les cas où la victime n'est pas dans un état psychologique stable permettant un équilibre des pouvoirs.
Elle est donc à proscrire notamment dans les cas de manipulations
et Isabelle
Nazare
Aga
Depuis 1997, des associations ont axé leurs actions sur l'accompagnement des auteurs de violence conjugale, en complément des actions judiciaires et de l'aide aux victimes, considérant qu'une prise en charge spécifique était nécessaire afin de tenter de diminuer les cas de récidive.
Le premier des freins à vaincre est la reconnaissance par l'auteur de violence de la réalité des faits, et de sa propre responsabilité, même si cette responsabilité peut être éclairée par des événements ou représentations acquises dès l'enfance.
La Wallonie et le Québec ont collaboré sur ce point et mis en place une approche commune.
Porter plainte
On constate que très peu de victimes portent plainte.
Selon l'enquête de l'ONDRP française, 7,6 % des femmes violentées par leur conjoint en 2005-2006 ont porté plainte contre lui ;
la proportion d'hommes violentés ayant porté plainte était trop faible pour être comptabilisée .
Selon les associations d'aides aux hommes battus, ces derniers font face à des difficultés spécifiques lorsqu'ils veulent porter plainte : les services d'aide, comme le numéro d'écoute et d'information français 3919, sont officiellement présentés comme réservés aux femmes ;
ils ont peur de ne pas être crus ou d'être ridicules ;
ils craignent de subir une plainte reconventionnelle de la part de leur conjointe à laquelle sera accordée une bien plus grande crédibilité ;
ils craignent de provoquer une séparation conflictuelle, qui impliquerait la perte de contact avec leurs enfants si la mère obtenait la résidence principale.
Assistance
L'accompagnement spécialisé se décline en différents moyens : écoute téléphonique, accueil, aide administrative et sociale, espace de parole pour les victimes, hébergement (surtout développé pour les femmes).
L'objectif de cet accompagnement est d'aider les victimes à (re)trouver le respect d’elles-mêmes et à reprendre le pouvoir sur leur vie.
L'offre de refuges pour victimes de violences conjugales s’est d'abord développée pour les femmes, dans les années 1960 et 1970 en Europe :
* À Londres, Erin Pizzey, journaliste et écrivain, ouvre le premier refuge pour femmes battues en 1971.
* En Belgique, le premier collectif pour femmes battues ouvrit ses portes en 1977 à Bruxelles.
* En France, le premier foyer pour femmes battues, «
Flora Tristan », ouvre en 1975.
En 1986, La première permanence téléphonique du Collectif féministe contre le viol, « Viols-femmes-informations », est créée.
Dans les années 2000, des collectifs de victimes masculines se sont formés pour offrir une offre de service adaptée aux hommes.
L'association française «
SOS Hommes Battus » a par exemple ouvert ses portes en 2009 à Montrouge.
Mais, en dépit de ces actions pionnières, la réalité de ces violences n’est pas mieux perçue.
La multiplication des centres d’écoute ou d’accueils spécialisés n’aura lieu, avec l’attribution de subventions publiques (afin de continuer, au mieux, à mener leurs actions d’aides et de préventions), qu’à la fin des années 1980.
Psychologie
Des agresseurs
Les recherches sur les profils psychologiques des agresseurs montrent qu'ils sont associés à une exposition précoce à des modèles comportementaux violents, les agresseurs ayant tendance à reproduire la violence dont ils ont été les victimes ou les témoins entre leurs parents durant l'enfance.
Ensuite, le profil des agresseurs est associé à des traits de personnalité pathologiques .
De façon intéressante, également, ces recherches montrent que le profil des femmes qui agressent diffère très peu du profil des hommes agresseurs.
Ces résultats remettent en question le « paradigme des genres » qui suppose une dissymétrie importante entre le profil des agresseurs masculins et le profil des agresseurs féminins.
Au-delà du simple diagnostic, certains traits et caractéristiques psychologiques des partenaires ou de la relation de couple se révèlent être des prédicteurs fiables de violence.
Ainsi, des traits tels que la jalousie pathologique, l'absence d'empathie, la difficulté à régulariser l'expression de son agressivité ou un profil d'attachement insécurisant sont fortement corrélées à une augmentation du risque de violence dans le couple.
Il en va de même pour les modèles de communication défectueux entre les partenaires et, de façon plus générale, l'insatisfaction de couple.
Des victimes
D'après l'association française Elle's
Imagine'nt, très souvent les victimes n'osent pas dénoncer cette violence de peur de représailles sur les enfants du couple : elles se sentent coupables et responsables de l'échec du couple et de la situation de violence.
Elles ont aussi peur de se retrouver sans ressources, si elles ne sont pas indépendantes financièrement.
Tous ces éléments font que cette situation perdure, malgré des prises en charge sociales et des démarches auprès des forces de l'ordre.
Heise et Garcia
-Moreno (2002) et Stark (2014), citent aussi ces facteurs, en y ajoutant d'autres pouvant expliquer l'absence de départ de la victime : très souvent elle aurait été isolée de son milieu social et de sa famille.
La peur du jugement des autres, la crainte de ne pas être crue se conjugueraient avec l'espoir que le conjoint change.
Plus de la moitié des femmes victimes de violences conjugales développent une dépression, et elles font cinq fois plus de tentatives de suicide que la normale.
Selon le , les troubles psychotraumatiques des victimes de violences conjugales sont graves, fréquents, méconnus et sous-estimés.
Leurs conséquences .
Les violences ont un effet de sidération qui empêche la victime de réagir de façon adaptée.
Elles produisent une anesthésie émotionnelle et physique, et un état de dissociation.
La mémoire traumatique fait revivre à la victime les pires instants et entretient des sentiments de terreur et de détresse, mais aussi .
Elle peut mener à des troubles de la personnalité.
Cycle de la violence
La violence conjugale, lorsqu'elle n'est pas situationnelle mais relève d'une dynamique au sein du couple, s'accompagne d'une prise de contrôle progressive d’un des partenaires sur l'autre, qui installe la victime dans un sentiment de peur et d'impuissance.
Le caractère insidieux de cette prise de contrôle la rend difficile à percevoir, même par l'extérieur.
Elle se manifeste par une lente escalade, et un cycle en quatre phases qui se répète et s’accentue avec le temps :
Phase de tension :le partenaire violent fait savoir verbalement ou non verbalement à la victime qu’elle ne correspond pas à ses attentes et besoins, et qu’elle court un danger.
La victime s’attache à apaiser cette tension par la soumission, apeurée à la fois par l’imprévisibilité de son partenaire et par la fatalité de l’agression, ce qui renforce encore l’agressivité du partenaire.
Phase d’explosion (ou d'agression) : les tensions s’aggravent en une explosion agressive qui disperse la tension et qui mène le couple à la phase suivante.
Phase d’accalmie et de justification :après l’explosion, le partenaire violent est calmé, son énergie apaisée.
La victime sort de son état de peur et de paralysie et redevient active, soit pour neutraliser les conséquences négatives de la violence, soit pour prévenir de futures explosions.
La victime demeure ambivalente face à son agresseur, qui cherche de son côté à minimiser ses actes en les justifiant, en niant ou en minimisant l’agression et en culpabilisant encore la victime.
Cette rationalisation de la violence donne cependant à la victime l’impression qu’une amélioration de la situation est en son pouvoir.
Phase de réconciliation (ou de « lune de miel ») :pour ne pas perdre son partenaire, le partenaire violent tente de faire oublier son agression par un comportement attentif, voire par des supplications.
Ceci fait croire à la victime que son partenaire n’est pas vraiment violent, mais quelqu’un d’attentionné, que la violence l’a submergé malgré lui et que cela ne se reproduira plus.
Ces phases peuvent durer très longtemps au début, mais se raccourcissent avec le temps, surtout la phase « lune de miel ».
Il est difficile pour la victime de terrorisme intime de comprendre que la violence est ancrée de manière structurelle dans le couple et ne constitue pas uniquement des incidents isolés.
Des enfants
Les violences conjugales auxquelles sont exposés les enfants peuvent avoir des conséquences sur leur santé, leur comportement et leur développement.
Analyse féministe
L'analyse féministe s'accorde à dire que le problème vient d'un déséquilibre fondamental entre la situation générale des femmes et celles des hommes, dans un contexte où l'égalité des chances n'est pas acquise.
Les personnes étiquetées
femmes »
sont donc plus vulnérables statistiquement à la violence exercée dans le couple.
Elles le sont d'autant plus que leurs plaintes sont en général toujours insuffisamment prises en compte et ce dans la plupart des pays, même ceux ayant considérablement modifiés leur législation.
On pourra s'appuyer sur les publications annuelles de la CEDAW pour obtenir des rapports détaillés par pays sur l'avancement de la prise en charge législative (modification de la loi pour protéger les victimes et reconnaître les actes de violences punissables) et effective (par exemple nombre de structures d'hébergement disponibles pour les victimes).
Au niveau sémantique, on n'utilise plus le terme «
femmes battues »
, d'une part depuis que l'importance de la violence psychologique a été démontrée, et d'autre part que la reconnaissance du statut d'une victime passe par son autonomisation, autrement dit par les possibilités qui lui sont offertes de faire entendre sa voix, de redevenir actrice de sa vie et de recouvrer son indépendance économique et sociale.
Le concept de symétrie des violences homme-femme, qui avait été produit en réaction à la notion de violence domestique issue d'une problématique de genre et relevant en grande partie d'auteurs masculins, a été récemment remis en cause par Patrizia Romito, qui relève notamment dans son livre l'impunité relative de la violence conjugale envers les femmes, et l'utilisation abusive du concept d'aliénation parentale pour enlever toute crédibilité aux accusations portées par les victimes en cas de séparation ou de divorce.
La question n'est selon elle pas de savoir si les hommes sont victimes également (il y a des hommes victimes), mais de savoir si on peut raisonnablement insinuer qu'il s'agit du même phénomène sociologique, étant donné l'importance du déséquilibre de départ entre hommes et femmes l'obstruction politique et intellectuelle qu'a entraînée, au cours de 30 dernières années, la prédominance de la théorie féministe explicative de la violence conjugale.
À la suite de Graham-Kevan, Straus observe que malgré une masse écrasante de recherche empiriques contraires (), les milieux politiques continuent à croire à l'axiome féministe voulant que la domination patriarcale () soit l'explication primale de la violence conjugale.
Médiatisation
Cas médiatisés
*En France, l'affaire Marie Trintignant-Bertrand
Cantat et les affaires
Alexandra Lange, Jacqueline Sauvage et Maxime Gaget ;
*Aux États-Unis
, les blessures infligées à Rihanna par Chris Brown.
Traitement médiatique
En France, des journalistes relèvent de nombreux articles de presse avec des titres accrocheurs, des actes mal qualifiés ou minorés, des euphémismes, une mise en avant du contexte décalé, un manque d’analyse.
Les violences conjugales y sont systématiquement présentées comme des faits divers alors qu’elles .
Ces articles peuvent culpabiliser la victime, justifier la violence sous couvert d’amour ou de folie, présenter le partenaire violent avec des commentaires positifs, ou retenir son argumentaire.
Ces réflexes journalistiques contribuent à banaliser, .
En 2016, le collectif de journalistes "Prenons la
Une
" établit des recommandations pour permettre un traitement journalistique le plus juste possible des violences faites aux femmes, que plusieurs médias signent.
