Actrice américaine|Actrice de films d'horreur|Naissance en avril 1977|Naissance à New York|Scream
Queen
Sarah
Michelle Gellar, est une actrice, productrice, entrepreneuse, également ancienne mannequin américaine, née le 14 avril 1977 à New York.
Elle est remarquée grâce à son rôle de Kendall Hart dans le soap-opéra
La Force du destin.
Elle devient une star internationale avec le rôle de Buffy Summers dans la série Buffy contre les vampires, rôle qu'elle tient sur un total de sept saisons et .
Son interprétation lui vaut plusieurs récompenses et elle est nommée aux Golden Globes.
Grâce à ce rôle en particulier, elle démontre son talent d'actrice à travers plusieurs genre dont le drame, l'horreur, le comique et même la comédie musicale.
Au cours de la fin des années 90 et du début des années 2000, l'actrice enchaîne les projets à succès pour adolescents au cinéma en parallèle à la série (Souviens-toi... l'été dernier, Scream 2, Sexe Intentions), des projets tournés vers les plus petits (Scooby-Doo et sa suite) ainsi que des films beaucoup plus sombre (The Grudge).
Puis, c'est dans des films indépendants que l'actrice s'illustre, sans grand succès.
C'est à la télévision que Sarah Michelle Gellar est aujourd'hui visible avec des séries comme Ringer, The Crazy Ones et la série à venir Sometimes I
Lie.
Sarah
Michelle Gellar, en plus de son métier d'actrice, devient entrepreneuse avec son entreprise Foodstirs.
L'actrice est aussi très impliquée dans diverses associations caritatives comme ou encore CARE.
Grâce à ses films à succès, sortis de 1997 à 1999, et surtout à Buffy contre les vampires, elle est devenue l'idole de milliers de téléspectateurs.
Elle est aujourd'hui considérée comme une actrice phare de la fin des années 1990.
Biographie
Enfance et formation
Née à New York, Sarah
Michelle Gellar est la fille unique de Rosellen Greenfield, institutrice en maternelle, et d'Arthur Gellar, travaillant dans l'industrie du vêtement.
En 1984, alors qu'elle n'a que 7 ans, ses parents divorcent : elle sera dès lors élevée uniquement par sa mère, dans l'Upper East Side, un quartier de New York.
À partir des 12 ans de Sarah, son père n'entretient plus aucune relation avec elle;
il meurt dans la solitude le , d'un cancer du foie.
Sa fille, ayant souffert de l'absence d'image paternelle, déclare :
Elle déclare, à propos de cette absence d'une figure paternelle : ' : « J'étais différente, et c'est une chose qu'on n'a pas le droit d'être à l'école.
Je n'avais pas l'argent que les autres avaient ».
Sarah
Michelle Gellar est souvent absente en classe, en raison de ses nombreux projets d'actrice : Sarah vit son adolescence seule, exclue des autres.
Elle se réfugie dans le sport, où elle excelle, notamment avec le patinage artistique, qu'elle pratique en compétition.
Parallèlement,
pendant cinq ans, Sarah pratique
le taekwondo, y obtenant une ceinture noire.
Elle finit d'ailleurs quatrième lors d'une compétition au Madison Square Garden.
Sarah entre ensuite au lycée, à la Fiorello H. LaGuardia
High
School
of Music & Art and
Performing
Arts
- établissement qui inspira le film Fame.
Sarah n'y reste pas très longtemps, le lycée la renvoyant pour cause d’absentéisme dû à ses nombreux tournages.
C'est d'ailleurs dans cette école qu'elle rencontre Jerry O'Connell, Tara Reid et Donald Space (entre autres), avec près de 97 % des points, ou encore, auteur de livres pour enfants, elle est remarquée par un directeur de casting alors qu'elle déjeune dans un restaurant à Manhattan avec sa mère.
Deux semaines plus tard, elle auditionne pour un rôle dans le téléfilm
An Invasion of Privacy, mettant en vedette Valerie Harper, Carol Kane et Jeff Daniels.
Lors de son audition, elle dit ses répliques mais aussi celles de Valerie Harper, ce qui impressionne les réalisateurs, qui lui donnent le rôle.
En 1982, Sarah aurait auditionné pour le rôle de Gertie dans E.T. l'extra-terrestre, rôle finalement remporté par Drew Barrymore
A partir de 1984, elle tourne Over the Brooklyn Bridge, avec Margaux Hemingway.
En 1986, après deux ans d'une scolarité normale (tout en continuant les apparitions dans des spots publicitaires), elle interprète Emily dans la série Spenser, et monte pour la première fois sur les planches dans , une production de Broadway de Horton Foote avec Matthew Broderick et Eric Stolz.
Au cours de l'année 1988, elle fait plusieurs apparitions dans des films et séries télévisées comme Funny Farm, avec Chevy Chase (sa scène toutefois est coupée au montage), Crossbow, ainsi que High Stakes, en 1989.
À la même époque, elle devient, à seulement 12 ans, présentatrice d'un talk-show pour ados, , au côté de Soleil Moon Fry.
En 1991, elle apparaît dans le téléfilm , dans lequel elle joue le personnage de Jacqueline Bouvier durant ses jeunes années.
L'année suivante, elle joue au théâtre dans de Neil Simon, avec Stockard Channing, Peter Coyote et Joyce Van Patten.
Elle rejoint le casting quand ce dernier arrive à Broadway ;
Sarah n’a alors que 15 ans.
Elle expose clairement les caractéristiques du personnage, mentionnant qu'elle est ceinture noire de taekwondo, ce qui serait utile pour le personnage.
Cette série donne naissance à une autre, Angel, mettant en vedette son ami et partenaire dans Buffy, David Boreanaz.
Elle a renoncé au rôle de Juliette dans Roméo + Juliette de Baz Luhrmann (c'est Claire Danes qui obtient ce rôle), en raison du tournage de Buffy ;
il en va de même pour le film d'horreur Urban Legend, en 1998, dans lequel elle avait accepté le rôle de Sasha, mais auquel elle a dû renoncer.
Peu après la fin de la série, elle affirme ne pas voir l'intérêt d'un film sur Buffy, même si elle est prête à considérer la possibilité d'y participer si le script est bon.
Parallèlement, elle décide ne pas jouer dans la dernière saison d’Angel.
C'est pourquoi l'épisode Le Retour de Cordelia est ré-écrit pour ce dernier personnage.
Elle avait alors déclaré qu'elle avait initialement prévu de participer à cet épisode, mais que des conflits et problèmes familiaux ne lui permettaient plus de le faire.
Elle a aussi refusé de prêter sa voix dans les jeux vidéo de Buffy contre les vampires, ainsi qu'une série d'animation basée sur le personnage
estimant qu'il était vraiment temps de tourner la page.
Par ailleurs, le projet de cette série d'animation ne fut jamais présenté à la télévision : Grâce à son rôle de Buffy, Sarah Michelle Gellar a marqué la fin des années 1990 et le début des années 2000 à la télévision, notamment pour son jeu d'actrice dans des registres très divers
- la comédie, le dramatique, l'action, l'horreur ;
et même la comédie musicale.
- 2003 : percée au cinéma
Sarah est en 1997
à l'affiche du film d'horreur Souviens-toi... l'été dernier, après le tournage de la première saison de Buffy.
Le film, écrit par Kevin Williamson et réalisé par Jim Gillespie (qui fait ses débuts de réalisateur à l'époque), est un énorme succès mondial, réalisant à travers le monde de dollars de recettes ;
il permet à Sarah Michelle Gellar de se faire remarquer dans le monde du cinéma, puisque c'est son premier grand rôle.
Souviens
toi
... l'été dernier, malgré des critiques mitigées, est un succès surprise dès le week-end de sa sortie aux États-Unis.
Il se classe aujourd'hui, aux États-Unis, parmi les meilleurs résultats du box-office du genre slasher de tous les temps, et désigné comme "film culte", à l'image de Scream.
Sarah
Michelle Gellar partage la vedette avec Jennifer Love Hewitt, Ryan Phillippe et Freddie Prinze
Jr.
(son futur mari).
Elle avait au départ auditionné pour le rôle de Julie James, interprétée par Jennifer Love Hewitt.
The Guardian déclare même que Sarah est récompensée du Blockbuster Entertainment Award en 1998 comme meilleure actrice de second rôle dans un film d'horreur, et nommée aux MTV Movie
Awards
comme « meilleure révélation de l'année »
Le succès de Souviens-toi... l'été dernier donne naissance à Souviens-toi... l'été dernier 2, sorti en 1998, moins apprécié par les critiques et les spectateurs, ainsi qu'au dernier volet, Souviens-toi... l'été dernier 3, passé quasiment inaperçu et qui ne bénéficie même pas de sortie au cinéma.
Pendant le tournage de Souviens-toi... l'été dernier, Kevin Williamson propose à Sarah un rôle dans Scream 2.
Elle est flattée de cette proposition, car Williamson a écrit ce rôle tout spécialement pour elle.
C'est ainsi que Sarah interprète
Cici Cooper, une des nouvelles victimes du nouveau Ghostface.
Durant le tournage de Scream 2, elle a retrouvé, parmi les autres acteurs, Jerry O'Connell et Rebecca Gayheart, qui étaient dans le même lycée qu'elle.
Pour l'anecdote, elle accepta le rôle sans même avoir lu le script, mais en se basant sur le succès du premier film... qu'elle était allée voir au cinéma avec Alyson Hannigan et Charisma Carpenter.
En 1998, elle est invitée dans l'émission Saturday
Night Live, où elle reviendra deux fois : en 1999, puis en 2002.
Grâce au succès de Scream 2, mais surtout de Souviens-toi... l'été dernier et de Buffy contre les vampires, elle tourne dans trois autres films : elle joue le rôle d'une jolie jeune fille dans Simplement irrésistible (éreinté par la critique), mais aussi celui d'une garce, dans Sexe Intentions, adaptation moderne des Liaisons dangereuses : c'est dans ce rôle qu'elle fait sensation.
Elle retrouve là son ancien partenaire dans Souviens-toi... l'été dernier, Ryan Phillippe.
Ce film devait être à la base un film indépendant.
Sarah fut acclamée par la critique pour sa prestation dans Sexe Intentions ;
le critique Roger Ebert dit par exemple qu'elle et Ryan Phillippe « ont développé une charge émotionnelle convaincante » et qu'elle est « efficace dans le rôle d'une fille brillante qui sait exactement comment se servir de son talent en tant que garce ».
Rob Blackwelder, du SPLICEDWIRE, décrit sa performance comme « éblouissante » et déclare que l'actrice .
Le baiser qu'elle et Selma Blair échangent dans ce film est aujourd'hui culte, et récompensé par le Best Kiss Award aux MTV Movie Awards.
Lors de cette même soirée, elle obtiendra également la récompense de meilleure actrice.
Elle parle en 2013 de la scène du fameux baiser avec Selma Blair : , qui allait devenir son futur mari.
En 1998, Sarah aura refusé un rôle dans The Faculty, de Robert Rodriguez).
Elle apparaît à la télévision dans plusieurs spots publicitaires pour la marque, jusqu'à la fin de son contrat, en 2003.
La même année, elle aurait dû tenir le rôle principal féminin du film culte Fight
Club, mais, en raison de conflits d'horaires avec la série Buffy, a dû renoncer au rôle ;
c'est Jordana Brewster qui sera finalement choisie.
En 2001, on la retrouve dans le film dramatique indépendant Harvard Story, de James Toback, au côté d'Adrian Grenier ;
elle y interprète le principal rôle féminin.
Ce film sort dans un nombre limité de salles et reçoit des critiques mitigées.
Le , elle est récompensée par le Extraordinary Achievement Award aux Teen Choice Awards, qu'elle reçoit des mains de Michelle Trachtenberg, pour le modèle de jeune femme qu'elle est devenue, sa carrière ainsi que pour son engagement dans des œuvres humanitaires ― en particulier, Habitat for Humanity.
Cette cérémonie détient d'ailleurs, à l'époque, le record de de téléspectateurs.
Dans Scooby-Do, pour interpréter Fred et Daphne, le réalisateur voulait un vrai couple à la ville, ce qui a achevé de le convaincre d'opter pour Freddie et Sarah.
À la même époque (2002), Sarah Michelle
Gellar a dû refuser le rôle de Jenny Everdeane dans Gangs of New York, à cause de contrats que l'actrice honorait déjà.
Son film suivant est la suite Scooby-Doo 2 : Les monstres se déchaînent, dans lequel elle reprend le rôle de Daphne, aux côtés de son mari et de ses anciens collègues du premier film.
Ce second volet est encore plus mal reçu que le premier, tant au niveau critique que commercial.
Scott Brown, dans Entertainment Weekly, avoue qu'il rejette complètement le "Buffyfield Daphne" de Sarah ;
la critique du Slant trouve que .
De même, la critique d’IGN déclare que : .
En octobre 2004, Sarah obtient le rôle principal du film d'épouvante The Grudge, de Takashi Shimizu, qui réalise ainsi son propre remake du film japonais Ju-on.
Pour le tournage, elle s'envole pour le Japon.
Le film remporte un grand succès, notamment lors de son week-end d'ouverture : il fait 39 millions de dollars d'entrées .
Sarah y joue aux côtés de Jason Behr, avec qui elle avait déjà joué dans Buffy contre les vampires, ainsi que de Clea DuVall, avec qui elle avait joué dans un épisode de cette même série ;
de KaDee Strickland et de William Mapother.
Avec environ 180 millions de dollars de recettes mondiales, The Grudge est un immense succès surprise, mais reçoit des critiques mitigées.
La prestation de Sarah est jugée par la critique de « très bonne » à « moyenne » : View London écrit brièvement qu'elle est , tandis que déclare que Sarah ;
mais James Berardinelli trouve que Sarah donne et ajoute que .
Elle reçoit tout de même une nomination pour le MTV Movie Award de la meilleure prestation d'épouvante, et se voit aussi nommée aux Teen Choice
Awards
comme meilleure actrice dans un film d'horreur.
En 2005, Sarah s'illustre encore une fois dans le doublage, prêtant sa voix dans Robot Chicken.
Toujours en 2005, elle est envisagée un certain temps pour le rôle de Rachel dans Batman Begins, mais celui-ci ira finalement à Katie Holmes.
Par la suite, Sarah concourt en même temps que Jennifer Love Hewitt pour obtenir le rôle principal de Street Light bien que finalement, aucune des deux actrices n’obtient le rôle.
Le film est extrêmement mal reçu par la critique et repasse plusieurs fois en montage, pour ne sortir finalement, en France, qu'en DVD en 2007.
Avec un budget limité, le film sort dans seulement de cinémas aux États-Unis.
De plus, la grève américaine des scénaristes bat son plein et les talk shows sont donc suspendus.
Aucune promotion pour le film n'est réalisée et il fait donc un flop au box office et passe quasi-inaperçu.
Sarah y joue aux côtés de The Rock, Seann William Scott, Justin Timberlake et Mandy Moore.
Elle avait rencontré Richard Kelly avant le tournage et trouva avec lui des idées originales pour le film, acceptant son rôle avant même d'avoir lu le script.
Malgré les critiques négatives du film, ces dernières acclament la prestation de Sarah Michelle Gellar : J. Hoberman écrit pour Village Voice que les performances comiques de Sarah et Dwayne Johnson sont mémorables, Elizabeth Weitzman du New York Daily News admire elle aussi le travail des deux acteurs à l'écran, affirmant qu'.
distingue Sarah pour son interprétation affirmant qu'.
En , elle fait une petite apparition dans la suite The Grudge 2 pour transmettre la malédiction et permettre à l'histoire d'avancer.
Là encore, The Grudge 2 est un échec aussi bien côté box-office que côté presse.
Malgré tout, le film devient numéro un lors de son week-end de sortie avec ses de dollars.
Elle tourne ensuite dans le thriller dramatique The
Return qui sort un mois après
et dans lequel elle joue Joanna Mills en proie à des visions effrayantes où elle revit la mort d'une jeune femme.
Là aussi, ce film est un échec sur tous les fronts.
Jeannette Catsoulis du New York
Times décrit la participation de Sarah à ce film comme une sorte de stagnation de sa carrière.
Keith Phipps du The A.V.
Club maintient que la performance de Sarah .
En 2007, elle prête une nouvelle fois sa voix pour le film d'animation Happily N'Ever After, dans lequel elle interprète Ella.
Le film d'animation fut unanimement éreinté par la critique et fut un échec cuisant au box-office.
Son second film d'animation dans lequel elle prête sa voix à April O'Neil est TMNT : Les Tortues Ninja.
Ce film est un bon succès au box-office mondial sans toutefois convaincre unanimement les critiques.
Elle tourne ensuite la comédie romantique
Une fille à la page au côté d'Alec Baldwin puis États de choc (The Air I Breathe) qui sont tous deux présentés au Tribeca
Film Festival de 2007.
Ensuite, Une fille à la page sort directement en DVD en janvier 2008 et fut décrit comme un mélange entre Sex and the City et Le Diable s'habille en Prada et comme une « pseudo comédie-romantique sophistiquée » par Variety.
Ce film reçoit des critiques mitigées mais l'alchimie entre elle et Alec Baldwin est très appréciée, comme pour Eye For Film qui déclare que .
DVD Verdict trouve que l'alchimie entre les deux acteurs dans le film est « rafraîchissante » et trouve que Sarah Michelle Gellar .
Le site de films donne une critique assez similaire en déclarant que .
États de choc, quant à lui, sort au cinéma le même mois, dans un nombre de salles limitées (seulement 7, à Los Angeles et New York) et obtient des critiques négatives.
Le film était censé connaître une sortie complète sur le continent américain quelques jours plus tard, mais les distributeurs ont décidé de retirer le film des cinémas.
Il ne sera donc resté qu'à peine 7 jours dans les salles, ce qui peut expliquer en partie l'échec du film.
Le New York
Times l'appelle alors le «
film de gangsters aux illusions de grandeur ».
Parallèlement, Sarah est acclamée par les critiques, autant par les professionnels que par les spectateurs.
Le DVD Talk note que .
Sarah
Michelle Gellar joue ensuite le rôle principal dans le thriller psychologique Possession, basé sur le thriller surnaturel sud-coréen Jungdok.
En raison de problèmes financiers à YARI
Film Group, le film tarde à sortir, puisqu'il est alors attendu entre l'année 2008 et l'année 2009.
Il ne sort finalement en vidéo qu'en mars 2010.
Le film sort parallèlement au cinéma dans différents pays comme l'Argentine, l'Équateur et le Mexique.
En 2008, elle dirige une visite à Los Angeles pour le documentaire A Powerful Noise qui traite de la lutte des femmes contre l'adversité.
Pour Frank Scheck du Hollywood
Reporter, .
Le film sort en salles dans différents pays entre 2009 et 2010, réunissant à peine plus d' de dollars pour un budget de , ce qui représente un échec commercial.
Il sort dans un nombre limité de salles aux États-Unis et est disponible depuis le en vidéo à la demande.
Elle doit aussi décliner à regret le principal rôle féminin dans le film Stardust, pour se consacrer un peu plus à son mari, Sarah Michelle Gellar s'engage, début 2011, dans un nouveau projet de série télévisée intitulée Ringer.
Le pilote a été acheté par la chaine CBS.
L'actrice y joue un double rôle, puisqu'elle interprète des sœurs jumelles poursuivies par la mafia.
Après avoir visionné le pilote, CBS est convaincu de la qualité du show, mais sa grille des programmes pour la saison 2011-2012 ne lui permet pas de diffuser la série.
La chaîne décide alors de vendre la série à la CW mais, à la suite d'audiences décevantes, la chaîne annonce son annulation au bout de seulement une saison en .
Le , elle annonce son retour dans la série La Force du destin, mais pas dans la peau du personnage de Kendall Hart.
Puis, à l'annonce de la diffusion de Ringer sur The CW, Kevin Williamson et Julie Plec annoncent qu'ils voulaient l'actrice pour tenir le rôle de Rose dans la série Vampire Diaries mais celle-ci a décliné l'offre.
Sarah
Michelle Gellar prête ensuite sa voix pour le personnage de Phyllis dans un épisode dAmerican
Dad diffusé le et qui attire plus de de téléspectateurs.
L'épisode, qui reçoit de très bonnes critiques, accueille aussi la voix de l'ancienne partenaire de Sarah dans Buffy, Alyson Hannigan.
Le , elle assiste à la cérémonie des Golden Globes et présente avec son amie Piper Perabo la catégorie du Golden Globe du meilleur acteur dans un second rôle dans une série, une mini-série ou un téléfilm.
En 2012, elle est l'invitée du premier épisode de la vingt-quatrième saison des Simpson aux côtés de Anne Hathaway, Natalie Portman et Zooey Deschanel.
Elle a aussi joué dans un épisode de la série pour enfant
Sesame Street en guest-star.
Fin 2013, elle obtient le rôle principal dans la série télévisée
, une sitcom diffusée sur CBS et développé par la 20th Century Fox, le même studio
qui produisait Buffy contre les vampires
Le vendredi , CBS annonce la commande du pilote avec l'actrice au côté de Robin Williams.
Le lancement de la série est un franc succès : le premier épisode attire plus de de téléspectateurs.
Mais peu à peu, les audiences dégringolent et la série est officiellement annulée le après seulement une saison de , CBS jugeant les audiences de la série, en nette chute depuis le début de la série, trop faibles.
En , le site IMDb crédite l'actrice au casting de la prochaine série de Ryan Murphy : .
Mais très vite, ces rumeurs se révèlent fausses et le site retire le nom de l'actrice.
Toutefois, dans le même mois, Sarah a confié être sur un projet à venir.
Le , il est annoncé que Sarah prêtera sa voix à l'un des personnages de la série animée Star Wars Rebels lors de la .
Elle devient le visage de la marque Proactiv du mois de mars 2015.
Le , Sarah lance sa propre entreprise sous le nom Foodstirs.
Il s'agit d'une marque de cuisine qui met surtout l'accent sur des plats à faire soi-même.
Elle co-fonde cette dernière avec Galit Laibow et Gia Russo.
confie-t-elle au magazine People.
Finalement, le est annoncé que le projet télé sur le film ne verra jamais le jour.
En début d'année 2019, l'actrice est choisie pour tenir le rôle titre d'une mini-série, adaptée du best-seller Parfois Je Mens d'Alice Feeney, produite par Warner Bros TV ainsi que la société de production d'Ellen DeGeneres.
Dans cette série qui marque son grand retour attendu en tant que tête d'affiche, elle incarne
Amber Reynolds, une femme qui se réveille à l'hôpital dans l'incapacité de pouvoir bouger, parler ou ouvrir les yeux.
L'actrice enfile aussi la casquette de productrice déléguée.
En mai 2019, elle fait une apparition remarquée dans l'épisode final de la série culte
The Big Bang Theory.
Image publique
Depuis le début de sa carrière, Sarah Michelle Gellar a fait la une de magazines célèbres comme Cosmopolitan, Glamour, FHM et Rolling Stone...
Elle est aussi devenue l'égérie de célèbres marques de cosmétiques et a participé à des campagnes publicitaires.
Ses rôles comme celui de Buffy dans Buffy contre les vampires et Kathryn Merteuil dans Sexe Intentions ont fait d'elle un sex-symbol.
Elle présente aussi des cérémonies de récompenses de cinéma à quelques occasions.
En 1998
, Entertainment Weekly la classe troisième des artistes de l'année (Entertainers of the Year).
En 1998
, elle est dans la liste des 50 plus belles célébrités au monde dans le magazine People.
* Elle figure aussi régulièrement depuis cette année-là dans les classements "100 Sexiest Women" des FHM allemand, néerlandais, sud-africain, roumain, et danois.
* classe l'actrice comme la huitième femme la plus sexy des années 1990 aux côtés de Shannen Doherty, Gillian Anderson et Alicia Silverstone entre autres dans le classement
En 2000, elle est classée femme la plus sexy par le magazine Stuff.
Elle sera classée en 2001, en 2002 et en 2003.
* En 2001, elle est aussi classée dans la liste 150 Sexiest Women du Ralph, 2003, 2005 et 2008 du magazine Maxim.
* Elle est la femme la plus recherchée sur Google en 2002.
Le ,
sa statue de cire est inaugurée au musée Madame Tussauds de Londres.
Elle fait la couverture du magazine Maxim en décembre 2007 qui la nomme Femme de l'année 2008.
La même année, elle est classée dans la liste des 100 plus grands sex-symbols (100 Greatest Sex Symbols) de Channel 4 et apparaît dans la liste "
Top 100 Tv Icons"
par Entertainment Weekly
En 2008, FHM la classe femme la plus sexy de l'année 2008 et lui donne le nom de "Comeback Queen" (le retour d'une reine) car l'actrice avait été présente dans 4 films en 2007 et n'avait même pas figuré au classement de cette année-là.
En 2009, FHM la fait figurer à la place des femmes les plus sexy de l'année 2009 et lui accorde le titre dEternal Flame (flamme éternelle) car cette dernière fait partie d'énormément de classements de ce genre depuis qu'elle fut classée première en 1999.Elle participe à la campagne publicitaire Got Milk? et apparaît dans le clip vidéo du groupe Stone Temple
Pilots mais aussi dans le clip Comin'
Up From
Behind
de Marcy Playground
*Sarah
Michelle Gellar est aussi placée à la place dans le classement des 100 stars pour adolescents de la télévision (Top 100 TV Teen Stars).
En 2001, elle a fait des nombreux dons et a aidé à récolter des fonds pour les victimes des attentats du 11 septembre 2001.
Le lendemain de la tragédie, sur le tournage d'un nouvel épisode de Buffy, elle demanda à chacun des acteurs et membres de l'équipe de la série de faire des dons.
Elle a notamment collecté de la part de l'équipe de Buffy contre les vampires et a envoyé des vêtements à l'association Uniformed Firefighters
Association pour les veuves et les enfants de pompiers disparus.
L'incendie de forêt ayant touché le sud de la Californie à la fin de l'année 2003 a particulièrement touché l'actrice qui a visité le comté de San Bernardino pour voir d'elle-même les dégâts causés par le feu sur cette zone ainsi que les pertes tragiques qu'ont enduré les habitants.
Elle a aidé à replanter les zones touchées et à éviter que cela ne se propage sur les terres voisines.
Elle a participé en 2003 à la campagne publicitaire pour l'association afin de sensibiliser les gens sur le sujet du cancer du sein.
Elle participe à une publicité pour présenter une édition limitée de vente d'écharpes pour aider les femmes atteintes du cancer du sein (Ford's 2003
Tied to the cause Campaign).
En , elle fit l'ouverture en co-présentatrice d'un événement organisé par la fondation pour récolter des fonds afin de lutter contre le cancer du sein.
En novembre, Sarah visite les personnes sinistrées du feu de San Bernardino pour leur présenter tout son soutien.
Le magazine américain Marie Claire de 2004 (avec elle en couverture) fit un article sur le déplacement de la star.
On peut y voir un article parlant de la jeune femme sur place ainsi que des photos prises sur les lieux montrant son action et les échanges qu'elle a pu y faire avec les habitants.
Elle fait des dons de vêtements et de jeux et rencontre les résidents avec la Croix-Rouge.
Elle participe également au Jeans for Genes, vente aux enchères au profit de la fondation national des hémophiles, en faisant don de deux paires de jeans au bénéfice de l'association
The National
Hemophilia
Foundation.
Plusieurs célébrités ont ainsi signé des jeans qui étaient ensuite vendus pour la cause.
Elle a contribué à rassembler pour cette association.
En 2007, Sarah Michelle Gellar a créé un corset pour supporter l'association .
Pour ce corset, elle s'est inspirée des taxis classiques de New York.
Le damier noir et jaune en satin est accentué avec des couches claires de carrés et de grilles.
Le haut jaune du corset est lui mis en valeur avec la dentelle noire.
Enfin, pour rappeler encore les taxis new-yorkais, les bretelles sont elles aussi en damier noir et jaune.
Les bénéfices de l'enchère sont allés à , et et la recherche contre l'autisme.
L'enchère de ce corset a été organisée sur le site de , mise à prix de l'objet : , du 26 octobre au .
Le 13 juin de cette année-là, elle est devenue l'ambassadrice de CARE et remit un prix lors d'une manifestation organisée par la fondation à Washington.
Après un séjour au Guatemala pour une mission pour l'association, elle était à Washington
pour présenter et décerner le prix à Stanojka Tesic, une participante au projet concernant la Bosnie-Herzégovine pour aider à unifier les femmes de différentes ethnies au travail pour faire prospérer les communautés à la suite des conflits que leur nation a subis.
ont donné à l'association.
En 2008, elle participe à une nouvelle campagne publicitaire, mais qui a aussi un but de prévention.
Elle pose presque nue pour les photographes de la célèbre marque américaine Vaseline, qui commercialise des produits de soins de la peau.
Le but de cette campagne est donc de faire bénéficier l'association (La coalition des maladies de la peau) des gains des photos de plusieurs célébrités participant au projet qui seront mises en vente aux enchères sur eBay.
Amanda Bynes, Hilary Duff, John Leguizamo et bien d'autres ont également participé.
En 2014, Sarah Michelle Gellar joint les campagnes March of Dimes et Sounds of Pertussis dans le but de faire connaître cette maladie et son vaccin.
Elle s'exprime : En 2014 et 2015, elle réalises une collecte de fonds pour l'hôpital Mattel
Children'
s Hospital UCLA
Depuis juin 2014, l'actrice soutient l'association Baby Buggy, qui se charge de distribuer des objets pour bébés à des familles dans le besoin.
Près de sont distribués chaque mois.
Vie privée
En septembre 2009, elle a donné naissance à une fille nommée Charlotte Grace.
En août 2013, le couple Prinze a acheté une nouvelle villa située dans le quartier de Mandeville Canyon à Los Angeles pour leur famille qui s'est agrandie avec la venue de leur fils Rocky James, né en septembre 2012.
Le couple a quitté le quartier de Bel-air qu'ils occupaient depuis fin 2001.
Lorsqu'un journaliste lui demande quelle est « la recette magique » d'une relation à long terme, elle déclare :Fin 2013, elle rachète avec sa famille une maison à Los Angeles pour 6,1 millions de dollars.
Filmographie
Cinéma
Longs métrages
* 1984 :
Over the Brooklyn Bridge de Menahem Golan : la fille de Phil (non créditée)
* 1988 : Funny Farm de George Roy Hill : l'élève d'Elizabeth (non créditée
- scène coupée au montage)
* 1989 : High Stakes de Amos Kollek : Karen Rose (créditée en tant que "Sarah Gellar")
* 1997 : Souviens-toi... l'été dernier (I
Know
What
You
Did
Last Summer)
de Jim Gillespie : Helen Shivers
* 1997 : Scream 2 de Wes Craven : Casey «
Cici »
Cooper
* 1998 : Small
Soldiers
de Joe Dante
la poupée Gwendy (voix originale)
* 1999 : Elle est trop bien (She's All That) de Robert Iscove : une fille dans la cafétéria (caméo
- remerciement spécial)
* 1999 :
Simplement irrésistible (Simply Irresistible) de Mark Tarlov : Amanda Shelton
* 1999 : Sexe intentions (Cruel Intentions) de Roger Kumble : Kathryn Merteuil
* 2001 :
Harvard Story (Harvard Man) de James Toback : Cindy Bandolini
* 2004 : Scooby-Doo 2 : Les monstres se déchaînent (Scooby-Doo 2: Monsters Unleashed) de Raja Gosnell : Daphne Blake
* 2004 : The Grudge de Takashi Shimizu :
Karen Davis
* 2006 :
The Grudge 2 de Takashi Shimizu : Karen Davis
* 2006 : Southland Tales de Richard Kelly : Krysta Now
* 2007 :
Une fille à la page (Suburban Girl) de Marc Klein : Brett Eisenberg
* 2007 : États de choc (The Air I Breathe) de Jieho Lee :
Sorrow / Trista
* 2009 :
Possession de Joel Bergvall et Simon Sandquist : Jess.
* 2010 : Call of Duty: Black Ops (DLC Call of the Dead) : elle-même (voix originale)
Salaires
Distinctions
Au cours de sa carrière, Sarah
Michelle Gellar a eu le privilège de se voir décerner plusieurs prix cinématographiques et télévisuels pour ses excellentes interprétations, tous rôles confondus.
Ainsi, à seulement 18 ans, elle remporte le Emmy Awards de la meilleure jeune actrice dans une série pour La Force du destin.
Une récompense qui va lui ouvrir beaucoup de portes par la suite.
Elle obtient pas moins de 7 récompenses pour Buffy contre les vampires dont 4 Teen Choice Awards, le Saturn Award de la meilleure actrice à la télévision en 1999 et surtout une nomination pour le Golden Globe de la meilleure actrice dans une série dramatique en 2001.
Côté cinéma, Sarah se voit décerner le prix du Meilleur second rôle féminin dans un film d'horreur pour Souviens-toi... l'été dernier en 1998 aux Blockbuster Entertainment Awards et une nomination pour le prix de la meilleure révélation féminine de l'année aux MTV Movie Awards de la même année pour ce même film.
L'une de ces plus prestigieuses récompenses reste le MTV Movie Award de la meilleure actrice pour Sexe Intentions en 2000.
Elle gagne ce soir-là le MTV Movie Award du meilleur baiser avec Selma Blair.
S'ensuivent des récompenses et des nominations pour les films Scooby-Doo et The Grudge puis pour son rôle dans la série Ringer.
En 2014, elle gagne le People's Choice Award de la meilleure actrice dans une nouvelle série pour The Crazy Ones.
Récompenses et nominations
Voix françaises
En France, Claire Guyot est la voix française régulière de Sarah Michelle Gellar
, depuis 1997, la série La Force du destin ayant été doublé tardivement.
Cependant, elle est doublée par Valérie Siclay dans le film Souviens-toi...
l'été dernier, sorti avant la diffusion française de Buffy contre les vampires.
Au Québec, Aline Pinsonneault est la voix française la plus régulière de l'actrice.
En France
et aussi
* Esther Aflalo
dans TMNT
Les Tortues Ninja (voix)
* Laura Smet dans Cendrillon et le Prince (pas trop) charmant (voix)
Au Québec
* Aline Pinsonneault dans :
* Geneviève de Rocray
dans :
et aussi
* Charlotte Bernard
* Élise Bertrand
dans TMNT :
Les Tortues Ninja (voix)
* Catherine Trudeau
dans Au royaume désenchanté (voix)
