Actrice américaine|Naissance en juin 1989|Naissance à Memphis (Tennessee)|Chanteuse country américaine
Lucy Kate Hale (née Karen
Lucy Hale,
le à Memphis
dans le .
Biographie
Originaire de Memphis dans le Tennessee
, Lucy a été prénommée Karen en hommage à l'une de ses arrière-grands-mères.
Sa mère, Julie, est une infirmière.
Carrière
Comédie
En 2005, Lucy apparaît dans un épisode de Ned ou Comment survivre aux études.
En 2006, elle joue dans le premier épisode d'une nouvelle série sur ABC, Secrets of a Small Town.
Mais la série a été annulée.
La même année (2006), Lucy est apparue dans la série Drake et Josh, ainsi que dans Newport Beach.
En 2007, elle a joué dans le premier épisode de la série American Family, sur la chaîne américaine CBS.
Mais la série a également été annulée.
Elle a, par la suite, joué dans un épisode de la série How I
Met Your Mother.
Cette même année (2007), Lucy est apparue dans deux épisodes de la célèbre série
Disney Channel
, Les Sorciers de Waverly Place, où elle incarne
Miranda la petite amie gothique de Justin Russo.
À la suite de ses apparitions dans American Family,
How I
Met
Your
Mother
et Les Sorciers de Waverly Place
, Lucy joue le rôle de Becca Sommers, la petite sœur de Bionic Woman dans la série Bionic Woman sur la chaîne américaine NBC.
De juin 2010 à juin 2017, elle a incarné Aria Montgomery dans la série Pretty Little Liars, sur la chaîne américaine ABC Family/Freeform.
Grâce à son rôle, elle a remporté cinq Teen Choice Awards entre 2010 et , où elle tient le rôle principal.
En 2012, elle obtient un rôle dans le thriller, Downers Grove, aux côtés de Nikki Reed et Hayden Panettiere mais le film ne sera jamais tourné.
Le , Lucy présente l'émission de télé Punk'd : Stars piégées dans laquelle elle a piégé Vanessa Hudgens, Josh Hutcherson et son partenaire dans Pretty Little Liars, Ian Harding.
Toujours en 2012, elle apparaît dans le clip Come Back Down to Earth de .
En , elle devient la nouvelle ambassadrice de la marque Mark Girl.
Le , elle a co-présenté les Teen
Choice
Awards
avec l'acteur
Darren
Criss.
Le 24 août 2014, elle a présenté le Pre-show des MTV Video
Music
Awards 2014.
Début janvier 2017, la chaîne The CW commande le pilote de la série Life
Sentence ou elle tient la tête d'affiche.
La série est annulée au bout d'une saison.
Le 16 mars 2017, elle rejoint le casting du film d'horreur, Action ou Vérité (Truth or Dare), de Jeff Wadlow et produit par la société Blumhouse Productions.
Elle est aux cotés de Tyler Posey, Violett Beane, Nolan Gerard Funk et .
Le film est sorti le 13 avril 2018 aux États-Unis.
Début 2019
il est annoncé qu'elle interprétera le rôle de Katy Keene dans le spin off de Riverdale, que The CW a commandé un pilote.
Elle partagera l'affiche aux côtés d'Ashleigh Murray et Lucien Laviscount.
Ensuite en mai 2019, elle rejoint la distribution de la comédie romantique, The Hating Game avec Robbie Amell et Gina Torres.
À la réalisation, on retrouvera Peter Hutchings, qui se chargera de mettre en scène le script de Christina Mengert.
The Hating
Game est un roman écrit par Sally Thorne, best-seller aux États-Unis pendant des semaines, dont les fans réclament une version cinéma depuis longtemps, le film sera cofinancé par Mister Smith Entertainment.
La même année, elle rejoint la distribution principal de , un film d'horreur surnaturel américain réalisé par Jeff Wadlow.
Il est basé sur la série télévisée du même nom et met en vedette Michael Peña, Ryan Hansen, Maggie Q, Portia Doubleday, et Jimmy O. Yang.
La date de sortie du film est fixé au 28 février 2020.
Elle sera également dans les films de Chris Riedell et Nick Riedell avec Jackie Cruz.
de Barry Alexander Brown avec Jake Abel, Lucas Till et Julia Ormond et de Brian Petsos avec Megan Fox, Oscar Isaac.
Musique
Lucy a déclaré que la musique était son "premier amour".
En 2003, à l'âge de 13 ans, elle participe à l'émission American Juniors, une version junior de American Idol.
Avec son incroyable prestation de Call Me, une chanson de Blondie (Debbie Harry) des années 1980, Lucy a terminé dans les cinq finalistes.
Dès lors, elle quitte le Tennessee pour venir s'installer à Los Angeles en espérant de signer un contrat avec un label.
Elle cite Shania Twain, Faith Hill, Britney Spears et Taylor Swift comme étant ses influences.
En , elle signe un contrat avec le label Hollywood Records et, dès la fin d'année 2012, elle commence à travailler sur son premier album.
Elle révèle plus tard que son album sera un album de musique country et qu'il sortira dans l'année 2014.
Le , elle a chanté aux CMA Country Christmas.
Le , elle sort son premier single intitulé You Sound Good
To Me.
Elle présente son nouveau single dans de nombreux célèbres "talk-show" américains : Live!
with Kelly and
Michael
ou encore Good Morning America
Le , Lucy sort son premier album studio, Road Between.
Le , Lucy a déclaré qu'elle venait de terminer le tournage de son prochain clip, Lie a Little Better, qui a été tourné à Nashville.
Le clip est sorti le .
Le 30 octobre 2015, Let It
, de La Reine des neiges
, sort dans l'album "
We Love Disney" où Lucy la chante en duo avec les Rascal Flatts
Ce duo reçoit de nombreuses critiques positives et la reprise est même qualifiée de meilleure que l'originale.
Vie privée
Entre 2007 à 2010, Lucy a été en couple avec David Henrie
- rencontré sur le tournage de la série, Les Sorciers de Waverly Place.
Elle a ensuite fréquenté Alex Marshall, un musicien, d'octobre 2010 à décembre 2011
, l'acteur Chris Zylka de janvier à septembre 2012, Graham Rogers de juin à septembre 2013
, le chanteur Joel Crouse de mars à juin 2014, puis le musicien Adam Pitts
- membre du groupe britannique Lawson
- d’août 2014 à mai 2015.
Elle a, par la suite, été la compagne du musicien Anthony Kalabretta de juin 2015 à mai 2017.
Elle a également été en couple avec Riley Smith, son ancien partenaire dans Life Sentence, de décembre 2017 à juillet 2018, ainsi qu'avec l'acteur, Ryan Rottman dans l'été 2018.
Filmographie
Cinéma
* 2008 : Quatre filles et un jean 2 (The Sisterhood of the Traveling Pants 2) de Sanaa Hamri : Effie Kaligaris
* 2012 : Clochette et le Secret des fées (Secret of the Wings) de Peggy Holmes et Bobs Gannaway : Cristal (voix)
* 2018 : Action ou Vérité (Truth or Dare) de Jeff Wadlow : Olivia Barron
*2020 : de Chris Riedell et Nick Riedell : Lucy Neal
*2020 : The Hating Game de Peter
Hutchings : Lucy Hutton
Courts métrages
* 2016 : Waiting
On Roxie de Chad Peter :
Roxie Hart
Séries télévisées
* 2005 : Ned ou Comment survivre aux études () :
Amy Cassidy (saison 2, épisode 7)
* 2006 :
Secrets of a Small
Town :
Tisha Steele (Pilote)
* 2006 : Drake et Josh : Hazel (saison 3, épisode 17)
* 2006 :
Newport Beach : Hadley Hawthorne (saison 3, épisode 24)
* 2007
- 2014 :
How I
Met
Your
Mother :
Katie Scherbatsky (saison 2, épisode 12 ;
saison 9, épisode 19)
* 2007
2008 :
Les Sorciers de Waverly Place () : Miranda (saison 1, épisodes 2 et 10)
* 2008
: Privileged : Rose Baker (créditée Lucy Kate Hale)
* 2009 : Ruby & The Rockits : Kristen (saison 1, épisode 10)
* 2009 : Private Practice : Danielle (saison 3, épisode 4)
* 2010 :
Les Experts : Miami : Phoebe "Phoenix" Nichols / Vanessa Patton (saison 8, épisode 12)
* 2010
- 2017 : Pretty Little Liars : Aria Montgomery (rôle principal
- 160 épisodes)
* 2014 : Baby Daddy : Piper Stockdale (saison 3, épisode 4)
* 2018 : Life Sentence : Stella Abbott (rôle principal
- 13 épisodes)
* dès 2020 : Katy Keene : Katy Keene (rôle principal)
Téléfilms
* 2009 :
Fear Island : l'île meurtrière (Fear Island) : Megan Anderson
*2011
Comme Cendrillon : Il était une chanson de Damon Santostefano : Katie Gibbs
Discographie
Albums
Singles
Clips
Bandes originales
Voix françaises
Lucy Hale est régulièrement doublée par Audrey Sablé et Élisabeth Ventura en France et par Sarah-Jeanne
Labrosse au Québec.
En France et en Belgique
Au Québec
Note :
La liste indique les titres québécois.
Distinctions
Cinéma
Télévision
Musique
Web
