Reine de France|Reine consort de Navarre|Louis XIII|Prince héritier et princesse héritière de Portugal|Archiduchesse d'Autriche|Anne d'Autriche (1601-1666)|Gouverneur de Bretagne|Gouverneure|Maison de Habsbourg en Espagne|Personnalité de la Fronde|Les Trois Mousquetaires|Autriche, Anne|Naissance en septembre 1601|Naissance à Valladolid|Décès en janvier 1666|Décès à Paris|Mort d'un cancer du sein|Mort d'un cancer en France|Décès à 64 ans|Personnalité inhumée dans la basilique Saint-Denis
Anne d'Autriche (en espagnol Ana María Mauricia de Austria y Austria-Estiria)’, infante d’Espagne, infante du Portugal, archiduchesse d’Autriche, princesse de Bourgogne et princesse des Pays-Bas, née le 22 septembre 1601 à Valladolid en Espagne et morte le 20 janvier 1666 à Paris d’un cancer du sein, est reine de France et de Navarre de 1615 à 1643 en tant qu’épouse de Louis , puis régente de ces deux royaumes pendant la minorité de son fils (de 1643 à 1651).
Fille du roi Philippe (1578-1621), roi d’Espagne (1598-1621), et de l’archiduchesse Marguerite d'Autriche-Styrie (1584-1611), Anne d'Autriche est la mère de Louis , le « roi Soleil », et de Philippe, duc d’Orléans.
Enfance
Anne est l’aînée du couple royal espagnol.
Contrairement à l’usage du temps qui prônait une séparation des enfants de leurs parents, Anne mène une vie calme et ordonnée, entourée de l’affection de sa famille.
Elle reçoit le prénom Anne en souvenir de sa grand-mère, la reine Anne d'Autriche, quatrième épouse du roi Philippe II, ceux de Marie en l'honneur de la Vierge et Mauricia car elle est née le jour de la saint Maurice.
Elle est baptisée le 7 octobre 1601 par l'archevêque de Tolède, Bernardo de Sandoval y Rojas.
Son parrain est Ranuce Ier Farnèse, duc de Parme et sa marraine est Catalina de la Cerda, épouse du duc de Lerma, favori du roi Philipe III.
Elle grandit au palais royal de l’Alcázar à Madrid où ses parents, très pieux, lui donnent une forte éducation religieuse.
La jeune Anne visite des couvents et passe des journées entières penchée sur des reliques.
Elle s’attache à ses frères et sœurs et plus particulièrement à Philippe (futur Philippe IV d’Espagne) et à Marie-Anne.
Mais la famille royale espagnole subit un drame en 1611 : la reine Marguerite meurt subitement à l’âge de 27 ans en mettant au monde son huitième enfant.
Malgré son chagrin, la jeune infante s’occupe de ses frères et sœurs, qui l’appellent «
Maman ».
Elle peut tout de même se reposer sur l’attention que lui porte le roi, son père.
Un mariage politique
La Cour espagnole prend l'initiative de proposer le double mariage franco-espagnol.
Henri IV, considérant les Habsbourg comme les ennemis héréditaires du royaume de France, tergiverse et songe plutôt à marier son héritier à Nicole de Lorraine, héritière des duchés de Lorraine et de Bar, ce qui donnerait naturellement pour frontières à la France le massif vosgien (sans parler de la riche production de sel).
Mais à sa mort, sa veuve, Marie de Médicis, soutenue par le parti dévot, assume un retournement de politique, faisant de l'alliance espagnole un gage de paix entre les deux grandes puissances catholiques.
De son côté Philippe espère que la présence de sa fille à la Cour de France peut constituer un atout pour soutenir les intérêts de l'Espagne et donne à sa fille des instructions secrètes.
Fiancée à l'âge de dix ans
, Anne épouse par procuration le 18 octobre 1615 à Burgos, Louis XIII, roi de France et de Navarre ;
lors de cette cérémonie, Louis XIII est représenté par le duc de Lerme.
Le même jour
, à Bordeaux, Élisabeth, sœur de Louis , épouse par procuration l'infant Philippe, représenté par le duc de Guise.
Les princesses ont ensuite été « échangées » á côté de l'île des Faisans, située sur la Bidassoa, près d'Hendaye.
Le mariage en France d'Anne d'Autriche et Louis est célébré à Bordeaux le 21 novembre suivant.
Bien que les jeunes mariés n'aient que quatorze ans, Marie de Médicis, alors régente, ne veut pas qu'on puisse remettre en question cette union et s'ingénie à ce que ce mariage soit immédiatement consommé, pour des raisons politiques.
Cependant, du fait de l'inexpérience des mariés la nuit de noces semble s'être assez mal passée.
Le jeune roi, ayant vécu cette nuit comme une véritable humiliation, en garda longtemps rancune à sa mère, et n'entretint plus avec son épouse de rapports charnels pendant les quatre années suivantes, lui rendant néanmoins visite matin et soir, comme le voulait la coutume de l'époque.
L'épouse espagnole
Installée dans les appartements du Louvre avec sa suite, Anne d'Autriche, délaissée reçoit cependant tous les égards
dus à son rang.
D'une part, Marie de Médicis continue à porter avec hauteur le titre de reine de France, sans la moindre déférence à l'égard de sa belle-fille.
D'autre part, Louis XIII continue de se désintéresser d'elle, bien qu'elle soit considérée comme une belle femme.
Le roi, de nature complexe, est timide, ce qui l'empêche de s'accorder avec elle.
Entourée par une petite cour peuplée d'une centaine de dames espagnoles, elle continue à vivre à la mode espagnole et son français est encore très hésitant.
Anne éprouve ainsi des difficultés à communiquer avec sa nouvelle famille.
Enfin, Anne d'Autriche partage avec son époux une timidité et une inexpérience qui n'arrangent pas la situation.
L'assassinat de Concini et le coup d'État de Louis contre sa mère en 1617 font évoluer cette situation.
Conscient du problème diplomatique et dynastique que cause l'indifférence du roi à l'égard de la reine, le duc de Luynes, nouveau favori, tente d'y remédier.
Tout d'abord, il fait chasser la cour espagnole d'Anne d'Autriche et remplacer les dames d'atours espagnoles par des françaises.
La comtesse Inés de la Torre, Première dame d'honneur, est remplacée par Marie de Rohan, la propre femme du duc de Luynes (la future duchesse de Chevreuse), surintendante de la maison de la Reine.
On trouve également dans son entourage la princesse de Conti, Madame du Vernet (une sœur de Luynes et Gabrielle-Angélique de Verneuil, la fille d'Henri IV et d'Henriette d'Entragues).
Le duc organise des rendez-vous intimes entre Anne et le roi.
Sous l'influence de de Luynes, la reine commence à s'habiller et à se comporter comme une française.
On lui fait porter des décolletés.
Elle ne portait jusque-là que des robes espagnoles ne laissant voir aucune partie du corps.
On considérait d'ailleurs Anne comme trop rigide et trop prude.
Au printemps 1619, Luynes finit par forcer le roi à coucher avec la reine.
À partir de ce moment, les relations entre Anne et Louis ne cessent de s'améliorer et Louis reste longuement à son chevet lors de sa grave maladie en janvier 1620.
Toutefois, Anne n'est pas admise au Conseil, alors que la reine mère y siège, la privant de tout rôle politique, contrariant les volontés de son père.
La mésentente
Sous l'influence de la duchesse de Chevreuse
La lune de miel dure peu.
La mésentente s'installe à nouveau entre les souverains.
Tout d'abord, Anne fait plusieurs fausses couches, mécontentant le roi.
Le 14 mars 1622, enceinte sans le savoir, alors qu'elle joue avec ses dames d'atours dans les galeries du Louvre mal éclairées, Anne bute contre une estrade.
Le soir, un médecin lui annonce qu’elle a accouché d’un embryon de quarante à quarante-deux jours.
Louis est furieux contre elle, mais plus encore contre de Luynes impardonnable à ses yeux d'avoir entraîné la reine enceinte dans une telle imprudence.
À partir de cette époque, le roi supporte de plus en plus mal l'influence déplorable que de Luynes exerce sur son épouse.
L'antipathie de la duchesse pour le roi est réciproque et lourde de conséquences pour le couple royal.
La situation se détériore d'autant plus que le duc de Luynes, responsable de l'entente conjugale, est mort l'année précédente et que le roi est accaparé par la guerre contre les protestants.
Le roi écarte pour un temps Marie de Rohan en lui retirant les fonctions de surintendante auprès de la reine.
Mais son remariage avec le duc de Chevreuse, un membre de la puissante Maison de Lorraine, la rend intouchable.
Anne continue de fréquenter la duchesse ou à correspondre avec elle lorsqu'elle en est réduite à l'exil.
La duchesse qui n'aime pas le roi exerce une influence pernicieuse sur Anne.
L'affaire Buckingham
En 1625, une alliance matrimoniale est conclue entre la France et l'Angleterre.
Le 11 mai Henriette-Marie de France, sœur de Louis , épouse par procuration le nouveau roi d'Angleterre Charles .
Le duc de Buckingham, favori du feu roi, est chargé d'escorter la princesse.
Selon l'usage, la Cour de France accompagne
Henriette jusqu'à la frontière.
Anne d'Autriche est du voyage ainsi que la reine mère (Louis est resté à Paris).
C'est au cours de ce voyage que Buckingham fait une cour pressante à Anne.
À l'étape d'Amiens le 14 juin 1625, l'amie de la reine la duchesse de Chevreuse s'arrange pour isoler dans le jardin de l'archevêché Anne et Buckingham du reste de la Cour.
Selon les Mémoires de Pierre de la Porte, valet de chambre de la reine, le duc se montre entreprenant, Anne pousse un cri.
Selon les Historiettes de Tallemant des Réaux, le duc .
La suite royale accourt alors que Buckingham s'éclipse.
Finalement le 22 juin 1625, le duc de Buckingham embarque à Boulogne avec la jeune épouse du roi Charles.
L'incident d'Amiens fait le tour des Cours européennes et touche fatalement l'amour-propre de Louis , alors que les relations conjugales du couple sont déjà tendues.
Buckingham se voit interdire le sol français.
Plus tard, La Rochefoucauld invente dans ses mémoires cette histoire de ferrets offerts au duc, laquelle sera reprise par Alexandre Dumas dans Les Trois Mousquetaires.
L'adversaire de Richelieu
Des époux profondément brouillés
La mésentente perdure entre les souverains.
En effet, l'absence d'héritier direct après seize ans de mariage constitue la première des raisons de mésentente et fragilise la dynastie, car la reine mère Marie de Médicis ou le frère du roi Gaston de France, héritier présomptif, échafaudent des intrigues à l'intérieur ou à l'extérieur du royaume.
De plus, la présence, au plus près du roi, de son ministre Richelieu, acteur de la lutte contre la maison d'Autriche, constitue une autre raison.
Or si celle-ci n'a pas d'influence politique , elle n'en reste pas moins proche de sa famille espagnole et ressent une hostilité vis-à-vis du ministre qu'elle partage avec le parti dévot et les Grands du royaume.
Toujours sous l'influence de la duchesse de Chevreuse, la reine se laisse entraîner dans l'opposition, défiant la politique absolutiste du cardinal de Richelieu, nouveau Premier ministre du roi à partir de 1624.
La duchesse de Chevreuse la compromet dans plusieurs complots contre celui-ci.
Plusieurs rumeurs de trahison visent la reine,
mais sans réel élément à charge, notamment concernant sa participation aux conspirations de Chalais, puis de Cinq-Mars.
La Reine entre deux feux
En 1635, la France déclare la guerre à l'Espagne, plaçant Anne d'Autriche dans une position encore plus délicate.
En effet, la correspondance secrète qu'elle entretient avec le roi d'Espagne Philippe IV, son frère, va au-delà des nécessités de la simple affection fraternelle.
Deux ans plus tard
, en août 1637, Anne est suspectée.
Sur l'ordre de Louis , une enquête policière est menée sur les activités de la Reine.
On perquisitionne l'abbaye du Val-de-Grâce où Anne a l'habitude de se réfugier.
Comble de l'humiliation, Louis l'oblige à signer des aveux concernant cette correspondance, et son courrier est désormais ouvert.
Son entourage est épuré (la trop remuante duchesse de Chevreuse doit s'enfuir en Espagne) et ses sorties surveillées.
Une naissance tardive
Malgré ce climat de méfiance, la reine est enceinte peu après.
Plusieurs mémorialistes attribuent ce rapprochement inespéré des deux époux à un orage providentiel qui, empêchant Louis de rejoindre Saint-Maur, l'aurait forcé à passer la nuit chez la reine, au Louvre, mais la chronologie dément cette rumeur, puisqu'elle indique que le couple royal séjournait à Saint-Germain lors de la semaine du 23 au 30 novembre 1637 (semaine présumée de la conception de Louis ).
D'autres attribuent
cette naissance aux nombreux pèlerinages que la souveraine effectua à l'église Notre-Dame-de-Bonne-Nouvelle dont elle avait elle-même posé la première pierre en avril 1628, sur l'emplacement d'une ancienne chapelle de l'Annonciation détruite par la Ligue en 1591.
Après deux (ou quatre) fausses couches, Louis Dieudonné naît le 5 septembre 1638, à Saint-Germain-en-Laye.
Cependant, cette naissance, suivie de celle de son frère Philippe, ne suffit pas à rétablir la confiance entre les deux époux.
La Régence
Les débuts
Richelieu meurt le 4 décembre 1642, suivi par Louis le 14 mai 1643.
Selon la tradition, Anne d'Autriche est nommée régente du royaume (le 18 mai 1643).
Pourtant, Louis , qui n'avait aucune confiance en la reine et en son frère, a préalablement organisé auprès d'elle un Conseil de régence comprenant outre Monsieur Gaston de France et Henri de Condé en tant que premier prince de sang, assistés des ministres de Richelieu, Mazarin, Le Bouthiller, Chavigny et le chancelier Séguier.
Les décisions doivent être prises à la pluralité des votes.
Cinq jours après la mort de son mari, et avec l'aide du chancelier, Anne convoque le Parlement de Paris en lit de justice et fait casser le testament de Louis , qui limitait ses prérogatives.
Les membres du Parlement en profitent pour stigmatiser l'absolutisme du règne précédent, augurant des révoltes futures de l'Institution.
La régente quitte alors les appartements incommodes du Louvre et s'installe au Palais-Cardinal, légué par Richelieu à Louis , pour profiter du jardin où peuvent jouer le jeune Louis et son frère.
Le Palais-Cardinal devient le Palais-Royal.
À la stupéfaction générale, elle nomme le cardinal Mazarin, déjà présent dans le Conseil de régence, comme son principal ministre.
On la soupçonne d'ailleurs d'avoir ultérieurement contracté un mariage secret avec lui, sans qu'aucun élément probant ne soit jamais apporté.
Anne écarte
Le Bouthillier et son fils Chavigny, mais garde Séguier
La faveur de Mazarin et la poursuite de la guerre contre l'Espagne engendrent des déceptions parmi les Grands du royaume.
Anne marque aussi une distance vis-à-vis de ses amies (la duchesse de Chevreuse, Marie de Hautefort) rentrées d'exil.
Une première cabale menée par le duc de Beaufort est matée par Mazarin.
Beaufort est envoyé en prison et ses comparses sont réduits à l'exil.
Inexpérimentée
, la Régente a l'intelligence de s'appuyer sur les avis de son ministre et de le soutenir.
Prenant conscience qu'elle se doit de laisser à son fils un royaume fort, elle adhère à la politique d'abaissement de la Maison d'Autriche que Mazarin poursuit sur les traces de Richelieu.
Mazarin prend également en charge l'éducation politique et militaire du jeune roi, Anne se réservant l'éducation religieuse et morale.
Les révoltes
Face à la révolte du Parlement, Anne d'Autriche est tentée d'employer la force, mais Mazarin lui conseille la modération.
En janvier 1649
, la reine mère et son fils quittent Paris pour Saint-Germain et laissent Condé investir la capitale.
L'apaisement obtenu par le traité de Saint-Germain est fragile et n'évite pas la révolte des princes, puis l'alliance des deux Frondes déclenchant une guerre civile perdurant jusqu'en 1652.
Durant ce long conflit
, Anne d'Autriche accompagne son fils dans une vie itinérante, laissée aux hasards des campagnes.
Elle s'appuie sur Mazarin qu'elle soutient, y compris pendant les deux exils volontaires de ce dernier, et ceci malgré les humiliations et les pamphlets perfides qui l'atteignent personnellement.
Le 5 septembre 1651, Louis atteint la majorité fixée à treize ans.
Deux jours plus tard
devant le Parlement, Anne d'Autriche
transmet officiellement les pouvoirs régaliens à son fils qui lui répond :
Anne continue à siéger auprès du roi jusqu'à la mort de Mazarin en 1661.
Fin de vie
En 1661, après le décès de Mazarin, elle s'affirme comme le principal soutien de la Compagnie du Saint-Sacrement, et se retire régulièrement dans l'abbaye du Val-de-Grâce, bien que toujours tenue en vénération par son fils.
D'ailleurs l'originalité de cette famille royale à cette époque réside dans l'adoration (excessive, pour des princes de cette époque) qu'ils se portent entre eux, renforcée par l'épreuve de la Fronde.
En effet, Louis a conservé son trône grâce à sa mère et Mazarin, et il en est parfaitement conscient.
Il leur voue donc une dévotion éternelle et un profond respect.
De plus, Anne, contrairement à sa belle-mère envers Louis , n'accapare pas le pouvoir.
Lorsque son fils devient un homme, elle lui laisse l'entière responsabilité des affaires, avec l'aide de Mazarin.
Elle n'avait plus le goût de la politique, et Louis la remercie pour avoir su se retirer au bon moment.
Pourtant, elle continue à se préoccuper des mœurs de son fils aîné, et de la rapidité avec laquelle il délaisse son épouse.
Il s'ensuit de grandes querelles entre Anne et Louis.
Parfois, de moins en moins consultée, elle souffre également d'être peu écoutée par le roi.
Cet éloignement est plus du fait d'un « fossé des générations », que d'un manque d'affection.
Louis dans la force de sa jeunesse, en dehors des affaires, ne pense qu'aux fêtes et aux plaisirs de toutes sortes, charnels, danse, théâtre…
Tandis qu'Anne sentant sa fin arriver devient très pieuse.
Elle aime aussi s'amuser, écouter la musique, apprécie la comédie (quand celle-ci n'entre pas en conflit avec la religion) et protège les arts.
Malgré les brouilles, les liens entre Anne et ses deux fils sont toujours solides.
Anne, qui a toujours joui d'une bonne santé
, est atteinte d'un cancer du sein à 64 ans et s'éteint le 20 janvier 1666.
Le roi, qui attendait dans l'antichambre pendant l'agonie de sa mère, s'évanouit en l'apprenant.
Alors qu'un conseiller tente de réconforter Louis en lui disant , Louis répond solennellement : .
Les contemporains expriment également leur admiration, comme de Scudéry, auteur des vers suivants :
Peu avant de mourir, elle demande expressément à ne se faire retirer que le cœur, qui est porté à la chapelle Sainte-Anne (nommée la « chapelle des cœurs » renfermant les cœurs embaumés de 45 rois et reines de France) de l'église Notre-Dame du Val-de-Grâce.
En 1793, lors de la profanation de cette chapelle, l'architecte Louis François Petit-Radel s'empare de l'urne reliquaire en vermeil contenant notamment le cœur d'Anne d'Autriche, le vend ou l'échange contre des tableaux à des peintres qui recherchaient la substance issue de l'embaumement ou « mummie »
- très rare et hors de prix
- alors réputée, une fois mêlée à de l'huile, pour donner un glacis incomparable aux tableaux.
Descendance
Après vingt-deux ans de stérilité, Anne donne un héritier au royaume de France puis un second enfant à Louis XIII dont la santé fragile et la religiosité expliquent une vie conjugale tendue :
* Louis Dieudonné (1638-1715), roi de France et de Navarre (1643-1715), épouse en 1660 sa cousine Marie-Thérèse d'Autriche, infante d'Espagne (1638-1683), d'où six enfants naissent, puis secrètement Françoise d'Aubigné, veuve Scarron, marquise de Maintenon (1635-1719)
* Philippe de France
, duc d'Anjou, puis duc d'Orléans, Monsieur, épouse en 1661 sa cousine Henriette d'Angleterre (1644-1670) d'où six enfants naissent,
puis en 1671 Élisabeth-Charlotte de Bavière (1652-1722) d'où trois enfants naissent.
Ascendance
Fiction
De nombreux opuscules, provenant le plus souvent des Hollandais, alors fortement hostiles à la France, affublent la reine d'une liste impressionnante d'amants.
La principale source de ces marottes est un petit livre attribué à un certain Pierre Le Noble, assez rare, imprimé à Cologne en 1692, sous ce titre : Les amours d'Anne d'Autriche, épouse de Louis , avec M. le C. D. R., le véritable père de Louis , roi de France ;
où l'on voit au long comment on s'y prit pour donner un héritier à la couronne, les ressorts qu'on fit jouer pour cela, et enfin le dénouement de cette comédie.
Aucun historien sérieux ne donne crédit à ces accusations fantaisistes.
Cette hypothèse a d'ailleurs été réduite à néant depuis la confrontation génétique entre l'ADN de la tête d'Henri et le sang de Louis recueilli dans une gourde, qui a montré une filiation directe par les pères, donc une absence de filiation adultérine entre ces deux souverains français.
* On lui a prêté une intrigue amoureuse avec George Villiers de Buckingham, intrigue qui constitue une partie de la trame des Trois Mousquetaires, roman-feuilleton (1844) d'Alexandre Dumas.
Mais là encore, rien ne fut jamais prouvé, en dehors des visibles assiduités de Buckingham à son égard, et la grande piété de la reine plaide plutôt pour une relation amicale ou un amour platonique.
Son génie politique en tant que régente est traité dans le film de Roger Planchon, Louis, enfant roi (1992).
* Dans le film de Randall Wallace, L'Homme au Masque de fer (The Man in the Iron Mask) réalisé en 1998, le réalisateur prête à Anne d'Autriche une relation plus qu'intime avec le mousquetaire d'Artagnan sans aucune référence historique.
* Dans le téléfilm
La Reine et le Cardinal
, Marc Rivière en fait avec insistance la maîtresse du cardinal Mazarin.
Anne est interprétée par Alessandra Martines
* Alexandra Dowling prend le rôle dans la série télévisée britannique
The Musketeers, adapté pour la BBC par (2014-2015).
Elle connaît une relation intime avec Aramis, intrigue secondaire de la saison 2 et principale de la saison 3.
*Elle est vue en jeune épouse dans Les Trois Mousquetaires (The Three Musketeers) de Stephen Herek.
Son rôle est tenu par l'actrice Gabrielle Anwar.
*Dans le fils
Les Trois Mousquetaires, sorti en 2011, la reine est interprétée par l'actrice Juno Temple.
