Histoire de Paris|Guerres de religion|Massacre de la Sainte-Barthelemy|Massacre en France|Histoire des Huguenots|Répression du protestantisme|Religion sous l'Ancien Régime|1572 en France|Chrétien martyr au XVIe siècle|Chrétien martyr victime du catholicisme|Août 1572
Le massacre de la Saint-Barthélemy est le massacre de protestants déclenché à Paris, le , jour de la saint Barthélemy, prolongé pendant plusieurs jours dans la capitale, puis étendu à plus d'une vingtaine de villes de province durant les semaines suivantes.
Cet événement des guerres de Religion résulte d'un enchevêtrement complexe de facteurs, aussi bien religieux et politiques que sociaux.
Il est la conséquence des déchirements militaires et civils de la noblesse française entre catholiques et protestants, notamment de la vendetta entre la maison de Guise et le clan des Châtillon-Montmorency.
Aggravé par la sévère réaction parisienne, ultra-catholique et hostile à la politique royale d'apaisement, il reflète également les tensions internationales entre les royaumes de France et d'Espagne, avivées par l'insurrection aux Pays-Bas.
Faute de sources, les historiens sont longtemps restés partagés sur le rôle exact de la couronne, et la tradition historiographique a fait du roi et de sa mère, Catherine de Médicis, les principaux responsables du massacre.
Ils retiennent aujourd'hui que seuls les chefs militaires du clan protestant étaient visés par l'ordre royal.
Dès le matin du 24 août, ordonne l'arrêt immédiat des tueries mais, dépassé par la fureur du peuple, il ne peut les empêcher.
Contexte
Le massacre de la Saint-Barthélemy, le , est la conséquence d'une série d'événements :
* la paix de Saint-Germain-en-Laye qui met fin à la troisième guerre de Religion, le ;
* le mariage entre le roi de Navarre (futur roi de France) et Marguerite de France,
le ;
* la tentative d'assassinat de l'amiral de Coligny,
le .
Une paix et un mariage impopulaires
La paix de Saint-Germain-en-Laye met fin à trois années de terribles guerres civiles entre catholiques et protestants.
Cette paix est précaire car les catholiques les plus intransigeants ne l'acceptent pas.
Le retour des protestants à la cour de France les choque, mais la reine-mère Catherine de Médicis et son fils le roi sont décidés à ne pas laisser la guerre reprendre.
Conscients des difficultés financières du royaume, ils défendent la paix et laissent Gaspard de Coligny, le chef des protestants, revenir dans le conseil royal.
Pour concrétiser la paix entre les deux partis religieux, Catherine de Médicis projette de marier sa fille Marguerite de Valois avec le prince protestant Henri de Navarre, futur .
Le mariage princier initialement prévu pour le mois de mai 1572, est repoussé au , suite au décès de Jeanne d'Albret, mère d'Henri de Navarre.
Il n'est accepté ni par les catholiques intransigeants, ni par le pape qui demande la conversion du fiancé, refusant ainsi d'envoyer la dispense de consanguinité.
Celui
-ci et le roi d'Espagne, , condamnent vigoureusement le projet politique de la reine-mère, Catherine de Médicis.
Une ville sous tension
Le mariage est célébré
le , à l'occasion de festivités grandioses auxquelles sont conviés tous les grands du royaume, y compris les protestants, dans un esprit de concorde et de réconciliation.
Le mariage réunit à Paris la présence d'un très grand nombre de gentilshommes protestants venus escorter leur prince.
Or, Paris s'avère être une ville farouchement anti-huguenote, et les Parisiens, catholiques à l'extrême, n'acceptent pas leur présence.
Du fait du martèlement des prédicateurs, capucins et dominicains au premier chef, le mariage d'une fille de France avec un protestant, fût-il prince du sang, leur fait horreur.
Le peuple parisien est très mécontent : les récoltes ont été mauvaises ;
la hausse des prix et le luxe déployé à l'occasion des noces royales accentuent leur colère.
La cour se trouve elle-même dans un état de tension extrême.
Catherine de Médicis n'a pas obtenu l'accord du pape Grégoire XIII pour célébrer ce mariage exceptionnel.
Par conséquent, les prélats français hésitent sur l'attitude à adopter.
Il faut toute l'habileté de la reine-mère pour convaincre Charles de Bourbon, archevêque de Rouen, d'unir les époux.
Par ailleurs, les rivalités entre les grandes familles réapparaissent.
Les Guise ne sont pas prêts à laisser la place aux Montmorency.
François, duc de Montmorency et gouverneur de Paris, ne parvient pas à contrôler les troubles urbains.
Cédant face au danger parisien, il préfère quitter la ville quelques jours après le mariage.
La tentative d'assassinat de Coligny
Le , un attentat à l'arquebuse, attribué à un certain Maurevert, est perpétré contre Gaspard de Coligny à sa sortie du Louvre, alors qu'il se dirige vers son hôtel, rue Béthizy.
L'Amiral s’en tire avec l'index de la main droite arraché et le bras gauche labouré par une balle qui y reste fichée.
Les soupçons s’orientent très vite vers des proches des Guise et on désigne (probablement à tort) la complicité de la reine-mère, Catherine de Médicis.
Pourquoi cet attentat ?
Peut-être pour saboter le processus de paix.
Mais les plus exaltés y voient une punition divine.
Si aujourd'hui, il est impossible de connaître l'instigateur de cet attentat, l'historiographie a retenu trois noms :
Les Guise sont les suspects les plus probables : meneurs du parti catholique, le motif est de venger la mort du duc François de Guise, assassiné dix ans auparavant, sur l'ordre de Coligny.
Le coup de feu sur l'amiral de Coligny est tiré depuis une maison appartenant à un de leurs familiers.
Charles de Guise, cardinal de Lorraine, le duc d'Aumale et la duchesse douairière de Guise Antoinette de Bourbon sont les membres de la famille les plus déterminés.
Néanmoins, certains historiens pensent que les Guise étaient beaucoup trop soucieux de revenir en grâce auprès du roi pour commettre l'imprudence de l'irriter contre eux.
* Ferdinand Alvare de Tolède, duc d'Albe, gouverneur des Pays-Bas au nom du roi d'Espagne :
Coligny projette d'intervenir militairement aux Pays-Bas pour les libérer du joug espagnol, suivant l'alliance qu'il avait contractée avec la maison de Nassau.
Au mois de juin, il a envoyé clandestinement plusieurs troupes au secours des protestants de Mons, assiégés par le duc d'Albe.
À la suite du mariage d'Henri de Navarre et de Marguerite de Valois, Coligny espère profiter de la réconciliation pour déclencher la guerre contre l'Espagne afin de renforcer l'union entre catholiques et protestants français.
Aux yeux des Espagnols, l'amiral représente donc une menace.
Toutefois, la correspondance de don Diégue de Zuniga, ambassadeur espagnol en France, du duc d'Albe ou de ne permet pas de prouver l'implication de la couronne espagnole dans l'attentat contre le chef huguenot.
Au contraire, Don Diégue juge dans ses dépêches que la présence de l'amiral aux côtés de constitue plutôt un frein à la guerre ouverte aux Pays-Bas : selon l'ambassadeur, la couronne française ne «
jetterait pas le masque » et continuerait à pratiquer une guerre « couverte » contre l'Espagne afin de ne pas renforcer inconsidérément l'influence de Coligny en le plaçant officiellement à la tête de troupes royales.
* Catherine de Médicis :
selon la tradition, Coligny aurait acquis trop d'influence sur le jeune roi.
en aurait fait son favori en l'appelant familièrement « mon père ».
Inévitablement, la reine mère en aurait conçu de la « jalousie » ainsi qu'une vive crainte de voir son fils entraîner le royaume dans une guerre aux Pays-Bas contre la puissance espagnole, conformément aux conseils politiques de l'amiral.
Cependant, la plupart des historiens contemporains trouvent difficile
de croire en la culpabilité de Catherine de Médicis au vu de ses efforts accomplis pour la paix intérieure et la tranquillité de l'État
Par ailleurs, il n'est pas prouvé que Coligny exerça une influence décisive sur .
Enfin, il reste l'hypothèse d'un acte isolé, commandité
voire commis en personne
- par un personnage relativement peu important, proche du milieu guisard et pro-espagnol.
Le nom de Charles de Louviers, seigneur de Maurevert, est le plus fréquemment avancé à l'époque pour désigner l'auteur de l'arquebusade visant l'amiral.
Déroulement
Une situation de crise
La tentative d'assassinat de Coligny constitue l'événement déclencheur, le « premier acte » de la crise qui va mener au massacre.
Les protestants s'élèvent contre cet attentat visant leur chef le plus respecté, et réclament vengeance.
La capitale se trouve au bord de la guerre civile entre les partisans des Guise et les huguenots.
Pour rassurer Coligny et les protestants, le roi vient avec sa cour au chevet du blessé, et lui promet justice.
Devant la reculade du roi face aux protestants, les Guise font mine de quitter la capitale, laissant le roi et la reine-mère dans le plus grand désarroi.
et Catherine de Médicis prennent peur de se retrouver seuls avec les protestants.
Depuis la surprise de Meaux en 1567, la reine-mère a toujours eu la plus grande appréhension à l'égard des protestants.
Pendant le repas de la reine-mère, des protestants viennent bruyamment lui réclamer justice.
Fichier:
Catherine de Medicis.jpg|Catherine de Médicis ().
Fichier:
Charles-IX-roi-de-France.jpg|, roi de France (vers 1570)
Le soir même du 23 août 1572, le roi aurait tenu une réunion avec ses conseillers (le « conseil étroit ») pour décider de la conduite à suivre.
Se retrouvaient auprès de la reine-mère, le duc d'Anjou, le garde des Sceaux René de Birague, le maréchal de Tavannes, le baron de Retz, et le duc de Nevers.
Fichier
Henry, Duke of Anjou.jpg|100px|Henri, duc d'Anjou, frère cadet du roi (vers 1570).
File:Birague
René.jpg|René de Birague, chancelier de France (
File:Gaspard-Saulx.jpg|Gaspard de Saulx, seigneur de Tavannes ().
File:Albert-de-Gondi.jpg|Albert de Gondi, baron de Retz ().
File:
Louis IV de Gonzague-Nevers.jpg|Louis Gonzague, duc de Nevers ().
C'est très probablement ce conseil qui décida de procéder à une « justice extraordinaire » et d'éliminer les chefs protestants (bien qu'il n'existât aucun document permettant d'affirmer avec certitude que cette décision eût été prise lors de cette réunion).
Il s'agissait de mettre hors d'état de nuire les capitaines de guerre protestants.
Le conseil épargna les jeunes princes du sang, le roi de Navarre et le prince de Condé.
La première Saint-Barthélemy
Peu de temps après cette décision, les autorités municipales de Paris furent convoquées.
Il leur fut ordonné de fermer les portes de la ville et d'armer les bourgeois afin de prévenir toute tentative de soulèvement.
Le commandement des opérations militaires fut confié au duc de Guise et à son oncle le duc d'Aumale.
Ils ont l'appui des princes connus pour leur intransigeance au sein du cercle royal ;
le duc de Nevers, le duc de Montpensier et le bâtard d'Angoulême.
Faute de concordance des sources, il n'est pas possible aujourd'hui pour les historiens de déterminer la chronologie des opérations.
Le moment exact où commença la tuerie demeure incertain.
Le « commando »
duc
Guise
fut mené rue de Béthizy, au logis de l'amiral de Coligny, qui fut tiré de son lit, achevé et défenestré.
File:
Clouet Henri de Guise.jpg|Henri, duc de Guise
File:
Gaspard de Coligny
- école de François Clouet.jpg|Gaspard II de Coligny
Les nobles protestants logés au Louvre furent évacués du palais puis massacrés dans les rues avoisinantes .
Leurs corps rassemblés devant le palais furent dénudés, traînés dans les rues puis jetés dans la Seine.
Les troupes de Guise s'attaquèrent ensuite aux chefs protestants logés dans le faubourg Saint-Germain (qui était à cette époque encore en dehors de la ville).
Le contretemps apporté par la fermeture des portes de la ville et la disparition de ses clefs permit aux protestants d'organiser une riposte et de s'enfuir (comme Jacques Nompar de Caumont ou Gabriel Ier de Montgommery).
Ces assassinats constituent le « deuxième acte » du massacre.
La seconde Saint-Barthélemy
Le « troisième acte » débute au cours de la nuit : les assassinats de chefs protestants se transforment en massacre généralisé de tous les protestants, sans considération d'âge, de sexe ou de rang social.
Alertés par le bruit et l'agitation de l'opération militaire, les Parisiens les plus exaltés se laissent emporter par la peur et la violence.
Ils attribuent à tort le trouble nocturne aux protestants et se mettent à les poursuivre, pensant agir pour la défense de leur ville.
Ce serait pour cette raison que le tocsin aurait sonné à la cloche de l'église Saint-Germain-l'Auxerrois, proche du Louvre, tocsin rapidement repris par d'autres clochers de la ville.
La tuerie dure plusieurs jours, malgré les tentatives du roi pour la faire arrêter.
Enfermés dans une ville quadrillée par la milice bourgeoise, les protestants ont peu de chance de s'en sortir.
Leurs maisons sont pillées et leurs cadavres dénudés sont jetés dans la Seine.
Certains parviennent à se réfugier chez des proches mais les maisons des catholiques tenus en suspicion sont également fouillées.
Ceux qui manifestent leur hostilité au massacre prennent le risque de se faire assassiner.
Le massacre touche également les étrangers, notamment les Italiens.
La floraison inopinée d'une aubépine dans le cimetière des Innocents au matin du 24 août perçue comme un signe divin renforce la conviction du peuple du bien-fondé de "l'épuration".
Le cadavre de Coligny, retrouvé par la foule, est émasculé, plongé dans la Seine, où il pourrit trois jours avant d’être pendu au gibet de Montfaucon.
Dès le matin du 24 août 1572, le roi ordonne en vain l’arrêt du massacre.
Il prend différentes mesures pour rétablir l'ordre et tenter vainement de protéger la vie des gens menacés.
Le roi envoie notamment le duc de Guise et le duc de Nevers protéger les protestants bénéficiant d’un statut ou d’un rang particulier.
C’est le cas de l’hôtel de l’ambassadeur d’Angleterre Francis Walsingham où des protestants avaient trouvé refuge et que les Parisiens exaltés étaient en train d’assiéger.
D’autres personnes ont trouvé refuge à l’hôtel de Guise et à l'hôtel de Nemours, où la tante protestante du roi, Renée de France, s’était réfugiée avec une partie de sa maison.
Les familiers de la famille royale comme les Crussol, Antoine et Louise, sont protégés et les princes et les princesses de sang trouvent un abri sûr derrière les murs du Louvre.
Le 26 août, le roi tient un lit de justice où il endosse la responsabilité de l'exécution des chefs de guerre protestants.
Il déclare alors qu'il a voulu :
La saison des Saint-Barthélemy
Averties par des témoins, des courriers de commerçants, encouragées par des agitateurs comme Jean de Chambes, comte de Montsoreau dans le val de Loire, les villes de province
déclenchèrent leurs propres massacres.
Le 25 août, la tuerie atteint Orléans (où elle aurait fait un millier de victimes) et Meaux ;
le 26, La Charité-sur-Loire ;
les 28 et 29, à Saumur puis Angers ;
le 31 août, à Lyon ;
le 11 septembre, à Bourges ;
le 3 octobre, à Bordeaux ;
le 4 octobre à Troyes, Rouen, Toulouse ;
le 5 octobre, à Albi, Gaillac ;
Bourges, Romans, Valence, et Orange furent aussi touchées.
On manque de sources pour reconstituer la violence dans d'autres villes.
La réaction des autorités est variable : parfois elles encouragent les massacres, comme à Meaux, où c’est le procureur du roi qui en donne le signal, ou encore à Bordeaux , Toulouse (le vicomte de Joyeuse, gouverneur, y est très favorable).
Assez souvent, les autorités tentent de protéger les huguenots, en les mettant en prison (au Mans, à Tours).
Cela ne marche pas toujours, les prisons sont forcées et les protestants y sont massacrés (comme à Lyon, Rouen, Albi).
Plusieurs gouverneurs militaires essaient d'empêcher les massacres, comme Gordes en Dauphiné.
avait fait partir des messagers avec l'ordre verbal de tuer les protestants, avant d'interdire ces exécutions le 28 août.
Au total, le nombre de morts est estimé à à Paris, et de à dans toute la France, voire .
Le chiffre de est avancé par Jacques-Auguste de Thou.
Les réactions en Europe
Les réactions en Europe sont le fruit de la version des faits donnée par .
Dès le 24 août, le roi expédie en province et à l'étranger des déclarations présentant « la grande et lamentable sédition » comme une vendetta entre les deux familles Guise et Châtillon.
Le 25, de nouveaux messagers partent avec une nouvelle explication : un complot protestant dirigé contre lui.
Cette thèse est reprise le 26 devant le parlement de Paris où au cours d'un lit de justice, le roi déclare que
Cette déclaration confirmée le 27 devient la version officielle des événements, celle qui se propage en Europe.
Le pape Grégoire XIII se réjouit et fait chanter un Te Deum en remerciement à une série de fresques.
Philippe II d'Espagne fait part de sa satisfaction et aurait déclaré :
« C'est le plus beau jour de ma vie ».
Son cousin, , a une réaction bien différente : dans une lettre au prince-électeur Auguste de Saxe, il déclare : « Régler les querelles religieuses par l'épée ou par la force n'est ni possible, ni moralement justifiable ».
d'Angleterre
prend le deuil et fait faire le pied de grue à l'ambassadeur français avant de paraître accepter, pour raisons diplomatiques, la thèse du complot huguenot et du «
massacre préventif ».
En mémoire de ce massacre, les Genevois font maigre et jeûnent, pratique courante en ces temps d'affrontements religieux récurrents.
Conséquences
Le massacre de la Saint-Barthélemy entraîne un changement complet de la question religieuse en France.
et Catherine de Médicis
entendent laisser la liberté de conscience aux protestants et leur rendre justice pour les pillages dont ils ont été victimes, mais sous la pression des catholiques intransigeants et dans l'espoir de rétablir rapidement l'unité de la foi, ils font interdire l'exercice de leur culte.
L'édit de Saint-Germain est rendu caduc.
Dans les mois qui suivirent le massacre, différentes mesures discriminatoires sont prises à l'encontre des protestants ;
l'accès à un emploi public leur est désormais interdit.
Par ailleurs, le roi encourage vivement les conversions.
Le roi et sa mère cherchent à obtenir celles de leurs proches et avec leur appui le cardinal de Bourbon obtient celles de ses neveux et nièces, princes et princesses de sang.
Le roi de Navarre, beau-frère du roi, abjure ainsi le protestantisme le 26 septembre.
Le prince et la princesse de Condé sont remariés selon le rite catholique le 4 décembre à Saint-Germain-des-Prés.
Durant le mois de novembre, les gouverneurs reçoivent également l'ordre de rassembler les gentilshommes protestants et de les persuader à se convertir.
Le duc de Guise parvient ainsi à faire disparaître le protestantisme dans son gouvernement de Champagne.
Mais, dans la plupart des cas, ce sont des conversions forcées qui ont lieu dans le royaume.
À Rouen, protestants abjurent.
Sous la pression et les menaces, les communautés protestantes s'essoufflent et se dissolvent dans les lieux où elles sont minoritaires.
En revanche, les communautés de la moitié sud de la France, beaucoup plus importantes, parviennent plus facilement à résister.
Jusqu'à la fin de l'année 1572, les exactions entraînèrent une très forte émigration.
Beaucoup de réfugiés allèrent à Genève, qui prit le surnom de « cité du refuge ».
En effet, au lendemain de ces évènements, la ville accueillait dix à vingt réfugiés par jour.
À l'issue du massacre, décide également de sacrifier les chefs protestants partis à la rescousse des calvinistes qui s'étaient rendus maîtres de la ville de Mons, aux Pays-Bas espagnols, sous la conduite de Louis de Nassau.
Après la capitulation de la ville, le 19 septembre, les Français (600 à 800 hommes) obtiennent de Ferdinand Alvare de Tolède, duc d'Albe, gouverneur des Pays-Bas, la concession de rentrer en France mais ils sont éliminés une fois passée la frontière.
Le parti huguenot est désormais privé de ses chefs militaires, hormis quelques-uns protégés par le roi comme Acier, La Noue et Jean de Monchy, seigneur de Senarpont.
Le roi espère maintenant rétablir son autorité sur tout le royaume.
Il entreprend des négociations avec la ville de La Rochelle qui fait figure de capitale pour les protestants.
L'échec de ces pourparlers débouche sur la quatrième guerre de Religion.
Au niveau politique, les évènements de la Saint-Barthélemy entraînent une remise en cause profonde de la nature du pouvoir royal.
Les monarchomaques pensent que le pouvoir du roi doit être limité (notamment par la tenue régulière des États généraux).
La réflexion naît chez les protestants à l'issue du massacre et se diffuse dans le courant de l'année 1573 chez les catholiques modérés hostiles à la puissance autoritaire de la monarchie.
Elle débouche sur la mise en place des Provinces de l'Union et sur la conjuration des Malcontents (1574).
Interprétation historiographique
Tradition historiographique
La démesure de la tragédie explique la difficulté qu'ont eue les contemporains à comprendre ce qui s'était passé.
Le massacre de la Saint-Barthélemy est devenu très tôt un enjeu historiographique.
Face aux contradictions de la politique royale, chacun y est allé de son interprétation personnelle.
La première hypothèse donnée par les contemporains est que le massacre avait été prémédité.
Catherine de Médicis aurait attiré les protestants à Paris pour mieux s'en débarrasser.
Ultérieurement, les historiens ont cherché l'explication de la contradiction de la politique royale dans l'antagonisme qui aurait existé entre le roi et sa mère.
Jalouse de l'influence
que l'amiral aurait exercé sur son fils, Catherine de Médicis aurait commandité son assassinat, déclenchant un phénomène qu'elle n'avait pas forcément prémédité.
Paniquée à l'idée d'être découverte et de subir la vengeance des protestants, avec l'aide de ses conseillers, elle aurait forcé la main à un roi hésitant et velléitaire pour décider l'exécution des principaux chefs militaires.
C'est l'hypothèse qui a perduré le plus longtemps.
La difficulté qu'ont eue les historiens à donner une explication au massacre résulte de la partialité des sources contemporaines.
Chez les protestants, les écrivains tendent à exagérer les chiffres des morts et à présenter l’événement comme résultant du seul fait religieux.
Du côté catholique, les protagonistes cherchent à se disculper en rejetant la faute sur l’autre.
C’est le cas du maréchal de Saulx-Tavannes, ou encore de Marguerite de Valois, qui disent n'avoir jamais rien su.
D'autres comme Jacques-Auguste de Thou ont tenté de reconstituer les faits quelques décennies plus tard sans parvenir à se dégager des écrits polémiques.
En revendiquant le massacre, en est devenu le principal responsable devant la postérité.
Pour l'historien Mariéjol, collaborateur de lHistoire de France d'Ernest Lavisse, c'est Catherine de Médicis « qui est la grande criminelle ».
La tradition populaire n'a finalement retenu que l'aspect religieux du massacre.
Sous la Révolution française, Marie-Joseph Chénier met en scène ou la Saint Barthélemy (1789), une pièce de théâtre qui connaît un grand succès populaire.
L’époque est à la déchristianisation et le massacre de la Saint-Barthélemy est utilisé pour vitupérer le fanatisme catholique.
Au , l'historiographie traditionnelle est pérennisée par des auteurs à succès comme Alexandre Dumas (La Reine Margot écrit en 1845).
Nouvelle orientation historiographique
À la fin du , plusieurs historiens ont proposé d'autres explications pour ce massacre
Ils dissocient l'exécution des chefs protestants du massacre populaire proprement dit, mais ils débattent encore des responsabilités de la famille royale.
L'enjeu est de connaître son degré d'implication ou d'inaction dans l'organisation du massacre.
* Pour Jean-Louis Bourgeon, ce sont les Parisiens, les Guise et les agents du roi d'Espagne qui sont les véritables responsables de l'attentat et du massacre.
et Catherine de Médicis y seraient absolument étrangers.
L'historien souligne l'état quasi-insurrectionnel de la ville au moment du mariage.
En décembre 1571, plusieurs maisons protestantes avaient déjà été pillées.
Les Guise, très populaires à Paris, ont profité de cette situation pour faire pression sur le roi et la reine mère.
aurait donc été contraint de précéder la future émeute, qui aurait été le fait des Guise, de la milice bourgeoise et du peuple.
* Denis Crouzet replace le massacre dans le contexte idéologique de l'époque : le néoplatonisme.
et Catherine de Médicis n'ont pu avoir le dessein d'assassiner Coligny, car c'eût été contraire à leur désir de maintenir l'harmonie et la concorde autour de la personne royale.
C'est une fois que l'assassinat consomme la rupture et que la guerre civile menace de nouveau l'équilibre que la position du roi et de la reine mère change.
Par crainte de voir la guerre reprendre et une insurrection protestante éclater, ils auraient choisi d'étouffer celles-ci dans l'œuf.
Le principe néo-platonicien cher à Catherine de Médicis qui tend à conserver l'unité autour de la personne du roi, les a poussés à sacrifier les principaux chefs protestants et à consentir malgré eux au massacre.
* Selon Thierry Wanegffelen, l'un des principaux responsables de la famille royale dans cette affaire est le duc d'Anjou, frère du roi.
À la suite de l'attentat manqué contre l’amiral de Coligny, qu’il attribue aux Guise et à l'Espagne
, les conseillers italiens de Catherine de Médicis ont sans doute préconisé en Conseil royal de profiter de l'occasion, et de tuer une cinquantaine de chefs protestants pour éliminer le danger huguenot.
Mais la reine mère et le roi s'y sont très fermement opposés.
Cependant Henri d'Anjou, lieutenant général du royaume, présent à cette séance du Conseil, a pu voir dans l'accomplissement de ce crime d’État une bonne occasion de s'imposer au gouvernement.
Il a pris contact avec un autre jeune homme ambitieux, en mal d'autorité et de pouvoir, le duc Henri de Guise (dont l'oncle, le clairvoyant cardinal Charles de Lorraine était alors retenu à Rome), et avec les autorités parisiennes.
La Saint-Barthélemy parisienne est issue de cette conjonction d'intérêts, et elle s'explique d'autant mieux que les hommes du duc d'Anjou agissaient au nom du lieutenant général du royaume, donc dans les mentalités de l'époque, au nom du roi.
On comprend pourquoi, le lendemain du déclenchement du massacre, Catherine de Médicis fait condamner ces crimes par déclaration royale de , et menace les Guise de la justice royale.
Mais lorsque et sa mère ont appris l'implication du duc d'Anjou, ils se sont trouvés liés à son entreprise, si bien qu'une seconde déclaration royale, tout en demandant la fin des massacres, en prête l'initiative à pour prévenir un complot protestant.
Dans un premier temps le crime d’État de Henri d'Anjou est un succès, mais Catherine de Médicis se serait ingéniée à l'écarter du pouvoir en France : elle l'envoie avec l'armée royale s'enliser devant La Rochelle et le fait élire roi de Pologne.
Les faits remis en cause
La fameuse phrase prononcée par le roi, le soir du 23 août.
Il se serait écrié de colère, sous les conseils répétitifs de sa mère, excédé : «
Eh bien soit !
Qu’on les tue !
Mais qu’on les tue tous !
Qu’il n’en reste plus un pour me le reprocher !
Chronologie
Personnalités présentes à Paris durant les événements
Représentations artistiques
Le sujet est ... à la mode en ces temps où l’anticléricalisme révolutionnaire reprend vigueur, sous le despotisme oligarchique de Charles X, monarque inconséquent passé maître dans l’art du cynisme politique et n’ayant réussi qu’à restreindre la base sociale sur laquelle la monarchie prenait appui. ....
Plusieurs œuvres dramatiques abordent le sujet : La Saint-Barthélemy de Charles Rémusat (1828), Aoust 1572 ou Charles IX à Orléans de l’auteur de vaudevilles Jean-Pierre Lesguillon (1832), de même que Les Barricades de Ludovic Vitet (1826) .
Plus généralement c’
est l’époque troublée de cette France des guerres de religion qui passionne (Dumas en fera ses choux gras, lui aussi, avec Henri III et sa cour, créée en 1829) et le genre historique triomphe au théâtre.
: (Thierry Ozwald «
Chronique du règne de Charles IX de Mérimée, Le Pré-aux-clercs de Hérold, Les Huguenots de Meyerbeer : du roman historique à la tragédie lyrique » in Le théâtre des romanciers (XIXe siècle-XXIe siècle) : adaptations et réécritures, expérimentations et contestation, Actes du Colloque international (12-13 octobre 2017)Dir.
Bernard Urbani et Jean-Claude Ternaux, Théâtres du Monde, Cahier hors-série, 2018, Avignon Université, Association de Recherches Internationales sur les Arts du Spectacle, Collection Theatrum mundi, décembre 2018, , p. 91-92.
* La pièce de théâtre
The Massacre at Paris (1593) du dramaturge britannique Christopher
Marlowe relate l'événement.
* , ou la Saint-Barthélemy, tragédie de Marie-Joseph Chénier (1788).
* Joseph-
Nicolas Robert-Fleury, Scène de la saint-Barthélemy ou Scène de la Saint-Barthélemy, assassinat de Briou, (1833), huile sur toile, , Paris, musée du Louvre.
* Les Huguenots (1836), opéra de Giacomo Meyerbeer.
*Le tableau
Un huguenot le jour de la Saint-Barthélemy (1852) de John Everett Millais.
Le massacre a inspiré un célèbre roman à Alexandre Dumas père : La Reine Margot (1845) ainsi qu'à Robert Merle : Paris ma bonne ville (1980).
D'autres œuvres littéraires y renvoient, comme la Légende d'Ulenspiegel de l'écrivain belge Charles De Coster (1867).
En 1916, D. W. Griffith a fait de la Saint-Barthélemy le cadre d'une des quatre histoires de son film Intolérance (Intolerance).
En 1954, Jean Dréville réalise La Reine Margot, un film sur un scénario d'Abel Gance d'après le roman d'Alexandre Dumas.
Comme dans l'œuvre éponyme, le roi planifie seul l’attentat initial contre Coligny (thèse du pamphlet catholique Le Stratagème ou la ruse de , roy de France, contre les huguenots rebelles à Dieu et à luy, 1574).
Parallèlement, Catherine de Médicis
- aidée du duc Henri de Guise
- prépare le massacre après avoir attiré la fine fleur de la noblesse huguenote à Paris grâce au mariage entre Marguerite de Valois et Henri de Navarre.
En 1959, le peintre français Georges Mathieu crée une toile d'imposantes dimensions () intitulée Le Massacre de la Saint-Barthélemy.
*The Massacre of St Bartholomew's Eve (1966), un épisode de la série britannique Doctor Who.
* En 1994, Patrice Chéreau, réalisateur français, signe lui aussi une version cinématographique de La Reine Margot, qui emprunte des éléments à la pièce de Marlowe et au roman d'Alexandre Dumas.
* Henri 4 (2010), film allemand réalisé par Jo Baier, d'après Le Roman d'Henri IV d'Heinrich Mann.
* La Princesse de Montpensier (2010), film français de Bertrand Tavernier, adapté de la nouvelle homonyme de Madame de La Fayette, représente dans l'une de ses dernières scènes le massacre qui voit la mort du comte de Chabannes.
* Margot (2017), pièce de théâtre de Laurent Brethome (Théâtre des Célestins)
adaptation moderne de Massacre à Paris de Christopher Marlowe.
* Dans ce roman, Ken Follett attribue la responsabilité à la maison de Guise.
