Micronation
Une micronation, se dit d'une entité créée par un petit nombre de personnes, qui prétend au statut de nation indépendante ou qui en présente des caractéristiques, mais n'est en aucune façon reconnue comme telle par les nations officielles ou par les organismes transnationaux.
Caractéristiques
Il s'agit ici essentiellement d'un phénomène postérieur à 1945.
Certaines micronations ont de véritables prétentions à l'indépendance (Hutt River enclavée en Australie, Sealand au large du Royaume-Uni, par exemple), alors que d'autres sont plus fantaisistes ou folkloriques (la République du Saugeais en France par exemple).
Ces états-fantômes peuvent aussi se revendiquer d'idéologies variées, ou simplement du droit au canular.
Elles ne doivent pas être confondues avec :
* tout État de petite taille, ou micro-État pleinement reconnu, comme Nauru, Saint-Marin, Andorre, Monaco, le Liechtenstein ou le Vatican, et autre micro-État actuel ou disparu, enclave ou exclave ;
* tout territoire autonome réclamant son indépendance ou sa souveraineté mais non encore reconnu par l'O.N.U., membre ou non de l'Organisation des nations et des peuples non représentés (UNPO) ;
* tout État ou royaume imaginaire représenté par un seul individu (par exemple Jacques Lebaudy et son Empire du Sahara)
* tout phalanstère ou groupement humain
de type
Quaker
State ;
* et à quelques exceptions, toute communauté anarchiste ou intentionnelle (socialisme utopique, ville-libre, ville-jardin, etc.)
Certains critères récurrents caractérisent la micronation, par exemple :
* la production de signes de souveraineté : timbres, monnaies, médailles, drapeau, hymne national, costumes, souvenirs, plaquette de promotion, etc., en quantité commerciale suffisante ;
* la construction avérée, en cours ou en projet d'un monument, d'un bâtiment, d'une structure ;
Généralement de petite taille (géographiquement et démographiquement), les micronations se caractérisent le plus souvent par une volonté de reconnaissance de leur souveraineté, par l'intermédiaire d'émission de passeports, de timbres, de monnaie et de titres de noblesse.
Pour la plupart, faute de reconnaissance extérieure, elles n'existent que sur papier ou sur internet.
Elles sont la plupart du temps soit le fruit d'une réflexion sur la politique, l'économie, la diplomatie (et sont dans ce cas-là des jeux ou des créations personnelles), soit des assises pour des activités illicites ou indépendantistes.
Liste de micronations
Différents types de micronations se sont constitués au cours des années.
Quelques pays en hébergent un nombre significatif.
Une liste même provisoire peut faciliter les recherches.
Amérique
Canada
États-Unis
* Dominion de Floride occidentale britannique ou Dominion of British West
Florida (2005-)
* Principauté de Freedonia ou Principality of Freedonia (1997-)
* République de Molossia ou Republic of Molossia (1999-)
, reprise de la Grande République de Vuldstein
* Talossa (1979-), comprenant la République de Talossa et le Royaume de
Talossa
* Nation Washitaw ou Washitaw Nation ou Washitaw de Dugdahmoundyah (1980 ?
Europe
Allemagne
* Verein NeuDeutschland puis Königreich Deutschland (Peter Fitzek)
Danemark
Italie
* Insulo
de la Rozoj ou Republic
of Rose Island (1964-1969)
Suède
* (1992-) (KREV, KonungaRikena Elgaland-Vargaland)
République Tchèque
* Other World Kingdom (
Royaume de l'Autre Monde) (OWK) (1996-)
Projets de nouveaux pays
* Lopération Atlantis : un groupe libertaire basé à New York, au début des années 1970
, construit un navire à coque en béton appelé Freedom, le déplace aux Caraïbes, avec l'intention de l'ancrer de façon permanente comme leur «territoire».
Le navire coule dans un ouragan, et le projet est abandonné.
* La République de Minerve : autre projet libertaire, réussi, avec construction d'une petite île artificielle sur les récifs de Minerva au sud de Fidji en 1972.
Les troupes de Tonga interviennent à plusieurs reprises, et mettent fin à cette tentative.
La est également à l'origine d'un supposé état indépendant aux Îles Abacos (Bahamas) en 1973, et d'une éphémère République de Vemarana au Vanuatu en 1980-1981.
* La Principauté de Freedonia, projet libertaire
soutenant les tentatives de la Awdal Road Company de louer des terres au sultan d'Awdal au Somaliland en 2001
Si la Awdal Road Company est capable de construire une route, alors le sultan d'Awdal donnera des terres pour permettre à l'ARC pour créer une zone franche économique, et une partie de ce territoire sera ensuite confiée à la Principauté de Freedonia.
Après que les hommes d'Awdal Roads Company ont été expulsés suite à de fausses allégations sur le bail, l'insatisfaction publique qui en a résulté a conduit à des émeutes et au décès d'un Somalien.
* La République de Insulo de la Rozoj (Île des Roses, Rose Island), une île artificielle construite en 1968 par l'architecte italien
Giorgio
Rosa en mer Adriatique.
La structure a été construite comme une attraction touristique, mais peu de temps après, Rosa a déclaré sa souveraineté.
* L
, sans lien avec le projet des années 1970) : autre projet (de la Lifebooat Foundation) d'île artificielle et libertaire, qui a permis d'amasser dollars avant de faire faillite en 1994.
Le Global Country of World Peace Pays global de la Paix Mondiale), "un pays sans frontières pour les peuples épris de paix partout", déclaré par Maharishi Mahesh Yogi en 2000.
Plusieurs tentatives pour acheter ou louer des terres pour un territoire souverain ont été menées.
Ce projet est actuellement mené par Maharaja Tony Nader.
Sa devise est le Raam, et ses capitales sont Maharishi Vedic City (Iowa) et Vlodrop (Pays-Bas).
* Asgardia, fondée le 12 octobre 2016 par Igor Ashurbeyli, est une proposition de nation, basée dans l'espace extra-atmosphérique, pacifiste, sans langue officielle, qui organise une compétition pour concevoir drapeau, insignes et hymne national, et fasse partie des Nations unies.
Au 25 mars 2017, plus de 169 327 personnes sont inscrites et deviennent des membres officiellement reconnus du pays.
*Armabėchie
: L' An de grâce 1992, voit apparaître la création de l'empire Armabéche, par trois compères.
Ils déclarent au mois de juin d'un commun et innaliénable accord la naissance de l'Empire de l'Armabéchie en présence de: Sa Majesté l'empereur Patrick I, Son Éminence le Cardinal Jean-Luc I, l'Honnorable Premier Ministre Hervé I.
Plusieurs tentatives de prise de territoires ont échoués.
Mais leurs recherches continuent mais cette fois-ci sur le plateau continental d'un atoll du Pacifique, par -25m de fond.
Projets basés sur des revendications historiques
Un petit nombre de micronations sont fondées sur des anomalies historiques ou sur des anomalies juridiques (découlant d'interprétations contestées de la loi).
Ces types de micronations sont généralement situés sur de petites enclaves territoriales (généralement contestées), génèrent une activité économique limitée fondée sur le tourisme et les ventes philatéliques et numismatiques, et sont tolérés ou ignorés par les nations dont ils déclarent avoir fait sécession.
Cette catégorie comprend :
* La Principauté de Seborga (Ligurie), ancienne principauté médiévale indépendante, zone autrefois contestée à la frontière entre France et Italie.
* La principauté de Hutt River (anciennement Hutt
River Province)
, une ferme de l'Ouest de l'Australie, prétend avoir quitté l'Australie pour devenir une principauté indépendante, avec une population mondiale de plusieurs dizaines de milliers de personnes.
* La Principauté de Sealand, une plate-forme antiaérienne de la Seconde Guerre mondiale
construite en mer du Nord au-delà de la limite territoriale de la Grande-Bretagne, a été saisie par un groupe de pirates en 1967 pour servir de base à leurs opérations.
Sealand a continué à promouvoir son indépendance en émettant des timbres, de l'argent et en nommant un athlète national officiel.
Il a été décrit comme la «micronation la plus notoire du monde» ainsi que comme le «pays le plus petit et le plus étrange du monde».
* La dépendance de la Couronne de Forvik (Forewick Holm) est une île des Shetland
, actuellement reconnue comme faisant partie du Royaume-Uni.
Stuart Hill prétend que l'indépendance vient d'un arrangement conclu en 1468 entre le roi Christian I de Danemark / Norvège et l'Écosse James III, par lequel Christian mettait en gage les îles Shetland à James afin de recueillir des fonds pour la dot de sa fille.
Hill prétend que la dot n'a jamais été payée et, par conséquent, elle ne fait pas partie du Royaume-Uni et devrait être une dépendance de la Couronne comme l'île de Man.
Hill a également encouragé le reste des Shetland à déclarer son indépendance.
* La République libre du Liberland, fondée en 2015, revendique une petite parcelle de terre, au bord du Danube, entre Croatie et Serbie, appelée Siga.
Il partage une frontière terrestre avec la Croatie et a sa frontière orientale sur le Danube.
En raison du différend frontalier entre la Croatie et la Serbie, certaines terres sont revendiquées par les deux pays, d'autres non.
Cette micronation a établi des relations officielles avec le Somaliland ainsi qu'avec d'autres États partiellement reconnus et non reconnus.
* En Allemagne, un collectif d'individus et de groupes, dit Mouvement de citoyens du Reich (KRR, Kommissarische Reichsregierungen), antidémocratique, suprémaciste et négationniste, affirmant que l'Empire allemand continue d'exister dans ses frontières d'avant la Seconde Guerre mondiale et qu'ils sont son gouvernement ou son gouvernement en exil.
* LÉtat souverain du Trône impérial
, anciennement l'Empire russe, est une micronation créée en 2011 par l'homme d'affaires et homme politique russe le prince Anton Bakov, président du parti monarchiste de la Fédération de Russie.
En 2014, le trône impérial a proclamé que le prince Karl Emich de Leiningen, l'un des nombreux prétendants à la lignée royale des Romanov, était maintenant l’empereur de toute la Russie, Nicolas III.
Le Trône Impérial prétend être en contact avec les gouvernements de Macédoine et du Monténégro à propos d'une reconnaissance de territoire et d'État.
Histoire
Précurseurs
Le phénomène des micronations trouve son origine au cours du .
Martin Coles Harman, propriétaire de l'île britannique de Lundy, sur la côte sud-ouest de l'Angleterre,
dans les premières décennies du , se déclare roi et émet des timbres privés et des timbres
-poste pour usage local.
Bien que l'île ait été gouvernée comme un fief virtuel, son propriétaire n'a jamais prétendu être indépendant du Royaume-Uni, de sorte que Lundy peut au mieux être décrit comme un précurseur des micronations territoriales ultérieures.
La principauté de Baldonie extérieure, correspondant à une île rocheuse de 16 acres () au large des côtes de la Nouvelle-Écosse (Canada), est fondée en 1945 par Russell Arundel (1903 - 1978), dirigeant de Pepsi Cola Company (devenue PepsiCo), avec une population de 69 pêcheurs.
Elle est revendue en 1973 pour un dollar canadien à la Nova Scotia Bird Society (Société protectrice des oiseaux de Nouvelle-Écosse) afin de devenir un sanctuaire pour les oiseaux, toujours propriétaire à ce jour.
Histoire de 1960 à 1980
Les années 1960 et 1970 ont vu la fondation d'un certain nombre de micronations territoriales.
La première d'entre elles, Sealand, a été créé en 1967 sur une plate-forme de tir de la Seconde Guerre mondiale abandonnée dans la mer du Nord au large de la côte est de l'Angleterre, et a survécu jusqu'à nos jours.
D'autres ont été fondées sur des principes libertaires et impliquaient notamment des projets de construction d'îles artificielles, mais seulement trois d'entre elles ont connu un succès, même limité, dans la réalisation de cet objectif.
La République de Rose Island était une plate-forme de (4 300 pieds carrés)
construite en 1968 dans les eaux nationales italiennes de la mer Adriatique, à 11 km de la ville italienne de Rimini.
La micronation est connue pour avoir émis des timbres et déclaré l'espéranto comme langue officielle, mais peu de temps après son achèvement la plate-forme a été saisie et détruite par la marine italienne pour ne pas avoir payé les taxes d'État.
À la fin des années 1960, Leicester Hemingway, frère de l'auteur Ernest, participait à un autre projet du genre : une petite plate-forme de bois dans les eaux internationales au large de la côte ouest de la Jamaïque.
Ce territoire, composé d'une péniche de 8 pieds (2,4 m) sur 30 pieds (9,1 m), s'appelle "New Atlantis".
Hemingway en était citoyen et président honoraire ;
cependant, la structure a été endommagée par les tempêtes et finalement pillée par des pêcheurs mexicains.
En 1973, Hemingway serait passé de New Atlantis à la promotion d'une plate-forme de près des Bahamas.
Le nouveau pays a été appelé "Tierra del Mar" (Terre de la mer).
La ville d'adoption d'Ernest Hemingway, Key West, a plus tard fait elle-même partie d'une autre micronation, la très éphémère République de Conch (1982).
La République de Minerve a été créée en 1972 en tant que projet néo-libéral par l'homme d'affaires du Nevada Michael Oliver.
Le groupe d'Oliver a mené des opérations de dragage à Minerva Reefs, un haut-fond situé dans l'océan Pacifique au sud de Fidji, et a réussi à créer une petite île artificielle, mais leurs efforts pour obtenir une reconnaissance internationale ont rencontré peu de succès et, pour finir, le voisin Tongien a envoyé une force militaire sur place et l'a annexée.
Le 1er avril 1977, le bibliophile Richard Booth déclara la ville galloise de Hay-on-Wye royaume indépendant, avec lui-même comme monarque.
La ville a ensuite développé une industrie touristique basée sur des intérêts littéraires, et « King Richard » (dont le sceptre est un piston de toilette recyclé) continue d'attribuer des statuts de pair et des honneurs estampillées Hay-on-Wye à toute personne prête à les payer.
Australie et Nouvelle-Zélande (1970-2000)
Les développements micronationaux qui ont eu lieu en Nouvelle-Zélande et en Australie au cours des trois dernières décennies du incluaient :
* la Principauté de Hutt River a été fondée en 1970, lorsque Leonard Casley a déclaré sa propriété indépendante après un différend sur les quotas de blé ;
* la Province de Bumbunga (1976-1999 ?
, sur une propriété rurale près de Snowtown, en Australie du Sud, par un monarchiste britannique excentrique ;
* l'État souverain d'Aeterna Lucina (1978-1990)
, dans un hameau de la côte nord de la Nouvelle-Galles du Sud ;
* l'État indépendant de Rainbow Creek (1970?-1990 ?
, dans le Victoria, après un long différend sur les dommages causés par les inondations aux propriétés agricoles ;
* le Grand Duché d'Avram,
dans l'Ouest de la Tasmanie
, par un militant anti-taxation, Sa Grâce le Duc d'Avram, plus tard élu au Parlement de Tasmanie ;
* l'État indépendant d'Aramoana, établi en Nouvelle-Zélande en 1980 ;
l'Empire d'Atlantium, établi à Sydney en 1981, en tant que gouvernement global non territorial
* la Principauté de Marlborough (1993 ?
- 2004), à Rockhampton (Queensland), de George et Stephanie Muirhead, terminée après un refus de prêt hypothécaire.
Japon (1980-1991)
En 1981, s'inspirant d'un reportage sur "New Atlantis" de Leicester Hemingway, le romancier Hisashi Inoue écrit un ouvrage de 700 pages sur le réalisme magique, Kirikiri jin (Le peuple de Kirikiri, 1981) : un village se sépare du Japon et revendique son dialecte bumpkinish marginalisé comme langue nationale, avec sa guerre d'indépendance subséquente.
Cela a incité un grand nombre de villages japonais, principalement dans les régions du nord, à déclarer leur indépendance pour sensibiliser à leur culture et à leur artisanat uniques les Japonais urbains, qui considéraient la vie de village comme arriérée et inculte.
Ces micronations ont même tenu des sommets internationaux de 1983 à 1985, et certaines d'entre elles ont formé des confédérations.
Tout au long des années 1980, il y a eu un boom de la micronation au Japon qui a amené de nombreux touristes urbains dans ces villages capricieux.
Mais l'impact économique sévère de la bulle des prix des actifs japonais en 1991 a mis fin au boom.
Beaucoup de villages ont été forcés de fusionner avec de plus grandes villes, et les micronations et les confédérations ont été généralement dissoutes.
Effets d'Internet
Le micronationalisme a abandonné une grande partie de son manteau anti-establishment traditionnellement excentrique et a adopté une perspective nettement amateur au milieu des années 1990, lorsque la popularité naissante d'Internet a permis de créer et de promouvoir relativement facilement des entités étatiques dans un milieu entièrement électronique.
Un premier exemple en est le Royaume de Talossa, une micronation créée en 1979 par Robert Ben Madison, alors âgé de 14 ans, qui a été mise en ligne en novembre 1995 et publiée dans le New York Times et d'autres médias imprimés en 2000.
En conséquence, le nombre de micronations exclusivement en ligne, fantastiques ou basées sur la simulation s'est considérablement accru.
citation nécessaire
Les activités de ces types de micronations sont presque exclusivement limitées à des simulations d'activité diplomatique et à la contribution aux wikis.
Avec l'introduction d'Internet, de nombreux articles sur la façon de créer des micronations ont été mis à disposition via des wikis qui servent de centre d'activité en ligne pour les micronations.
Le wiki le plus remarquable du forum, MicroWiki, été créé en 2005 et est actuellement administré par Jonathan Austen, le leader d'Austenasia.
Un certain nombre de micronations territoriales traditionnelles, y compris la province de Hutt River, Seborga et Sealand, maintiennent des sites Web qui servent largement à promouvoir leurs revendications et, pour l'essentiel, à vendre des marchandises et leurs produits.
Légitimité
En droit international, la Convention de Montevideo sur les droits et devoirs des États énonce les critères d'accession à l'indépendance énoncés à l'article premier : L'État en tant que personne de droit international doit posséder les qualifications suivantes : a) une population permanente ;
(b) un territoire défini ;
(c) le gouvernement ;
et (d) la capacité d'entrer en relation avec les autres États.
La première phrase de l' de la Convention de Montevideo stipule explicitement que "l'existence politique de l'État est indépendante de la reconnaissance par les autres États".
Selon ces directives, toute entité qui remplit tous les critères énoncés à l'article premier peut être considérée comme souveraine en droit international, que d'autres États l'aient ou non reconnue.
L'Ordre Souverain Militaire de Malte, en tant que sujet indépendant du droit international, ne remplit pas tous les critères de reconnaissance en tant qu'État (mais ne se revendique pas non plus un État), mais est et a été reconnu comme nation souveraine depuis des siècles.
La doctrine de l'intégrité territoriale n'interdit pas effectivement la sécession unilatérale des États établis en droit international, conformément à la section pertinente du texte de l'Acte final de la Conférence sur la sécurité et la coopération en Europe, également connu sous le nom d'Acte final d'Helsinki, Déclaration d'Helsinki.
En effet, le texte indique que d’autres États (c.-à-d. des tiers) ne peuvent pas encourager la sécession dans un État, mais ne fait aucune déclaration en ce qui concerne les personnes au sein d'un État qui choisissent de se séparer d'elles-mêmes.
Attention académique, littéraire et médiatique
Le phénomène de micronation a fait l'objet d'une attention limitée mais croissante au cours des dernières années.
La plupart des milieux universitaires ont étudié les situations juridiques apparemment anormales affectant des entités telles que Sealand et la province de Hutt River, en étudiant comment certaines micronations représentent des idées politiques de base et en créant des entités de jeu à des fins pédagogiques.
Publications
En 2000, le professeur Fabrice O'Driscoll, de l'Université d'Aix-Marseille, a publié un livre sur les micronations : Ils ne siègent pas à l'ONU, avec plus de 300 pages consacrées à ce sujet.
En mai 2000, un article du New York Times intitulé Les règles utopiques et les spoofs, implanter le territoire en ligne a porté le phénomène à un public plus large.
Des articles similaires ont été publiés par des journaux tels que La Repubblica italienne, O Estado de S. Paulo au Brésil et le Visão du Portugal citation nécessaire à peu près au même moment.
Plusieurs publications récentes ont traité le sujet de micronations historiques particulières, y compris (1832-1835) (Université Presse), par le géographe Daniel Doan de Dartmouth College, La terre qui n'a jamais été, sur Gregor MacGregor et sa Principauté de Poyaïs (1825-1826 ou 1821-1832), par David Sinclair (Revue, 2003, ) et Un monarque australien, sur la principauté de Hutt River par William Pitt (CopyRight Publishing).
En 2006, la société de guides de voyage Lonely Planet a publié un guide .
Conférences
En août 2003, un sommet de micronations a eu lieu à Helsinki, au Finlandia Hall, site de la Conférence pour la sécurité et la coopération en Europe (CSCE).
Le sommet a été suivi par des délégations de la Principauté de Sealand, des Royaumes d'Elgaland-Vargaland, de l'État de NSK dans le temps, de Ladonia, de la République transnationale, de l'État de Sabotage et des chercheurs de diverses institutions académiques.
citation nécessaire
Du 7 novembre au 17 décembre 2004, la Reg Vardy Gallery de l'Université de Sunderland (Royaume-Uni) a accueilli une exposition sur le thème de l'identité et du symbolisme des groupes micronationaux.
L'exposition a porté sur les artefacts numismatiques, philatéliques et vexillologiques, ainsi que sur d'autres symboles et instruments créés et utilisés par un certain nombre de micronations des années 1950 à nos jours.
Des représentants de Sealand, d'Elgaland-Vargaland, de New Utopia, d'Atlantium, de Frestonia et de Fusa ont assisté à un sommet de micronations organisé dans le cadre de cette exposition.
L'exposition a été reprise à la Andrew Kreps Gallery à New York du 24 juin au 29 juillet de l'année suivante et organisée par R. Blackson et Peter Coffin.
Peter Coffin a organisé début 2007 une exposition plus étendue sur les micronations au Palais de Tokyo à Paris, intitulée ÉTATS (Faites-le vous même) / States (Do it yourself).
citation nécessaire
En 2010, une conférence de micronations s'est tenue sur l' à Sydney, en Australie.
Les micronations avec les représentants présents ont inclus
l'Empire d'Atlantium, la Principauté de Hutt River, la Principauté de Wy et le Royaume Gai et Lesbien des Îles de la Mer de Corail.
citation nécessaire
En 2012, une conférence de micronations (PoliNation 2012) s'est tenue à Londres.
Les micronations avec représentants présents incluaient l'Empire d'Atlantium, la République de Molossia, le Grand Duché de Flandre, Ladonia, Neue Slowenische Kunst et Austenasia.
Une deuxième conférence a été organisée en 2015 dans la République libre d'Alcatraz à Pérouse.citation nécessaire
Télévision et cinéma
Le sommet de Sunderland a été présenté plus tard dans la série télévisée de divertissement de la BBC en cinq parties intitulée Comment démarrer son propre pays, présentée par Danny Wallace.
La série a raconté l'histoire de l'expérience de Wallace de fonder une micronation, Lovely, située dans son appartement de Londres.
Il a été projeté au Royaume-Uni en 2005.
citation nécessaire
Des programmes similaires ont également été diffusés sur des réseaux de télévision dans d'autres parties de l'Europe.
En France, plusieurs programmes de Canal + se sont concentrés sur la Présidentielle satirique de Groland, tandis qu'en Belgique, une série de Rob Vanoudenhoven diffusée sur le réseau commercial flamand VTM en avril 2006 rappelait la série de Wallace, centrée sur la création du producteur Robland.
Entre autres choses, Vanoudenhoven a frappé ses propres pièces de monnaie dénommées
"Robbies".citation nécessaire
Le manga de la série d'animation Hetalia : Pouvoirs de l'Axe, dans laquelle les personnages principaux sont les personnifications stéréotypées des nations du monde, comporte plusieurs micronations en tant que personnages.
En 2011 les micronations représentées comprennent
Sealand, Seborga, Principauté de Wy, Kugelmugel, République de Molossia, Principauté de Hutt River, Ladonia, et l'ancienne micronation de Nikko Nikko.citation nécessaire
La série de comédie télévisée australienne Micro Nation se déroule sur la micronation insulaire fictive de , restée indépendante de l'Australie parce que, comme l'annonce la série, "ils ont oublié de poster leur paperasse" à la Fédération d'Australie en 1901.
En 2010, un film documentaire de Jody Shapiro intitulé Comment démarrer son propre pays a été projeté dans le cadre du Festival international du film de Toronto.
Le documentaire explore diverses micronations à travers le monde et développe une analyse du concept de l'État et de la citoyenneté.
Erwin Strauss, auteur du livre éponyme, a été interviewé dans le cadre du film.citation nécessaire
Autres
L'Empire Démocratique de Sunda, qui prétend être le gouvernement du Royaume de la Sonde (un ancien royaume, dans l'Indonésie actuelle) en exil en Suisse, a fait la une des médias lorsque deux soi-disant princesses, Lamia Roro Wiranatadikusumah
Siliwangi
Misri, 21 ans, et Fathia Reza
Wiranatadikusumah
Siliwangi
Al Misiri, 23 ans, ont été arrêtées par les autorités malaisiennes à la frontière avec le Brunei le 13 juillet 2007 et inculpées pour être entrées dans le pays sans un laissez-passer valide.
L'affaire est toujours en cours.
