Cours d'eau dans l'Aube|Cours d'eau dans la Côte-d'Or|Cours d'eau en Haute-Marne|Cours d'eau dans le département de la Marne|Système hydrologique de la Seine|1Aube|Système hydrologique de l'Aube
L’Aube est une rivière française, l'un des quatre plus gros affluents de la Seine, dont le cours suit une direction assez proche.
Elle donne son nom à un département : l'Aube.
Étymologie
Le nom de la rivière est documenté sous les formes latines Albis (), Alba (877)…
Il reprend la racine préceltique *alb- / *arv-, l’Aube prend sa source dans le département de la Haute-Marne sur le plateau de Langres à proximité de Praslay à d'altitude.
Il y a en réalité deux sources distantes de l'une de l'autre.
La rivière remonte vers le nord sur une vingtaine de kilomètres jusqu'à Dancevoir où elle rejoint son premier affluent d'importance : l'Aubette.
Elle entre alors dans le département de la Côte-d'Or.
Son parcours dans ce département dure une dizaine de kilomètres traversant notamment Montigny-sur-Aube.
À Montigny, elle s'oriente ensuite vers le nord, retourne en Haute-Marne puis dans le département de l'Aube où elle reprend à Bayel un cours à nouveau orienté au nord-ouest.
Elle passe alors à Bar-sur-Aube, la plus grande ville qu'elle traverse puis aux lacs d'Amance et du Temple.
Après quoi, la rivière s'oriente nord-nord-ouest et enfin ouest à partir d'Arcis-sur-Aube avant de confluer avec la Seine à l'amont de Marcilly-sur-Seine, après être entrée dans le département de la Marne.
Les crues de l'Aube sont régulées par le lac Amance et le lac du Temple via un canal d'amenée qui débute à l'aval de Trannes au barrage de Beaulieu.
L'eau détournée atteint le lac Amance en communication avec le lac du Temple par un canal de jonction.
Les débits régulés par les lacs sont renvoyés dans le lit naturel de l'Aube à Mathaux via un canal de restitution (lac du Temple) et/ou via la rivière Amance (lac Amance).
Les lacs ont également une fonction de soutien d'étiage en période estivale.
Leur remplissage se fait de la fin de l'automne à fin juin et leur vidange pendant l'été et l'automne.
La rivière a donné son nom au département de l’Aube.
Principales communes
traversées
* Aube : Bar-sur-Aube, Brienne-le-Château, Ramerupt, Arcis-sur-Aube
* Marne : Granges-sur-Aube, Anglure, Baudement, Saron-sur-Aube
Principaux affluents
Hydrologie
L'Aube est une rivière assez abondante, comme toutes les rivières issues des hauteurs situées à l'est du bassin de la Seine.
L'Aube à Arcis-sur-Aube
Son débit a été observé depuis le , à Arcis-sur-Aube (données DIREN Champagne), petite ville située à de la confluence avec la Seine, et à .
Le bassin versant de la rivière y est de avec un régime pluviométrique similaire.
Débits des cours
d'eau du bassin de l'Aube
Écologie et aménagements
La pêche
La rivière appartient au domaine public et est classée comme cours d'eau de première catégorie en amont de Brienne le Château, ensuite en piscicole.
Près de son confluent, l'Aube a toutes les caractéristiques des rivières de plaine.
Il s'y trouve en grand nombre des gardons, des ablettes, des goujons, des carpes, des tanches, et leurs prédateurs, brochets et sandres de belle taille, ainsi que des perches.
Voir aussi
