Commune de la métropole de Lyon|Saint-Germain-au-Mont
-d'Or|Commune du Rhône ayant porté un nom révolutionnaire|Aire urbaine de Lyon|Unité urbaine de Saint-Germain-au-Mont-d'Or|Commune du Rhône
Saint-Germain-au-Mont-d'Or est une commune française située dans la métropole de Lyon, en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Ses habitants sont appelés les Saint-Germinois.
Des découvertes antiques (armes, monnaies gauloises et romaines, sarcophages des ), jalonnent la route entre le pont romain qui traversait la Saône en ce même lieu, dont il n'est pas déterminé s'il s'agit d'un gué ou d'un pont au nord du territoire communal, et Poleymieux-au-Mont-d'Or.
Politique et administration
Administration municipale
Intercommunalité
Saint-Germain-au-Mont-d'Or est une des 59 communes de la métropole de Lyon.
Elle est également membre du syndicat mixte des Monts d'Or ainsi que du Syndicat de Communes Saône
Mont d'Or.
Héraldique
Population et société
Démographie
Enseignement
Saint-Germain-au-Mont-d'Or est située dans l'académie de Lyon.
Manifestations culturelles et festivités
Saint-Germain est un village dynamique qui organise régulièrement des manifestations culturelles diverses (tournoi de poker, Loto, concert, spectacle de fin d'année).
Santé
Sur la place du 11 novembre 1918, se trouve la pharmacie historique de Saint-Germain.
Sports
Saint-Germain-au-Mont-d'Or propose une palette de sports différents tels que le badminton, football, tennis, vélo, basket-ball, roller, danse, gym, Pilates, etc
Cadre de vie
Environnement
Lieux et monuments
Architecture civile
L'ancien château du , remanié au début du , possède un donjon carré classé monument historique et une muraille inscrite à l'inventaire des monuments historiques.
Le donjon, à destination militaire, mesure , et comprend quatre niveaux : une basse fosse aveugle et trois étages dont les deux premiers possèdent chacun deux fenêtres ;
à l'intérieur on ne trouve aucun aménagement, la circulation se faisait grâce à des échelles.
Autour se trouve une enceinte.
Antoine d'Ars finance des réparations, dont la porte du donjon en 1481.
Il est abandonné au Moyen Âge.
Le château de la Combe date du , mais a été remanié au .
Le village présente aussi de nombreuses maisons anciennes en pierres dorées.
Église
L'église a été construite sur la chapelle romane du château, composée du le chœur, de l'abside à voûtes d'ogives et du clocher datant du .
Deux chapelles et une nef ont été rajoutées au .
La taille de la nef est doublée au , grâce au cardinal de Bonald.
Cette rénovation et des tableaux sont attribués à Louis Sainte-Marie Perrin.
Saint-Germain-au-Mont-d'Or
- Façade de l'église.jpg|Façade
Saint-Germain-au-Mont-d'Or
- Église côté sud.jpg|Côté sud
Musée
Le musée Thimonnier-Doyen abrite une importante collection de machines à coudre du , dont l'invention est due à Thimonnier en 1830.
Monument commémoratif
Le pré des Anglais : entre 1917 et 1919 l'armée britannique a installé dans ce pré le camp des lignes de communication n°2 ;
il a hébergé jusqu'à 150 tentes et vu transiter à hommes.
Sites
* Le lavoir au cœur du village :
la délibération pour sa construction est initiée le dimanche 15 juillet 1781 et sa construction achevée en 1808 ;
il tombe en ruine puis est reconstruit en 1851, et enfin restauré en 1981.
* La vue sur la vallée, avec une table d'orientation.
La place Julie Ampère ou place de la Bascule : créé en 1856 et nommée d'après la femme d'André-Marie Ampère, ou de la bascule publique qui a un temps été exploitée sur la place.
Personnalités liées à la commune
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
