Acteur américain|Acteur de films d'arts martiaux|Fondateur ou pratiquant célèbre d'arts martiaux|Karatéka américain|Naissance dans le comté de Jefferson (Oklahoma)|Naissance en mars 1940|Nom de scène|Hollywood Walk of Fame|Port d'armes
Carlos
Ray Norris, dit Chuck Norris, est un acteur américain né le à Ryan (Oklahoma).
D'abord connu comme artiste martial, il devient dans les années 1970 une vedette du cinéma d'action.
De 1993 à 2001, il est l'acteur principal de la série télévisée Walker, Texas Ranger.
Il est également connu pour les Chuck Norris Facts, des aphorismes humoristiques créés et diffusés sur Internet par ses fans en son honneur, devenant malgré lui un mème célèbre.
Biographie
Jeunesse
Natif de l'Oklahoma, Carlos
Ray Norris a deux frères cadets dont l'un est le producteur hollywoodien Aaron Norris.
Ses parents sont de souche amérindienne (cherokee) et irlandaise.
Ses parents divorcent alors qu'il a 16 ans et il déménage en Californie avec sa mère et ses frères.
Il finit ses études au lycée.
Après son mariage, il rejoint l'US Air Force et il est envoyé faire son service militaire à la base d'Osan, en Corée du Sud.
Il y acquiert le surnom de Chuck et qu'il commence à apprendre le tangsudo.
Il retourne ensuite aux États-Unis, dans la base de March, en Californie.
Il quitte l'armée en août 1962.
À son retour, il travaille pour la société Northrop Grumman et ouvre une école de karaté fréquentée par de nombreuses célébrités, dont Steve McQueen.
Arts martiaux
En 1968, Chuck Norris devient champion de karaté dans la catégorie poids moyen, et en 1969, il remporte la « triple couronne » en karaté pour le record des tournois remportés dans l'année et le titre de combattant de l'année, décerné par le magazine Black Belt.
Il est champion du monde des poids moyens de 1968 à 1974.
Il possède une ceinture noire en tangsudo, taekwondo et est le fondateur de l'école Chun Kuk Do (La voie universelle).
Il pratique également le judo et le ju-jitsu.
Il est aussi le fondateur de l' (UFAF).
En 1994, aux Survivor Series (un pay-per-view de la WWE), il arbitre un Special Guest Referee Casket Match entre les catcheurs
The Undertaker et Yokozuna.
En 1997, il obtient un dan (degré) en taekwondo, qui en comporte 10.
Cette distinction le hisse au rang de Grand Maître.
Il est un des premiers occidentaux à qui elle a été attribuée.
Carrière cinématographique et télévisuelle
C'est en 1968 que Chuck Norris débute au cinéma, en tenant un petit rôle dans Matt
Helm règle son comte.
En 1970, son plus jeune frère Weiland meurt au Viêt Nam : Chuck lui dédiera plus tard son film Portés disparus (1984).
En 1972, alors qu'il est toujours champion du monde de karaté en titre, il tient son premier rôle important au cinéma en interprétant, dans La Fureur du dragon, l'artiste martial qu'affronte Bruce Lee lors du combat final ;
grâce à cette scène finale dans le Colisée, il se fait connaître du grand public et accède à la notoriété au niveau mondial.
En 1974, l'acteur Steve McQueen l'encourage à prendre des cours d'art dramatique au MGM Studio sous la férule de Jonathan Harris.
Il tient son premier rôle principal en 1977, dans le film Les Casseurs.
Il devient alors une vedette à part entière du cinéma d'action, enchaînant les films avec des titres comme Le Commando des tigres noirs, La Fureur du juste, Dent pour dent, Œil pour œil, Portés disparus, Invasion U.S.A., ou encore Delta Force.
À la fin des années 1980, l'acteur ne remplit plus autant les salles, et son producteur principal Cannon Group, à l'origine de ses films, est racheté par la MGM après sa banqueroute.
Il se tourne alors vers la télévision en se lançant en 1993 dans la série Walker, Texas Ranger.
Cette série est un succès : elle compte neuf saisons et continue d'être diffusée sur de très nombreuses chaînes à travers le monde.
En 2011, il rempile une dernière fois au cinéma dans le film Expendables 2 :
Unité spéciale (The Expendables 2), sorti le .
Engagements
En 1990, Norris crée l'association «
Kick
Drugs
Out
of America »
, renommée depuis « Kick Start ».
En novembre 2006, il se rend en Irak pour soutenir les troupes américaines.
Vie privée
Chuck
Norris se marie rapidement avec sa petite amie, Diane Holechek.
Son fils Mike naît en 1963 suivi par sa fille Dina en 1964 et d'un second fils, Eric, en 1965.
Après trente ans de mariage, Norris et Holechek divorcent.
L'acteur se remarie, en 1998, avec l'ancien mannequin
Gena O'Kelley, qui a donné naissance à des jumeaux en 2002 :
Dakota Alan Norris, un garçon, et Danilee Kelly Norris, une fille.
En 1964, il fait la connaissance de Bruce Lee lors d'une démonstration de karaté à Long Beach.
Le , il est victime de deux infarctus dans un intervalle de 45 minutes après avoir assisté au Championnat mondial de la Fédération des arts martiaux unis.
Il est transporté vers un hôpital de Las Vegas, son lieu de résidence, puis à Reno, où il est pris en charge après son deuxième arrêt cardiaque.
Chuck
Norris Facts
Chuck
Norris est devenu malgré lui un meme sur Internet.
De très nombreux aphorismes humoristiques, les «
Chuck
Norris Facts », lui attribuent en effet des qualités surhumaines, caricaturant les héros forts et virils qu'il a interprétés au cinéma et à la télévision.
Ces courts énoncés de ses hauts faits vont même jusqu'à présenter comme évidente la supériorité de Chuck Norris sur Dieu (par exemple : ).
Les thèmes abordés sont très variés, et certains ensembles de facts font référence à des connaissances pointues, ayant généralement été conçus par des étudiants spécialisés dans la discipline correspondante.
L'intéressé a pris ce phénomène avec humour, s'amusant à lire lui-même quelques-uns des aphorismes les plus connus dans des émissions de télévision (son préféré étant : ).
Par ailleurs il est fait référence aux Chuck
Norris facts
dans le film The Expendables 2 : lors de sa scène d'introduction,
son personnage explique que certes il a été mordu par un cobra, mais qu'après cinq jours d'atroces souffrances...
le cobra est mort.
En 2008, lors de la présentation de sa candidature à l'investiture républicaine, le politicien américain Mike Huckabee s'est appuyé sur ces aphorismes pour présenter son programme, et a également reçu le soutien direct de Chuck Norris.
En 2011, société Blizzard
Entertainment lance une campagne de publicité pour le jeu vidéo World of Warcraft, faisant notamment apparaître Chuck Norris et ces aphorismes dans un des clips.
Positions politiques
Engagé à droite, Chuck Norris soutient activement le Parti républicain, et il a versé plus de pour soutenir ses candidats.
Lors de la primaire du Parti républicain en vue de l'élection présidentielle de 2008, il a apporté son soutien à Mike Huckabee.
Lors de l'élection de 2012, il a d'abord soutenu
Ron Paul puis Newt Gingrich, avant de soutenir le candidat officiel Mitt Romney, notamment en enregistrant un clip destiné à encourager les Américains à voter contre Barack Obama.
Il a par ailleurs exprimé en 2015 son soutien au Premier ministre israélien Benyamin Netanyahou, qualifiant ce dernier de seul leader « à se dresser contre les forces diaboliques qui menacent Israël et les États-Unis ».
Lors de la présidentielle 2016, il a soutenu Donald Trump.
Il milite par ailleurs en faveur du port d'armes.
Filmographie
Cinéma
* 1968 : Matt
Helm règle son comte (The Wrecking Crew), de Phil Karlson : Garth
* 1972 : La Fureur du dragon (Meng long guojiang), de Bruce Lee : Colt
* 1973 : The Student Teachers, de Jonathan Kaplan : l'expert en karaté
* 1974 :
Massacres à San Francisco (Slaughter in
San Francisco
, de Lo Wei :
Chuck Slaughter
* 1977 :
Les Casseurs ou Truck, le justicier des routes (Breaker!
Breaker!), de Don Hulette :
John David « J.D. » Dawes
* 1978 : Le Commando des tigres noirs (Good Guys Wear Black), de Ted Post : John T. Booker
* 1979 : Force One (A Force of One), de Paul Aaron : Matt Logan
* 1980 : La Fureur du juste (The Octagon), de Eric Karson : Scott James
* 1981 :
Dent pour dent (
Eye for an
Eye)
, de Steve Carver : Sean Kane
* 1982 :
Horreur dans la ville (Silent Rage), de Michael Miller :
Dan Stevens
* 1982
L'Exécuteur de Hong Kong (Forced Vengeance), de James Fargo : Josh Randall
* 1983 : Œil pour œil (Lone Wolf McQuade), de Steve Carver : J.J. McQuade
* 1984 : Portés disparus (Missing in Action), de Joseph Zito : James Braddock
* 1985 : Portés disparus 2 (Missing in Action 2:
The Beginning), de Lance Hool : James Braddock
* 1985 : Sale temps pour un flic (
Code of Silence), de Andrew Davis :
Eddie Cusack
* 1985 : Invasion U.S.A., de Joseph Zito :
Matt Hunter
* 1986 :
Delta Force (
The Delta Force), de Menahem Golan : Scott McCoy
* 1986 : Le Temple d'or (Firewalker), de J. Lee Thompson : Max Donigan
* 1988 : Braddock Portés disparus 3 (Braddock: Missing in Action III), de Aaron Norris : James Braddock
* 1988 : Héros (Hero and the Terror), de William Tannen : Danny
O'Brien
* 1990 :
Delta Force 2:
The Colombian Connection, de Aaron Norris
Scott McCoy
* 1991 : L'Arme secrète (The Hitman), de Aaron Norris : Garrett/Grogan
* 1994 : Walker Texas Ranger 3: Deadly Reunion, de Michael Preece : Cordell Walker
* 1994 : Face a l'enfer (Hellbound), de Aaron Norris :
Frank Shatter
* 1996 : L'Esprit de la forêt (Forest Warrior), de Aaron Norris : Jeremiah McKenna
* 2003 : Bells of Innocence, de Ali Bijan : Jux Jonas
* 2004 : Dodgeball !
Même pas mal !, de Rawson Marshall Thurber : lui-même
* 2005 : Le Sang du diamant, de William Tannen : John Shepherd
* 2012 : Expendables 2 :
Unité spéciale de Simon West :
Booker
Télévision
* 1993
- 2001 : Walker, Texas Ranger (Walker, Texas Ranger), de Christopher Canaan, Leslie Greif et Paul Haggis (série) : Cordell Walker
* 1998 : La Colère du tueur (
Logan's War: Bound by Honor), de Michael Preece : Jake Fallon
* 1999 :
Le Successeur (Sons of Thunder) : Cordell Walker
* 2000 : L'Homme du président (The President's Man), de Eric Norris et Michael Preece : Joshua McCord
* 2000 : Le Flic de Shanghaï : Cordell Walker
* 2002 : Action Force (The President's Man: A Line in the Sand), de Eric Norris : Joshua McCord
* 2003 :
Oui, chérie ! (série) saison 4, 1 épisode : lui-même
* 2005 : Walker, Texas Ranger: La Machination (Walker, Texas Ranger: Trial by Fire), de Aaron Norris : Cordell Walker
* 2015 : Les Goldberg (épisode «
Boy Barry ») : lui-même (voix)
* 2017 : campagne de publicité pour la marque .fr, 31 mai 2017..
Voix françaises
En France, Bernard Tiphaine est la voix française régulière de Chuck Norris, le doublant dans la quasi totalité de ses apparitions.
et aussi
* Mathieu Rivolier
dans L'Esprit de la forêt (version DVD)
