Jeu vidéo sorti en 2018|Jeu d'action|Jeu vidéo musical|Jeu Windows|Jeu
Mac|Jeu
Linux|Jeu
Nintendo Switch|Jeu PlayStation 4|Jeu
vidéo développé au Canada|Jeu vidéo indépendant|Jeu Unity
Just Shapes and
Beats est un jeu vidéo d'action rythmé, développé et édité par l'équipe canadienne indépendante Berzerk Studio.
Il est sorti le 31 mai 2018 sur Windows et Nintendo Switch, le 24 février 2019 pour macOS et Linux, le 10 mai 2019 pour PlayStation 4 aux États-Unis et le 30 mai 2019 pour PlayStation 4 en Europe, en Russie et en Australie.
Dans le jeu, les joueurs bougent au rythme de la musique de fond sous une forme colorée qui survit en évitant les formes roses.
Système de jeu
De un a quatre joueurs contrôlent un carré, Il doivent survivre en esquivant diverses attaques, telles que d'énormes faisceaux, des collines rebondissantes, des spirales en forme de serpent et des formes pulsantes.
Ces attaques apparaissent, se déplacent et attaquent au rythme de la musique, ce qui augmente difficilement la progression des joueurs.
Être frappé par l'une de ces attaques fait perdre au joueur une partie de sa forme.
Si la forme se casse complètement, le jeu revient au "Checkpoint" (point de contrôle) précédent.
Si le joueur se fait toucher plus de trois fois alors il perd la partie.
Le rythme et le temps se manifestent à l'écran sous la forme d'objets de toutes sortes, de motifs et de tailles différentes, qui doivent être évités jusqu'à la fin de la partie.
Just Shapes and
Beats
propose plusieurs modes qui présentent des variations du jeu, telles que le mode party, le mode playlist, le mode défi et le mode histoire.
Développement
La première démo du jeu a été dévoilée à la PAX 2016 et devait sortir cet été.
Au cours de l'événement, la date de sortie a été retardée de fin 2016 au début de 2017.
Le jeu a finalement été retardé à nouveau, avec une date de lancement pour l'été 2018.
Le 20 mars 2018, il a été annoncé que le jeu sortirai sur la Nintendo Switch.
Réception
Prix
Références
1gwdrnwljy9ctgz6wtsrlbm8e3k7lfz
