Série télévisée créée en 2006|Série télévisée française des années 2000|Série télévisée française des années 2010|Série télévisée de TF1|Série télévisée humoristique|Camping Paradis|Série télévisée qui a au moins 10 saisons
Camping Paradis est une série française créée par Michel Alexandre et diffusée depuis le sur TF1.
Synopsis
Propriétaire du camping Paradis,
Tom Delormes et son équipe doivent faire face à l'affluence estivale et gérer les problèmes qui peuvent survenir, tout en s'efforçant de satisfaire au mieux les clients.
Distribution
Acteurs principaux
* Laurent Ournac :
Tom Delorme, le propriétaire et directeur du camping
* Patrick Guérineau : Xavier Proteau, le barman du camping et responsable des sports
* Thierry Heckendorn /
Olivier
Saladin
2 épisodes
) :
André Durieux, le régisseur du camping
* Candiie : Audrey Dukor, la responsable de l'accueil (
depuis la saison 8)
Anciens acteurs principaux
* Princess Erika :
Rosy, ancienne responsable de l'accueil (saisons 1 à 4).
* Jennifer Lauret : Ariane Leroy
, ancienne kiné du camping (saisons 1 à 3, invitée saison 4 et 9)
* Aurélie Konaté : Aurélie Constantin, ancienne responsable de l'accueil (saisons 5 à 7)
* Constance Labbé :
* Ariane Brodier : Juliette Vanin, ancienne responsable des sports (saison 9)
*Géraldine Lapalus : Amandine Joubert, ancienne responsable des sports (saisons 1 à 7, invitée saison 8 et 10)
Acteurs
récurrents
* Patrick Paroux : Christian Parizot, seul vacancier "all in include" du camping, campeur fidèle depuis plus de 35 ans (depuis la saison 1), originaire de Colmar dans le Haut-Rhin.
* Barbara Probst :
Elsa Delorme, petite sœur de Tom (saisons 1 à 3, invitée saison 9).
* Alexandra Vandernoot : Françoise Leroy, mère d'Ariane (saisons 1 à 2).
* Jean-Pierre Bouvier :
Clément Leroy, père d'Ariane (saisons 1 à 2 et crossover avec Joséphine ange gardien).
* Julien Cafaro :
Hervé, compagnon de Jean-Pierre (saisons 1 à 3).
* Christian Pereira :
Jean-Pierre «
Jean-Pi
», compagnon d'Hervé (saison 1).
* Gérard Chaillou : Jean-Pierre «
Jean-Pi
», compagnon d'Hervé (saisons 2 à 3).
* Franz
Rudolf
Lang :
Gilles, vacancier solitaire (saisons 3 à 5, 8 et 10).
* Marie Vincent : Francine, madame le maire (saisons 3 et 5)
* Alexandre Thibault : Mathieu, directeur du camping rival
Camping
du beaurivage
et « petit copain » de Rosy (saisons 1, 2 et 6)
* Adrien Schmück : Sam, le jeune stagiaire du camping (saison 7).
Production
Développement
Initialement appelée "Les Flots Bleus", (dans un épisode, Tom cite même ce nom comme un camping rival), la série mettait au départ Vincent Lagaf, dans le rôle de Tom Delormes, un directeur de camping très sportif pratiquant des activités liées aux sports extrêmes.
Jean-Marie Bigard a été également approché pour jouer le rôle principal, mais c'est finalement Laurent Ournac qui a décroché le rôle.
En résultat, le personnage de Tom a été repensé, Laurent Ournac ne pratiquant pas le jet-ski ni l'escalade.
Tom est donc devenu plus débonnaire, plus disponible pour ses clients et s'est déplacé en voiturette.
Le personnage de Tom était au départ supposé être veuf et élever deux grands enfants, seul.
Mais l'âge de Laurent Ournac (26 ans à l'époque) ne rendait pas le personnage très crédible.
Le scénario a été repensé pour que Tom soit le successeur du camping de ses parents et garde un œil sur sa jeune sœur Elsa.
Après le succès de Mon incroyable fiancé en 2005 sur TF1, Laurent Ournac se voit proposer par la chaîne un téléfilm, Les Enfants.
Convaincue par sa performance, la chaîne et le producteur Jean-Luc
Azoulay lui proposent la série Camping Paradis.
Cependant, le scénario nécessite d'être réécrit pour que le personnage principal corresponde au comédien.
On peut également trouver quelques inspirations de la série américaine
La croisière s'amuse au niveau de la trame : un couple arrive au camping en situation de séparation avec ou sans enfant (s) puis se réconcilie à la fin de l'épisode ;
deux personnes ne se connaissant pas se rencontrent et tombent amoureux l'un de l'autre non sans quelques péripéties ;
un membre du staff rencontre une ancienne connaissance avec qui il a eu une histoire passée plus ou moins douloureuse (familiale, amicale ou amoureuse) et un de ses collègues du camping parvient à les réconcilier.
Une web-série intitulée
Camping 0.0 et composée de six épisodes d'environ 2 minutes
est diffusée à partir du 3 octobre 2011.
Elle met en scène l'équipe essayant de réaliser des vidéos valorisant la vie sur le camping pour attirer de nouveaux clients.
La série compte actuellement onze saisons, dont une en cours de production.
Changements dans la distribution artistique
* Laurent Ournac et Patrick Guérineau sont les seuls acteurs à apparaître dans tous les épisodes de la série.
* Thierry Heckendorn a été remplacé par Olivier Saladin lors de deux épisodes de la première saison.
En décembre 2012
, Jennifer Lauret annonce qu'elle a quitté la série en avril dernier, apparaissant pour la dernière fois dans le premier épisode de la quatrième saison.
Elle considère qu'elle est arrivée au bout de son personnage, et de l'histoire entre Tom et Ariane.
* Quelques jours plus tard, Princess Erika annonce à son tour qu'elle va quitter la série à la fin de la quatrième saison, trouvant également que son personnage n'évolue plus malgré ses multiples demandes aux scénaristes.
* En 2013, Aurélie Konaté intègre la distribution de la cinquième saison dans le rôle d'Aurélie.
En 2015, Géraldine Lapalus s'absente exceptionnellement de la série pour l'épisode «
Les vacances du camping » à la suite d'une double fracture de la malléole.
Le 29 février 2016, Aurélie Konaté quitte la série et déclare sur son compte Twitter qu'elle ne l'a pas décidé.
En juin 2016, il est révélé que Candiie interprétera le rôle d'Audrey.
La même année, Constance Labbé est sélectionnée pour incarner Adèle.
Géraldine
Lapalus quitte la série après le deuxième épisode de la saison 8, mais revient dans un épisode de la saison 10.
En 2017, Constance Labbé (Adèle) quitte la série.
Elle est remplacée par Ariane Brodier qui interprète le rôle de Juliette pour trois épisodes.
Tournage
L'épisode pilote est tourné au camping «
Les Coteaux de la Marine », un camping 4 étoiles situé sur le plateau de Valensole (Alpes-de-Haute-Provence).
Des séquences sont également tournées dans le village de Moustiers-Sainte-Marie situé dans les Gorges du Verdon, et au bord du lac de Sainte-Croix.
Les deuxième et troisième épisodes sont tournés dans le camping «
Les Gorges du Chambon », un camping 4 étoiles situé à Eymouthiers (Charente), à environ quarante kilomètres à l’est d’
Angoulême », un établissement installé sur la Côte Bleue sur la commune de La Couronne à Martigues (Bouches-du-Rhône).
Fiche technique
* Réalisation : Philippe Proteau, Didier Albert, François Guérin, Éric Duret, Bruno Garcia, Pascal Heylbroeck, Sylvie Ayme, Nicolas Copin
* Scénario :
Nicolas Douay, Jean-Carol Larrivé, France Corbet, Maïa Muller, Monica Rattazzi, Thomas Perrier, David Pharao, Alain Robillard, Jérôme Michaud-Larivière, Sébastien Paris, Eric Vérat, Magali Pouzot...
* Costumes : Mahadevi Apavou, Chantal Castelli, Sophie Puig, Valérie Cabeli...
* Photographie : Jean-Marie Chevron, Jean-Pierre Hervé et Olivier Guarguir
* Montage :
Claude-France Husson, Pascal Jauffrès, Alexandre Landreau, Violeta Fernandez, Anthony Bellagamba...
* Production : Jean-Luc Azoulay, Richard Berkowitz et Nicolas Douay
* Sociétés de distribution (télévision) :
TF1 (France)
Diffusion internationale
Épisodes
La série comporte à ce jour onze saisons (la dixième étant en cours de diffusion et la onzième en cours de production).
Deux épisodes spéciaux de Joséphine, ange gardien et Camping Paradis qui sont des crossover ont été tournés.
Audiences
Les six premières saisons de la série sont suivies en moyenne par de téléspectateurs.
Le premier épisode de la première saison réalise la meilleure audience de la série avec de téléspectateurs.
Le sixième épisode de la troisième saison réalise la plus mauvaise audience de la série en attirant seulement de téléspectateurs, soit 18,7 % de part de marché.
La première saison, diffusée épisodiquement sur cinq ans, est suivie par une moyenne de de téléspectateurs, ce qui en fait la saison la plus regardée de la série.
La deuxième saison voit son audience diminuer de pour se stabiliser à de téléspectateurs.
L'audience de la troisième saison continue à s'effriter, attirant de téléspectateurs.
La quatrième saison a une audience en hausse de , étant suivi en moyenne par de téléspectateurs.
L'audience de la cinquième saison baisse de , passant sous la barre des six millions avec une moyenne de de téléspectateurs.
La sixième saison voit son audience augmenter légèrement de , attirant de téléspectateurs.
Audience française moyenne par saison
Colors=
id:lightgrey value:
gray (0.9)
id:darkgrey value:gray (0.7)
id:sfondo value:rgb (1,1,1)
id:barra value:rgb (0.5,0.5,1)
ImageSize = width:800 height:200
PlotArea = left:50
bottom:30
top:30 right:50
DateFormat = x.y
Period =from:0 till:10
TimeAxis = orientation:
vertical
AlignBars = justify
ScaleMajor
= gridcolor:
darkgrey increment:2 start:0
ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:1 start:0
BackgroundColors
= canvas:
sfondo
BarData=
bar:0
bar:1 text
bar:6 text:
bar:8 text:
PlotData=
color:
barra width:10 align:left
bar:1 from:0 till: 7.50
bar:2
from:0 till: 6.97
bar:3 from:0 till:
bar:4 from:0 till: 6.18
bar:5 from:0 till:
bar:6 from:0 till: 5.92
bar:7 from:0 till: 5.72
bar:8 from:0 till: 5.52
bar:9 from:0 till: 4.87
PlotData=
bar:0 at:
0 fontsize:S text:
bar:1 at: 7.50 fontsize:S text:7.50 shift: (-8,5)
bar:2 at:
6.97 fontsize:S text:6.97 shift: (-10,5)
bar:3 at: 6.05 fontsize:S text:6.05 shift: (-10,5)
bar:4 at: 6.18 fontsize:S text:6.18 shift: (-10,5)
bar:5 at:
5.84 fontsize:S text:5.84 shift: (-10,5)
bar:6 at:
5.92 fontsize:S text:5.92 shift: (-10,5)
bar:7 at: 5.72 fontsize:S text:5.72 shift: (-10,5)
bar:8 at: 5.52 fontsize:S text:5.52 shift: (-10,5)
bar:9 at:
4.87 fontsize:S text:4.87 shift: (-10,5)
TextData=
fontsize:S pos: (50,10)
text
Accueil critique
Sur Allociné, la série obtient une note de 2,0/5 pour notes dont 72 critiques.
Sophie
Le Gall, de Télérama, trouve que, malgré la , le pilote de la série fait part d'une certaine tendresse concernant son héros, Tom Delormes.
Mais dès le deuxième épisode, le personnage a et l'intrigue devient très prévisible.
Pour les premiers épisodes, Télé Loisirs parle d'une dont le seul but est de divertir, qui est cependant gâchée par , et n'évitant aucun cliché.
Produits dérivés
Sorties en DVD
* Camping Paradis, vol
1 (7 DVD) paru le 13 octobre 2010.
* Camping Paradis, vol
2 (6 DVD) paru le 12 octobre 2011.
* Camping Paradis, vol
3 (6 DVD) paru le 6 octobre 2012.
* Camping Paradis, vol
4 (6 DVD) paru le 2 octobre 2013.
* Camping Paradis, vol
5 (6 DVD) paru le octobre 2014.
* Camping Paradis, vol.
6 (6 DVD) paru le 21 octobre 2015.
* Camping Paradis, vol
. 7 (7 DVD) paru le 4 octobre 2016.
* Camping Paradis, vol
8 (6 DVD) paru le 30 septembre 2017.
* Camping Paradis,
saison 1 à 7 (44 DVD) paru le 3 octobre 2017 .
Jeux
