Arc (
architecture)|Voûte
Un arc-doubleau ou arcdoubleau est un arc perpendiculaire à l’axe de la voûte et appuyé contre la face intérieure des murs (il double la voûte).
Ce terme est surtout utilisé dans le contexte de l'architecture romane.
Description et fonction
L'arc-doubleau forme une saillie ou plate-bande en pierres apparentes sur la courbure intérieure d'une voûte, qu'il semble renforcer.
Cependant il joue principalement un rôle de décoration.
Les arcs reliant les murs aux piliers encadrant la nef sont des arcs-doubleaux.
Ils délimitent les travées.
Autres termes apparentés
L'arc-doubleau d'une voûte gothique se nomme aussi nervure.
File:
Kerkplattegrond gordelboog en travee.png|Plan au sol d'une église illustrant les emplacements d'une travée (rouge) et des arcs-doubleaux (vert).
File:Rodes01.jpg|Arcs-doubleaux (vers 1022)
sous la voûte en berceau de la nef centrale de l'église du monastère de Sant Pere de Rodes, Espagne
File:Basilique de Vézelay
Nef Bas-côté nord 220608 2.jpg|Arcs-doubleaux () séparant les travées surmontées de voûtes d'arêtes d'une nef latérale de la basilique Sainte-Marie-Madeleine de Vézelay.
File:
Avila
- Catedral, interiores
25.jpg|Arcs
doubleaux (-s)
délimitant et traversant les voûtes sur croisées d'ogives de la cathédrale d'Ávila.
Notes
Annexes
Articles connexes
0x4d3a4a45rkrnt3urh21b8h5gv0kcr
