Midi
Pyrénées
Midi
Pyrénées , nord et ouest de la Gascogne et du Comté de Foix
furent inclus dans la région administrative de Midi-Pyrénées qui recouvre les départements de l’Ariège, de l’Aveyron, de la Haute-Garonne, du Gers, du Lot, des Hautes-Pyrénées, du Tarn et de Tarn-et-Garonne.
Midi
Pyrénées
* Préfectures : Foix, Rodez, Auch, Cahors, Tarbes, Albi, Montauban
* PIB régional : millions d’euros (4,1 % du PIB national)
* Spécialités industrielles : aérospatiale, aéronautique, pharmaceutique, agroalimentaire
Géographie
Midi
Pyrénées était située au sud de la France.
Elle était la plus vaste de France métropolitaine, avec une superficie de comparable à celle du Danemark, et plus grande que celles de pays tels que la Belgique ou la Suisse.
La limite sud était constituée par la frontière avec l'Espagne et la principauté d'Andorre.
Midi
Pyrénées était limitrophe avec quatre régions françaises : l'Aquitaine à l'ouest, le Limousin au nord, l’Auvergne au nord-est et le Languedoc-Roussillon à l'est.
Midi
Pyrénées comptait huit départements : l’Ariège, l’Aveyron, la Haute-Garonne, le Gers, le Lot, les Hautes-Pyrénées, le Tarn et le Tarn-et-Garonne.
Son chef-lieu est Toulouse, qui est aussi le chef-lieu du département de la Haute-Garonne.
La Garonne est le fleuve principal avec ses cinq affluents : le Gers, l'Ariège, le Lot, la Save et le Tarn.
Il y a deux massifs montagneux importants en Midi-Pyrénées : les Pyrénées au sud et le Massif central au nord-est de la région.
Les Pyrénées ne constituent pas forcément une frontière naturelle avec l'Espagne : le Val d'Aran en Espagne, également de culture occitane et frontalier avec la région Midi-Pyrénées, se situe versant nord des Pyrénées et constitue le prolongement naturel de la haute vallée de la Garonne.
Transports
Réseau routier
Midi
Pyrénées est traversée par les autoroutes A20, A61, A62, A64, A66, A68 et A75.
Réseau ferré
Économie
L'économie midipyrénéenne est très largement dominée par le puissant pôle urbain de Toulouse.
La capitale régionale rayonne sur toute la région ainsi que sur des villes limitrophes telles que Carcassonne (en Languedoc-Roussillon), Albi, Montauban, Tarbes .
L'activité principale est l'industrie aéronautique avec plus de emplois.
Airbus, premier constructeur mondial d'avions commerciaux, emploie à lui seul environ personnes dans la région, dont au siège.
Le siège de Météo-France, le CNES, Airbus Defence and Space, et Thales Alenia Space en font également le premier pôle spatial européen avec plus de emplois.
L'agriculture et les agro-industries sont le premier employeur régional avec plus de emplois, dont dans les agro-industries.
Toulouse est également un pôle tertiaire très important, ainsi qu'un pôle de recherche de premier ordre grâce à la présence de ses trois universités ainsi que de nombreuses grandes écoles :
* Université
Toulouse II
- Jean Jaurès (anciennement Le Mirail)
L'Institut national polytechnique de Toulouse qui regroupe :
** École nationale supérieure d'électrotechnique, d'électronique, d'informatique
, d'hydraulique
et des télécommunications (ENSEEIHT)
** École nationale supérieure agronomique de Toulouse (ENSAT)
** École nationale supérieure des ingénieurs en arts chimiques et technologiques (ENSIACET)
* Institut national des sciences appliquées de Toulouse
* CUFR
Jean-François Champollion (
Albi, Rodez, Castres, Figeac)
* École nationale supérieure d'architecture de Toulouse
* Centre universitaire de Tarn-et-Garonne à Montauban
Toulouse est la troisième ville étudiante (en nombre d'étudiants) après Paris et Lyon.
Des pôles économiques secondaires se développent petit à petit dans le reste de la région.
L'agglomération de Tarbes, la deuxième de la région, est également un pôle industriel (Nexter, centre de démantèlement d'avion Tarmac Aerosave, etc.).
L'agglomération d'Albi, la troisième de la région, prend également une part croissante dans l'économie régionale.
De plus en plus d'entreprises de services s'y installent, attirées par les prix beaucoup plus attractifs que dans la métropole toulousaine.
Les laboratoires Fabre génèrent également de nombreux emplois en Midi-Pyrénées, notamment à Castres.
L'agriculture est également très importante dans la région et représente le second pôle agricole français.
On trouve les vignobles de Fronton, de Gaillac dans le Tarn, de Cahors dans le Lot, de Marcillac, des Côtes-de-millau dans l'Aveyron, de Madiran, dans les Hautes-Pyrénées.
Enfin, en 2012, 16 millions de touristes viennent visiter Midi-Pyrénées et parmi eux 15 %, soit 2,4 millions d'étrangers.
Ils dépensent 6 milliards d'euros par an.
Le tourisme se développe assez rapidement.
Le tourisme urbain à Toulouse et dans d'autres villes, mais également le tourisme vert (Quercy, Lot, Comminges) croissent dans la région.
Enfin les nombreuses stations de sports d'hiver attirent aussi de nombreux touristes dans les Pyrénées.
Les principales nationalités qui visitent la région sont les Hollandais (22 %), les Italiens (21 %), les Britanniques (13 %), les Espagnols (10 %), les Belges (9 %), les Allemands (7 %)
dont :
Les résidences secondaires
Ce tableau indique les communes midipyrénéennes qui comptaient en 2008 plus de résidences secondaires.
Culture
Musées
Albi :
Auch :
Isle
Jourdain :
Éauze :
Figeac :
Millau :
Montauban :
Rodez :
Saint-Céré :
Saint-Gaudens :
Souillac :
Toulouse :
Nombreuses galeries
d'art
* Musée départemental de la Résistance et de la Déportation
La fondation Bemberg regroupe une importante collection : Matisse, Degas, Gauguin, Bonnard, Toulouse-Lautrec, Picasso, Modigliani
Célèbres Midi
Pyrénéens
Artistes
* Jean-Auguste-Dominique Ingres, peintre néo-classique du .
Né à Montauban, Tarn-et-Garonne (1780-1867)
* Henri de Toulouse-Lautrec, peintre du .
Né à Albi, Tarn (1864-1901)
* Antoine Bourdelle, sculpteur et artiste
peintre.
Né à Montauban, Tarn-et-Garonne (1861-1929)
* Pierre Soulages, peintre majeur de la seconde moitié
du .
Né à Rodez, Aveyron (1919- )
Musiciens
* Gabriel Fauré, compositeur français.
Né à Pamiers, Ariège (1845-1924)
* Carlos Gardel, chanteur, considéré comme le « père du Tango »
Né à Toulouse, Haute-Garonne (1890-1935)
* Claude Nougaro, auteur-interprète et parolier français majeur du .
Né à Toulouse, Haute-Garonne (1929-2004)
* Pierre Perret, auteur-compositeur-interprète français
Né à Castelsarrasin, Tarn-et-Garonne, en 1934.
Écrivains
* Fénelon, écrivain et homme d'Église, bien que sur la frontière Midi-Pyrénées/Aquitaine, il passa la majeure partie de sa vie dans le Lot.
Né à Sainte-Mondane, Lot-et-Garonne (1651-1715)
* Pierre Bayle, écrivain et philosophe français du
Né à Carla-Bayle, Ariège (1647-1706)
* Théophile Gautier, poète et romancier
du .
Né à Tarbes, Hautes-Pyrénées (1811-1872)
* Le Comte de Lautréamont, poète,
bien que né à Montevideo, son retour en France s'effectua à Tarbes, tout comme son enfance et la majeure partie de ses études.
Né à Montevideo, Uruguay (1846-1870)
* Pierre Gamarra, auteur français du
Né à Toulouse, Haute-Garonne (1919-2009)
Politiciens et Activistes
* Olympe de Gouges,
femme de lettres devenue politicienne, et fondatrice du mouvement féministe.
Née à Montauban, Tarn-et-Garonne (1748-1793)
* Jean Jaurès, homme politique, fondateur du Parti socialiste et pacifiste envers le déclenchement de la Première Guerre mondiale.
Né à Castres, Tarn (1859-1914)
* Léon Gambetta, homme politique républicain du .
Né à Cahors, Lot (1838-1882)
* Vincent Auriol, homme d'État, président de la République de 1947 à 1954.
Né à Revel, Haute-Garonne (1884-1966)
* Daniel Cohn-Bendit, homme politique allemand, bien que très présent dans le paysage politique français et européen
Né à Montauban, Tarn-et-Garonne (1945- )
Hommes de science et explorateurs
* Pierre de Fermat, mathématicien et helléniste
Né à Beaumont-de-Lomagne, Tarn-et-Garonne (première décennie du -1665)
* Jean-François Champollion
, considéré comme le « père de l'égyptologie ».
Né à Figeac, Lot (1790-1832)
* Jean-François de Lapérouse, explorateur et officier de marine
Né à Albi, Tarn (1741-1788)
* Charles de Freycinet, homme politique et ingénieur français du .
Né à Foix, Ariège (1828-1923)
* Émile Borel
, mathématicien et homme politique du .
Né à Saint-Affrique, Aveyron (1871-1956)
* Pierre-Georges Latécoère, pionnier de l'aéronautique et fondateur du Groupe Latécoère.
Né à Bagnères-de-Bigorre, Hautes-Pyrénées (1883-1943)
* Clément Ader, considéré comme le pionnier de l'aéronautique.
Né à Muret, Haute-Garonne (1841-1925)
* Jean Dausset, immunologue français, prix Nobel en 1980.
Né à Toulouse, Haute-Garonne (1916-2009)
Hommes d'affaires
* Jean-Luc Lagardère, fondateur de Lagardère SCA.
Né à Aubiet, Gers (1928-2003)
* Louis Gallois, haut fonctionnaire français et ex-patron des groupes EADS, SNCF et Airbus.
Né à Montauban, Tarn-et-Garonne (1944- )
Belligérants
*Jean de Valette, grand maître hospitalier de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem, célèbre pour sa résistance
lors du Grand Siège de Malte en 1565, la ville de La Vallette fut ainsi nommée en son honneur.
Né à Parisot, Tarn-et-Garonne (vers 1494-1568)
* Simon IV de Montfort, figure principale de la Croisade des Albigeois.
Mort pendant le siège de Toulouse, Haute-Garonne (1175-1218)
* Raymond IV de Toulouse, figure principale de la Première Croisade.
Né à Toulouse, Haute-Garonne (1042-1105)
* d'Artagnan, mousquetaire au service de sa majesté, rendu célèbre grâce au roman d'Alexandre Dumas, «
Les Trois Mousquetaires ».
Né à Lupiac, Gers (1611-1673)
* Jean-de-Dieu Soult, Maréchal d'Empire et Duc de Dalmatie.
Né à Saint-Amans-la-Bastide, Tarn (1769-1851)
* Jean Lannes, Maréchal d'Empire et Duc de Montebello.
Né à Lectoure, Gers (1769-1809)
* Joachim Murat, Maréchal d'Empire et beau-frère de Napoléon Ier
Né à Labastide-Murat, Lot (1767-1815)
* Jean-Baptiste Bessières, Maréchal d'Empire.
Né à Prayssac, Lot (1768-1813)
* Ferdinand Foch, Maréchal de France, de Grande-Bretagne et de Pologne, commandant en chef des troupes alliées sur le Front de l'Ouest pendant la Première Guerre mondiale.
Né à Tarbes, Hautes-Pyrénées (1851-1929)
Cinéma
* André Téchiné, lauréat de plusieurs césars et du Prix de la mise en scène au Festival de Cannes
Né à Valence d'Agen, Tarn-et-Garonne (1943- )
* Charles Boyer, acteur français émigré à Hollywood
Né à Figeac, Lot (1899-1978)
* Vincent Maraval, fondateur de la société de production internationale Wild Bunch.
Né à Albi, Tarn (1968- )
Spectacle
Albi :
Argelès
Gazost :
Beaucens :
Blagnac :
Montauban :
Ramonville :
Tournefeuille :
Rodez :
Tarbes :
Toulouse :
Marciac :
Foix :
Patrimoine naturel et bâti
Midi
Pyrénées
a créé un label pour identifier certains sites à caractère exceptionnel, sous le nom de « Grands Sites de Midi-Pyrénées »
En tout, 25 sites sont classés, d'un commun accord entre la région Midi-Pyrénées et les collectivités locales (communes, communautés de communes, communautés d'agglomérations, etc.)
Le classement organisé par département :
Saint-Lizier
- Grotte de Niaux
Rodez
- Conques
- Viaduc de Millau
- Villefranche
Rouergue
Najac
Auch
- Marciac
- Flaran
Baïse
Armagnac
Toulouse
- Canal des Deux-Mers
- Saint-Bertrand-de-Comminges
- Luchon
Pic du Midi de Bigorre
- Lourdes
- Pont d'Espagne
- Gavarnie
Cahors
- Figeac
- Rocamadour
- Vallée de la Dordogne
- Saint-Cirq-Lapopie
Albi (UNESCO)
- Cordes-sur-Ciel
- Sorèze, Revel-Lac de Saint-Ferréol
Moissac
- Canal des Deux-Mers
Ceci est une liste des lieux bâtis et naturels les plus importants de Midi-Pyrénées qui en font des lieux de haut-tourisme
* Les Gorges du Tarn, ainsi que les communes situées le long du Tarn, parmi les plus visitées Castelbouc, La Malène, Saint-Rome-de-Dolan et Sainte-Enimie
Le village et la cathédrale de Saint-Bertrand de Comminges
* Les villages d'Autoire, Loubressac et Carennac (
Label Les plus beaux villages de France)
L'ensemble montagneux Pyrénées
-Mont
Perdu (UNESCO)
* Les villages de Belcastel, Brousse-le-Château, La Couvertoirade, Estaing, Saint-Côme-d'Olt, Fourcès, Lavardens, Sarrant, Cardaillac, Castelnau-de-Montmiral, Lautrec, Lauzerte et Bruniquel.
La cathédrale Sainte-Cécile d'Albi
- La cité épiscopale d'Albi (UNESCO)
La place du Capitole et l'ensemble conventuel des Jacobins à Toulouse
Environnement
Midi
Pyrénées abrite de nombreux habitats précieux, des espèces animales rares dont l'ours des Pyrénées, l'euprocte ou le Desman, mais aussi parmi la flore plus de 300 espèces rares, ce qui s'explique par la grande variété des reliefs, sols et climats.
La région compte plusieurs sites classés Seveso.
En 2011, un SRCE (Schéma régional de cohérence écologique) sera élaboré pour encadrer la mise en œuvre de la Trame verte et bleue, conformément à la loi Grenelle II et au Grenelle de l'environnement.
Surveillance de la qualité de l’air en région Midi-Pyrénées.
Sport
Rugby
De nombreux clubs de la région participent aux championnats professionnels et amateurs de rugby.
Pour la saison 2015-2016 :
* En Pro D2 :
Union sportive montalbanaise, Sporting club albigeois,
Tarbes Pyrénées rugby, Colomiers rugby
* En Fédérale 1 : Stade Rodez Aveyron, Avenir castanéen rugby, FC Auch, Stade bagnérais, Blagnac sporting club rugby, Sporting club graulhetois, Avenir valencien
* Autres championnats amateurs :
Cercle amical lannemezanais
Rugby à XIII
Le Toulouse olympique XIII est le seul club midi-pyrénéen présent dans le Championnat de France de rugby à XIII
Football
Seul le Toulouse Football
Club évolue dans l'élite du football français, la Ligue 1.
L'US Colomiers, le Rodez Aveyron Football et le Tarbes
PF participent au championnat de France amateur de football (CFA).
Les autres clubs de la région (dont Luzenac Ariège Pyrénées, le Montauban FC TG, le Castres FC, le Blagnac FC et le Balma Sporting Club) jouent dans des divisions inférieures.
Football féminin
Pour la saison 2015-2016, deux clubs régionaux seront en compétition dans le Championnat de France de football féminin : l'ASPTT Albi et le Rodez Aveyron Football.
L'équipe féminine du Toulouse FC évolue en .
Cyclisme
Chaque année le Tour de France passe dans la région, notamment pour les étapes de haute montagne dans les Pyrénées.
Des coureurs originaires de la région ont participé à la Grande Boucle, dont Didier Rous, Christophe Rinero, David Moncoutié et Laurent Jalabert (double vainqueur du classement par points et double vainqueur du classement de la montagne) sont les plus connus.
Courses régionales :
Équipes :
Autres sports
* basket
ball féminin :
Tarbes
Gespe Bigorre et Toulouse
Métropole Basket
