Naissance au Mississippi|Naissance en septembre 1954|La Nouvelle-Orléans|Personnalité des droits civiques aux États-Unis|Personnalité afro-américaine
Ruby Neill Bridges (épouse Ruby Bridges-Hall), née le à Tylertown au Mississippi, est une enfant afro-américaine connue pour être la première enfant noire à intégrer une école pour enfants blancs en 1960, à l'époque où la ségrégation prend officiellement fin aux États-Unis.
Pour son premier jour d'école, elle fut escortée par la police car de nombreux manifestants racistes et favorables à la ségrégation protestaient contre le fait qu'une enfant aille dans une école .
Son image est passée à la postérité grâce au tableau de Norman Rockwell: Notre problème
à tous ().
Biographie
Son intégration scolaire
Ruby Bridges est la fille de Abon et de Lucille Bridges.
Ses parents emménage à La Nouvelle Orléans (Louisiane), en 1958.
À cette date, ses parents répondirent à un appel à volontaires pour que leur fille participe à l'intégration dans le nouveau système scolaire mis en place à La Nouvelle-Orléans.
Elle devint ainsi la première enfant noire à aller à la William Frantz Elementary School et la première enfant afro-américaine à fréquenter une école blanche, alors que pendant les années 1960 la ségrégation scolaire était toujours une norme très répandue dans une bonne partie des États-Unis.
À cause de l'opposition des Blancs à intégrer les Noirs, elle eut besoin de protection pour entrer à l'école.
Mais, les officiers de police locaux et de l'État refusant de la protéger, elle fut accompagnée par des marshall fédéraux.
Sa mère l'avait prévenue qu'il : en effet, elle fut accueillie par une foule hurlante de parents blancs racistes qu'elle devrait traverser pour arriver à l'école.
Comme elle le décrit, .
La scène a été commémorée par Norman Rockwell dans un tableau intitulé Notre problème à tous ().
Quand Ruby arriva à l'école, des parents blancs entrèrent aussi mais sortirent leurs enfants de l'établissement.
Tous les enseignants, à l'exception d'une professeur blanche, refusèrent également de faire cours s'il y avait une enfant noire dans l'école.
Seule Barbara Henry, qui était originaire de Boston, au Massachusetts, accepta de faire cours à Ruby.
Pendant un an, Henry enseigna donc uniquement à Ruby, comme si elle enseignait à toute une classe.
Les suites
Son père perdit son emploi et ses grands-parents, agriculteurs du Mississippi, furent renvoyés de leurs terres.
Ruby Bridges, aujourd'hui
Ruby Bridges Hall, vit toujours à La Nouvelle-Orléans.
Elle est la porte-parole de la Ruby Bridges Foundation, fondée en 1999 pour promouvoir « les valeurs de la tolérance, du respect et de l'appréciation des différences ».
Décrivant la mission de cette association, elle dit : .
Le , la municipalité d'Alameda, en Californie, a ouvert une école élémentaire portant le nom de Ruby Bridges et a fait une déclaration en son honneur.
Elle a été reçue par le président Obama à la Maison-Blanche le .
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
*http:/
La fondation Ruby Bridges
*http:/
rckwellpgs/problem.html
The Problem We All Live
With de Norman Rockwell
dkbj9edd65apk42g7oxo4gf33i9xmoh
