Sigles, acronymes et marques
* Iris, train de voyageurs européen de type Trans-Europ-Express ;
* Institut de recherche et d'informations socio-économiques (Montréal) ;
* Institut de recherche et d'information socio-économique (Paris)
* Institut de relations internationales et stratégiques ;
* IRIS, bibliothèque numérique en histoire des sciences, université Lille I ;
* Iris Capital, fonds européen de capital risque et de capital développement ;
* îlots regroupés pour l'information statistique (IRIS2000, puis IRIS), découpage territorial utilisé par l'Insee ;
* Inter-réseau européen des initiatives éthiques et solidaires, association,
selon la loi alsacienne, de lutte contre la pauvreté et l'exclusion par des méthodes alternatives ;
* Réseau Hospitalier IRIS, une association
Interhospitalière
Régionale
des Infrastructures de Soins à Bruxelles en Belgique
* Interface
Region Imaging
Spectrograph
, satellite scientifique de la Nasa ;
* International
Railway Industry Standard, norme de qualité plus poussée que ISO 9001 pour l'industrie ferroviaire ;
* Informatique et réseaux pour l'industrie et les services techniques, ancien brevet de technicien supérieur (2002-2014), remplacé en 2015 par le BTS Systèmes numériques option A Informatique et réseaux ou BTS SN IR ;
* Integrated
Risk
Management AG, analyste financier suisse ;
* Internet Registry Information Service, protocole Internet ;
* Iris, chaîne italienne de télévision du groupe Mediaset ;
* IRIS, société d'origine belge active dans le secteur de l'informatique ;
* IRIS, regroupement canadien d'opticiens, optométristes et ophtalmologistes ;
Sciences et techniques
Astronomie
* est un logiciel d’astronomie orienté astrophotographie : contrôle de monture équatoriale, pilotage d’un APN, pré-traitement et traitement d'images RAW.
Biologie
Anatomie
L'iris est un sphincter entourant la pupille de l'œil ;
* par métaphore, l'iris désigne aussi un objet jouant le rôle d'un diaphragme dans un objectif utilisé en photographie ;
* différences entre iris (anatomie) et diaphragme (optique)
Botanique
* Iris, genre de plantes monocotylédones de la famille des Iridaceae ;
* l'iris est également un parfum extrait de la plante éponyme, dIris germanica en général.
Zoologie
* Iris, genre d'insectes de la famille des Mantidae (famille de la mante religieuse).
* Apatura iris, espèce de lépidoptères de la famille des Nymphalidae et de la sous-famille des Apaturinae
Informatique
* Iris est un jeu de données créé par Ronald Aylmer Fisher
Culture et société
Antiquité et mythologie grecque
* Iris est l'ancien nom grec de la rivière Yeşilırmak, en Anatolie centrale (actuelle Turquie)
* Iris est une déesse, messagère des dieux , associée à l'arc-en-ciel.
Cinéma et télévision
* Iris, film néerlandais de Mady Saks sorti en 1987.
* Iris, un film britannique réalisé par Richard Eyre en 2001 ;
* Iris, un film documentaire américain réalisé par Albert Maysles en 2014 ;
* l'iris est un dispositif qui sert de bouclier à la Porte des étoiles dans la série Stargate SG-1 ;
Fête de l'iris
* La fête de l'Iris est la fête officielle de la Région de Bruxelles-Capitale, elle est fixée au 8 mai.
* La fête de l'Iris est une fête de la commune d'Oullins.
Industrie automobile
Industrie navale
* L'Iris (Q 188) est l'un des cinq sous-marins qui parviennent à s'échapper de la rade de Toulon lors du sabordage de la flotte, le 27 novembre 1942.
* LIris est un patrouilleur hauturier de la direction des Affaires maritimes française ;
* lIris est un ketch à coque et pont en acier, transformé en 2001 en voilier de promenade et de croisière.
Littérature et bande
dessinée
* Iris, une bande dessinée,
considérée comme un roman graphique en noir et blanc, de Comès, éditée en 1991 ;
* Iris est une autrice québécoise de bande dessinée.
Musique
* Iris, un opéra composé par Pietro Mascagni en 1898 ;
* Iris, chanson du groupe Goo
Goo Dolls, sortie en 1998 ;
* Iris est un album de musique de scène de Claire Diterzi, sorti en 2004 ;
* Iris, un sextuor d'idoles japonais formé en 2012 par Avex Trax, dont la leader est Saki Yamakita.
* Iris, album de l'artiste Achille (alias Donia Berriri) paru en 2017 sur le label Le Furieux.
Peinture
* Iris, le nom donné par Vincent van Gogh à deux de ses tableaux en 1889.
Anthroponyme
Prénom
Iris est un prénom féminin.
* Iris Apfel (1921-), entrepreneuse et architecte d'intérieur américaine, icône de la mode ;
* Iris Shun-Ru Chang (1968-2004), historienne et journaliste sino-américaine ;
* Iris Clert, (vers 1917-1986), galeriste d'art contemporain d'avant-garde ;
* Iris
Habib
Elmasry (
), historienne égyptienne copte ;
* Iris Mittenaere (1993-), Miss France 2016 et Miss Univers 2016
* Iris Murdoch (1919-1999), écrivaine britannique ;
* Iris Tree (1897-1968), poétesse et actrice britannique ;
* Iris von
Roten
Meyer (1917-1990), juriste et journaliste suisse de langue allemande ;
* Iris Boudreau-Jeanneau (1983), bédéiste québécoise.
Pseudonyme
* Iris, pseudonyme de Mohand-Lyazid
Chibout, romancier et poète algérien kabyle d'expression française.
Toponyme
* Iris, une communauté de l'Île-du-Prince-Édouard (Canada) ;
* Iris Falls, une cascade sur la rivière Bechler dans le parc national de Yellowstone aux États-Unis.
4rke25onrxksm34901cmyyeh7ksax1y
