Insensible
à la Force|Chasseur de primes de fiction|Orphelin de fiction|Tueur à gages de fiction|Mercenaire de fiction|Clone de fiction|Personnage créé en 1980|Personnage de fiction masqué
Boba
Fett est un personnage de la saga cinématographique Star Wars.
Fett est un redoutable chasseur de primes qui est connu pour sa grande adresse à traquer sa proie.
Il a souvent travaillé pour le gangster Jabba le Hutt qui lui demande de capturer Han Solo, chose faite grâce à son association avec Dark Vador.
Apparitions
Épisode II :
L'Attaque des clones (2002)
Boba
est le « fils » du légendaire chasseur de primes Jango Fett.
Plus précisément, Boba est un clone de son père Jango Fett.
Ce dernier a été secrètement engagé par le Comte Dooku et a servi de modèle à la création d'une armée de clones.
Ces clones de Jango sont modifiés pour être dociles, obéissants et se développant deux fois plus vite qu'un homme normal.
Boba est le seul clone non modifié et a été élevé par Jango sur la planète orageuse de Kamino, maison des cloneurs.
Alors que Boba n'a que dix ans, Obi-Wan Kenobi se rend sur Kamino dans le cadre d'une enquête sur une mercenaire qui a tenté de tuer la sénatrice Padmé Amidala.
Après leur rencontre avec le Jedi, Jango décide de s'enfuir car il se doute qu'Obi-Wan a des soupçons sur lui.
Au moment de partir, Obi-Wan tente de stopper Jango et engage le combat.
Il échoue car Boba, à l'intérieur du vaisseau spatial de son père, arrive à démarrer in extremis le vaisseau à temps pour fuir.
Ils se rendent alors sur Géonosis, pour rejoindre le Comte Dooku et les Séparatistes formant la Confédération des systèmes indépendants.
Obi
Wan
qui a placé un mouchard sur la carlingue, parvient à les suivre.
Capturé, il est bientôt secouru par Anakin Skywalker et Padmé Amidala, mais ils se font prendre eux aussi.
Tous les trois doivent alors être exécutés dans l'arène de Géonosis.
Boba observe avec intérêt la scène mais les festivités sont interrompues par l'arrivée de plusieurs Jedi dont Mace Windu, Ki-Adi-Mundi, Coleman Trebor, Aayla Secura ou Plo Koon.
Dans la bataille qui en découle, Jango
Fett protège Dooku et montre l'exemple à Boba dans un duel contre le Maître Jedi Trebor.
Mais Maitre Windu décapite
Jango
quelques instants plus tard.
Boba enterra son père sur Géonosis, loin des combats qui en découlèrent, et prit son vaisseau pour commencer sa propre vie en tant que chasseur de primes, et pour premier but de tuer Mace Windu.
Épisode IV :
Un nouvel espoir (1977)
En 1997, quand l'édition spéciale dUn nouvel espoir est sortie, une scène avec Han Solo et Jabba le Hutt a été ajoutée au film.
Boba
Fett est montré avec Jabba avant que le Faucon Millénium décolle de Tatooine.
Ces modifications sont voulues par Georges Lucas pour améliorer la continuité des trilogies.
C'est cette version qui prédomine depuis lors de l'exploitation vidéo et télévisuelle.
À l'origine, la scène avec Jabba a été filmée avec Declan Mulholland en tant que remplaçant pour qu'une créature soit superposée au film.
Cependant, en raison de contraintes budgétaires, George Lucas ne put finir la scène correctement, et la coupa dans la version originale du film.
Épisode V
L'Empire contre-attaque (1980)
Dans L'Empire Contre-Attaque, Il est engagé par Dark Vador pour traquer
Han Solo et ses amis à bord du Faucon Millénium.
Au courant des manières de Fett, le seigneur noir précisa qu'il les souhaitait vivants.
Il est le seul chasseur de primes à déduire comment le Faucon a échappé aux impériaux: en s'accrochant sur la coque d'un Destroyer stellaire.
Alors, il demande vraisemblablement que son vaisseau, le Slave I, soit placé dans les ordures du destroyer afin d'y être dissimulé lorsqu'elles seront vidées dans l'espace, prévoyant que le Faucon emploierait les ordures comme couverture quand il tenterait de s'enfuir.
L'intuition de Fett s'avère correcte et il découvre que Han Solo se dirige vers la Cité des Nuages de Bespin.
Il indique la destination du Faucon Millénium à l'Empire, permettant à Vador d'arranger une « affaire » avec le chef de la cité Lando Calrissian pour capturer Solo et son équipe.
Fett reste aux côtés de Dark Vador pendant que celui-ci torture
Han Solo
afin d'attirer Luke Skywalker dans un piège.
En plus de la récompense de l'Empire pour la capture de Solo, Vador permet à Boba Fett de prendre Han Solo, congelé dans de la carbonite, pour l'amener à Jabba le Hutt afin de recevoir une récompense additionnelle.
Épisode VI : Le Retour du Jedi (1983)
Boba
Fett se trouve dans le palais de Jabba le Hutt lorsque Luke Skywalker, la Princesse Leia et Chewbacca tentent d'extraire Han Solo de sa prison carbonique.
Fett reste sur ses gardes mais s'amuse, flirtant avec les danseuses et riant avec Jabba quand Luke est jeté en pâture au Rancor.
Quand Luke tue le monstre, Jabba, outragé, condamne Luke, Han et Chewbacca à être jetés vivants dans le Puits du Sarlacc.
Luke met en scène sa propre libération et Fett essaye de les arrêter avec plusieurs des gardes malchanceux de Jabba.
Le chasseur de primes est concentré sur Skywalker et il arrive à le neutraliser avec son pistolet lance-filet.
Han se retourne par mégarde et active accidentellement le jetpack de Fett, le précipitant contre la barge de Jabba.
Le jetpack mis hors tension sur l'impact,
Fett tombe dans l'énorme gueule du Sarlacc et termine dévoré.
A Star Wars
Story
Certaines rumeurs annonçaient que le dernier film de la série A Star Wars Story, prévu pour 2020, devait se concentrer sur Boba Fett.
Josh Trank devait le réaliser.
Cependant, il annonce quitter le projet pour différends artistiques en mai 2015.
En , la productrice annonce lors d'une interview que le film sur Boba Fett est annulé afin de se concentrer sur les nouvelles séries télévisées à venir.
Univers Légendes
Boba
Fett apparaît notamment dans plusieurs récits de « Star Wars la saga en BD », et bien d'autres encore :
* Extermination :
Engagé pour résoudre un conflit entre deux factions guerrières, Fett montre rapidement à son employé l'importance de toujours choisir le bon objet pour un travail, et la folie de sous-estimer la quantité de dommages que peut faire un seul Mandalorien.
* Agent of Doom : Certains boulots sont trop risqués, même pour les meilleurs chasseurs de primes... mais ça n’a jamais arrêté Boba
Fett !
Le vaisseau impérial Azgoghk, affecté à l’extermination des races extraterrestres, continue sa tâche alors que l’Empire a disparu depuis longtemps.
Mais désormais, le temps de la revanche est venu.
Le dernier membre
une espèce en voie de disparition souhaite se venger du Azgoghk et de son équipage, et il n’y a qu’un seul homme vers qui se tourner : Boba Fett.
* Sacrifice :
La nouvelle de la destruction de l’Etoile Noire se répand dans la galaxie.
La Rébellion y gagne en sympathie, mais l’Empire devient beaucoup plus dur et violent.
Sur un monde perdu, l’affrontement entre indépendantistes et impériaux a tourné en guerre civile, opposant frères contre frères.
Quand le chasseur de primes Boba Fett, un des hommes les plus craints de la galaxie, se retrouve au milieu de l’action, les choses deviennent littéralement explosives.
Mais avec les forces de la Rébellion qui se consolident, et la flotte impériale en route, quel camp va choisir Boba
Fett ?
* Épave :
Une fois de plus en chasse, il doit cette fois-ci retrouver un holoprojecteur contenant un enregistrement précieux.
Pour ce faire, il infiltre un Stardestroyer endommagé et affronte son « équipage » prêt à tout, y compris à la destruction du vaisseau, pour empêcher les Rebelles de mettre la main sur les informations.
La Trilogie
Han Solo :
Une dizaine d'années avant sa capture sur Bespin, Han Solo a déjà eu affaire à Fett sur Nar Shadaa, où sa tête est mise à prix par le clan Hutt Besadii.
C'est Lando Calrissian qui lui sauve la mise, sur un coup de chance.
Bien que le chasseur de prime considère le joueur comme un "lâche aux belles manières", il parviendra à plusieurs reprises à faire échouer ses plans.
* Star Wars :
From A Certain Point of View (2017) : Boba
Fett narre plusieurs histoires.
Il raconte notamment sa mission sur Tatooine pour retrouver R2-D2 et C-3PO et les remettre à l’Empire.
Il espère ainsi se rattraper auprès de Dark Vador à cause d’une mission sur Coruscant.
Fett devait appréhender des espions rebelles.
Ces derniers l'avaient attaqué avec des lasers ioniques.
Fett s'est défendu et a désintégrer les rebelles, alors que Vador voulait les corps.
Description
Contrairement au reste de l'armée de clones, sa croissance est normale depuis sa naissance, alors que celle des autres clones est accélérée afin de réduire le temps avant leur mise en service (bien que certains comme le Commandant Excel purent être soignés par Alpha-17) .
Boba
Fett porte l'armure traditionnelle des Mandaloriens avec des scalps de Wookiees sur son épaule.
Il possède plusieurs vaisseaux modifiés portant les noms de Slave I jusqu’à Slave V.
Fett est un chasseur subtil qui se base plus sur son adresse et son intelligence que sur sa force bien que comme son père, il soit bardé d'armes et de gadgets technologiques.
Presque tout lui vient de son père.
Parlant avec une voix râpeuse, Fett permet à peu de monde de voir son visage et encore moins à connaître ses origines, ce qui donne au chasseur une aura mystérieuse et un avantage psychologique sur ses proies.
Bien que Boba soit un clone génétiquement parfait de Jango Fett, son style de vie différent a produit quelques changements par rapport à l'aspect de son père : tandis que Jango était concentré sur ses compétences en combat, Boba se concentra sur son esprit ce qui lui a donné un gabarit plus mince.
Cependant, Boba est très fort, il a assez de force pour tenir tête à des ennemis connus tels que le chasseur de primes Bossk, Luke Skywalker ou Asajj Ventress.
Œuvres
où le personnage apparait
Cinéma
* 1977 : Star Wars, épisode IV : Un nouvel espoir (Star Wars: Episode IV
- A New Hope)
de George Lucas, interprété par Mark
Anthony Austin uniquement dans les rééditions
* 1980 : Star Wars, épisode V : L'Empire contre-attaque (Star Wars : Episode V
- The Empire Strikes Back) d'Irvin Kershner, interprété par Jeremy Bulloch, doublé en anglais par Jason Wingreen puis par Temuera Morrison dans la réédition de 2004
* 1983 : Star Wars, épisode VI : Le Retour du Jedi (Star Wars: Episode VI
- Return of the Jedi) de Richard Marquand, interprété par Jeremy Bulloch, puis par Don Bies et Nelson Hall dans l'édition spéciale
* 2002 : Star Wars, épisode II : L'Attaque des clones (Star Wars: Episode II
- Attack of the Clones) de George Lucas, interprété par Daniel Logan
Télévision
* 1978 :
Au temps de la guerre des étoiles (The Star Wars Holiday Special), téléfilm musical de Steve Binder, interprété par Don Francks
* 1985 : Droïdes :
Les Aventures de R2-D2 et C-3PO (Star Wars: Droids: The Adventures of R2-D2 and C-3PO), série TV d'animation (1 épisode), doublé en anglais par Don Francks
* 2010-2012 : Star Wars:
The Clone Wars, série TV d'animation (5 épisodes), doublé en anglais par Daniel Logan
* 2015 : Lego Star Wars : Les Contes des Droïdes (Lego Star Wars: Droid Tales), mini-série TV d'animation (2 épisodes), doublé en anglais par Trevor Devall
* 2016 : Star Wars : Les Aventures des Freemaker (Lego Star Wars:
The Freemaker Adventures), série TV d'animation (1 épisode), doublé en anglais par Dee Bradley Baker
Jeux vidéo
* 2003 : Star Wars: Rogue Squadron III
- Rebel Strike
* 2009
: Star Wars :
Le Pouvoir de la Force (uniquement dans Ultimate Sith Edition)
Liens externes
Références
2n4qo3rhfu6fpcl7ub6xuj6bm68vns8
