Groupe de rock français|Groupe de musique français des années 1980|Quintette français
Orchestre rouge est un groupe de rock français des années 1980.
Biographie
Groupe fondé par Theo Hakola (chant, violon), Pierre Colombeau (guitare), Denis Goulag (guitare),Pascal des A (basse) et Pascal Normal (batterie).
Leur premier 45 tours, Soon Comes Violence/
Kazettlers
Zeks est produit à Manchester en 1982 par Martin Hannett.
Le groupe réalise deux albums pour RCA, Yellow Laughter en 1982 et More Passion Fodder l'année suivante, qui sont réédités en CD par Sony BMG en 2007.
La compilation Des Reste éditée en 1984 comprend des démos ainsi que cinq morceaux enregistrés en concert.
Discographie
Single
Albums studio
Compilation
