Cap
Vert|*|Afrique
de l'Ouest
Le Cap-Vert, en forme longue la république du Cap-Vert, en portugais et , est un État insulaire d'Afrique de l'Ouest composé d'un archipel de dix îles volcaniques.
Situé dans l'océan Atlantique, au large des côtes du Sénégal, il couvre une superficie d'environ .
Praia, la capitale, se trouve à de la presqu'île du Cap-Vert, au Sénégal.
L'archipel se divise en deux séries d'îles : au sud les îles de Sotavento (Brava, Fogo, Santiago et Maio) et au nord les îles de Barlavento (Boa Vista, Sal, São Nicolau, Santa Luzia, São Vicente et Santo Antão).
Santiago comprend à elle seule plus de la moitié de la population du pays, dont la capitale Praia.
Les îles étaient inhabitées avant l'arrivée des premiers explorateurs portugais en 1456.
Première colonie européenne dans les tropiques, elle sert de tête de pont à la traite des esclaves et au commerce triangulaire.
Le Cap-Vert attire alors de nombreux corsaires et pirates, parmi lesquels Francis Drake vers 1580.
Le naturaliste Charles Darwin visite également l'archipel en 1832.
La colonie continue de croître au en devenant une escale sur les routes maritimes menant aux Indes orientales et à l'Australie.
Au cours du , plusieurs famines déciment la population.
Le pays accède à l'indépendance en 1975 et devient membre de la CEDEAO l'année suivante.
À cette époque, de nombreux Cap-Verdiens émigrent à l'étranger, constituant une diaspora supérieure en nombre à la population résidente du pays.
Au , l'archipel prospère grâce aux bénéfices tirés de la traite négrière transatlantique, soit plus du tiers de la population, dans l'indifférence des autorités portugaises.
Le manque de ressources naturelles et d'investissements effectués par les Portugais provoquent le mécontentement de la population.
Les colons refusent en outre toute velléité d'autonomie locale.
Les revendications autonomistes croissent au cours du .
Afin d'apaiser la situation politique et satisfaire le mouvement nationaliste émergent, le Portugal modifie le statut juridique du Cap-Vert en 1951 : de simple colonie, l'archipel devient un territoire d'outre-mer (dont une est inhabitée) et huit îlots, recouvrant une superficie totale de .
Les roches les plus anciennes se trouvent à Maio et sur la péninsule du nord de Santiago : il s'agit de pillow lavas datant d'il y a 128 à 131 millions d'années.
La première phase du volcanisme capverdien a lieu au début du Miocène et atteint son paroxysme à la fin de cette époque, lorsque les îles atteignent leur taille maximale.
Depuis l'apparition de l'humanité, les épisodes volcaniques se sont limités à la seule île de Fogo.
L'activité volcanique de ces îles s'explique par la présence d'un point chaud associée à un phénomène de houle bathymétrique, qui aurait formé les îles.
Le Pico do Fogo () est le plus grand volcan actif de la région : les dernières coulées de lave ne datent que de 1995 et 2014.
Point culminant du Cap-Vert (), il possède une caldeira en arc de cercle d'environ huit kilomètres de diamètre et de d'altitude.
Formée après l'évacuation du magma lors d'une éruption, elle aurait subi un effondrement de près de il y a environ .
Elle récupère les eaux pluviales lors de la saison des pluies : absorbées par le sol très poreux, elles forment de nombreuses sources au bas de la montagne.
En raison de leur formation d'origine volcanique, la plupart des îles ont un relief escarpé.
Sur l'île Santiago se trouve un autre sommet remarquable.
Il s'agit du Pico da Antónia, un ancien volcan dont l'altitude atteint .
Il existe également de vastes déserts de sel sur les îles de Sal et de Maio.
D'après le président de Nauru, le Cap-Vert est le huitième pays le plus menacé par la montée du niveau de la mer engendrée par le réchauffement climatique ;
il est à ce titre membre de l'AOSIS.
Climat
Le climat y est chaud et sec, avec une moyenne des températures située entre 20 et .
Durant les mois de janvier et février l'archipel subit
l'influence des tempêtes de sable venues du Sahara.
Bien qu'un bon nombre d'ouragans affectant l'Amérique du Nord et les Antilles, entre mai et novembre, provenant d'ondes tropicales sortant au large de la côte africaine passent par les îles du Cap-Vert, le pays a généralement peu à souffrir de ces systèmes.
Ils sont seulement associés avec des zones orageuses désorganisées, étant dans leur stade très préliminaire de formation.
Ainsi l'ouragan
Fred de 2015 (catégorie 1) était le premier ouragan
à toucher ce petit pays depuis 1892 selon le National Hurricane
Center américain.
Ses vents en rafales à ont arraché des arbres dans certaines îles, les fortes houles ont détruit des équipements de la Marine sur une île, la compagnie aérienne cap-verdienne a annulé ses vols intérieurs et internationaux, les réseaux de télécommunications étaient affectés dans certaines zones mais aucun décès n'a été signalé, selon la Protection civile cap-verdienne et l'Institut national de la météorologie et géophysique (INMG, public).
Divisions administratives
Environnement
Milieux
L'archipel constitue une écorégion terrestre dans la classification du Fonds mondial pour la nature sous le nom de « forêts sèches des îles du Cap-Vert ».
Elle appartient au biome des forêts de feuillus sèches tropicales et subtropicales de l'écozone afrotropicale.
La végétation indigène est aujourd'hui gravement fragmentée et se limite essentiellement aux sommets des montagnes et autres zones inaccessibles.
Ces vestiges sont cependant importants, car ils contiennent quelques-unes des rares zones de forêts sèches en Afrique et abritent un certain nombre d'espèces endémiques.
Flore
La flore du Cap-Vert est très diversifiée et caractérisée par un haut taux d'endémicité.
Sur les d'Angiospermes indigènes, 85 sont endémiques.
Parmi elles on trouve notamment Aeonium gorgoneum, Campanula bravensis, Nauplius smithii, Artemisia gorgonum, Sideroxylon marginata, Lotus jacobaeus, Lavandula rotundifolia, Sarcostemma daltonii, Euphorbia tuckeyana et Erysimum caboverdeanum.
Faune
Le Cap-Vert ne possède aucune espèce de mammifère indigène.
Bien que non endémiques, le flamand rose (Phoenicopterus roseus) et le vautour percnoptère (Neophron percnopterus) sont très communs.
La faune du Cap-Vert est riche en arthropodes, elle compte d'araignées connues dont 41 % endémiques, de coléoptères dont 33 % endémiques, d'hyménoptères dont 33 % endémiques et de diptères dont 26 % endémiques.
La constitution, adoptée en 1980 et révisée en 1992, 1995 et 1999, définit les principes de base du gouvernement.
Le président est le chef de l'État et est élu par les citoyens pour un mandat d'une durée de cinq ans.
Enfin, il envoie des représentants dans la plupart des conférences politiques et économiques internationales.
Avec l'Union européenne
Le gouvernement du Cap-Vert a conclu avec la Commission européenne des accords permettant le versement de fonds de développement à l'archipel.
Ces fonds substantiels ont pour objectif la réduction de la pauvreté dans l'archipel et le développement des infrastructures.
L'accord réserve également une aide d'urgence en cas de catastrophe humanitaire.
Depuis 2007 et la signature de l'Accord de Cotonou, le Cap-Vert dispose d'un statut de partenaire spécial avec l'Union européenne, qui pourrait lui permettre de formuler une demande d'adhésion.
L'agence Frontex, assurant la sécurité des frontières extérieures de l'Union, a conclu un accord bilatéral avec le Cap-Vert pour lutter contre l'immigration illégale en provenance du continent africain.
Ce partenariat permet des opérations communes en mer et implique un alignement progressif des méthodes de gestion des frontières maritimes du Cap-Vert sur celles de l'Union Européenne.
Avec les États-Unis
Les États-Unis disposent d'une représentation diplomatique au Cap-Vert depuis 1818.
Ils ont fourni de l'aide humanitaire d'urgence et un soutien financier au Cap-Vert durant les années qui suivent l'indépendance du pays, notamment après des catastrophes naturelles, dont l'ouragan qui ravagea l'île de Brava en 1982, ou l'éruption volcanique à Fogo en 1995.
Le pays peut également bénéficier de tarifs douaniers spéciaux dans le cadre de lAfrican Growth and Opportunity
Act (
AGOA)
et a signé un accord permettant la traversée de son espace aérien.
Le 4 juillet 2005, le Cap-Vert devient le troisième pays à s'engager dans le programme bilatéral de développement financé par le gouvernement américain, le Millennium Challenge Account.
110 millions de dollars sont investis en cinq ans pour favoriser le développement économique en milieu rural, la construction d'infrastructures et encourager la multiplication des prêts bancaires.
Développement durable
Énergies renouvelables
Alors que l'électricité est produite à partir de fioul et diesel, le pays développe les énergies renouvelables (éolien et solaire) dans les années 2010, avec 25 % du mix énergétique (4 fermes éoliennes).
Démographie et société
Le Cap-Vert est resté inhabité jusqu'à l'arrivée des colons portugais en 1456 et sa population
est issue d'un métissage entre ces derniers et les esclaves en provenance du continent africain, surtout de l'ouest africain.
Un certain nombre d'autres Européens s'installèrent également sur l'archipel, ainsi qu'une communauté de juifs espagnols et portugais fuyant l'Inquisition.
Ils se sont tous rapidement assimilés.
La population, descendant des esclaves transportés par les Portugais
pour travailler dans les plantations ou être vendus au Brésil, est composée d'un fonds très métissé.
Les Blancs n'étaient que 3 % à l'indépendance et les métis constituent plus de deux tiers des citadins.
Jeune (45 % de moins de ), cette population encore très rurale (70 %) croît au rythme de 1,9 % l'an estimation 1997, et la pauvreté du pays contraint de nombreux Cap-Verdiens à s'expatrier.
De plus, sous l'influence d'un exode rural, près de 30 % de la population réside désormais dans les villes de Praia et de Mindelo ().
La diaspora - environ ressortissants à l'étranger pour résidentes dans les pays suivants : États-Unis, Portugal, France, Luxembourg, Pays-Bas, Sénégal, Suisse, Angola, et Sao Tomé-et-Principe.
Son rôle économique est capital pour les gains en devises, mais les migrations sont menacées en raison des contrôles renforcés aux frontières européennes.
Le portugais est la langue officielle.
Le créole crioulo est la langue nationale.
Les Cap-Verdiens sont en majorité catholiques (93,2 %).
À l'étroit sur une terre exiguë et peu fertile, la population capverdienne subit de très nombreuses famines jusqu'à l'indépendance du pays en 1975.
Aujourd'hui, l'aide alimentaire a permis d'éradiquer les famines mais le Cap-Vert reste une terre d'émigration.
Avec en 2012, le Cap-Vert est l'un des pays les moins peuplés d'Afrique.
Sa population en 2012 est composée à 32,6 % de personnes entre 0 et , à 61,9 % de personnes entre 15 et et de 5,5 % personnes de ou plus.
Sa densité humaine est de 129,8 /km².
Les hommes ont une espérance de vie de alors que pour les femmes celle-ci est de .
Le pays connait en 2011 un taux de croissance de la population de 1,43 %, avec un taux de natalité de , un taux de mortalité de , un taux de mortalité infantile de , un taux de fécondité de 2,44 enfants par femme et un taux de migration négatif de -0,66 %.
Groupes
ethniques
Les groupes ethniques sont les suivants : Créoles (mulâtre) : 71 %, Africains : 28 %, Européens : 1 %.
Émigration et immigration
Religion
Le christianisme (85-95 %), importé par les Portugais, est la première religion du pays.
Le catholicisme (75-85 %) est très majoritaire.
Le clergé a d’ailleurs une grande influence sur la vie sociale et politique du pays.
Les églises sont présentes partout.
À Cidade Velha, ancienne capitale sur l’île de Santiago, se trouvent les ruines de la première cathédrale africaine.
Contrairement à Cuba ou au Brésil, par exemple, il n’y a à priori pas eu au Cap-Vert de fusion avec des rituels animistes.
Les Cap-Verdiens pratiquent la même religion que les Portugais.
La deuxième religion du pays est le protestantisme (4-5 %).
Presque chaque ville possède son temple.
La principale dénomination protestante au Cap-vert est le méthodisme (Église du Nazaréen), puis viennent l’Église Adventiste du Septième Jour et les Pentecôtistes (Assemblées de Dieu).
Le judaïsme s'est implanté dès les origines du peuplement des îles.
Un hameau de la commune de Paul s'appelle d'ailleurs Sinagoga.
L’islam (voir islam au Cap-Vert (<0,5 %)) commence à peine à faire son apparition avec l’arrivée des Sénégalais, Nigérians, entre autres immigrants de côte occidentale.
De même, le bouddhisme et l'hindouisme sont la spiritualité de minorités récentes.
Les agnostiques représenteraient 10 %, et les athées 1 %.
Langues
La langue officielle du Cap-Vert est le portugais mais les habitants parlent majoritairement le créole capverdien (crioulo en portugais, criolo ou criol en créole capverdien).
L'anglais et le français sont enseignés à l’école.
Le Cap-Vert fait partie de l'Organisation internationale de la francophonie et de l'Assemblée parlementaire de la francophonie.
Il existe des variations régionales du créole, propres à chacune des 9 îles habitées mais qui ne sont pas suffisamment importantes pour empêcher la compréhension entre les habitants.
Les différents créoles du Cap-Vert peuvent être séparés en deux groupes : les créoles de Sotavento (Brava, Fogo, Santiago et Maio) et les créoles de Barlavento (Boa Vista, Sal, São Nicolau, São Vicente et Santo Antão).
Les régions de Ribeira Grande, de Santiago et de Santa Catarina do Fogo sont membres de l'Association internationale des régions francophones.
De plus, les municipalités de Praia et São Vicente sont membres de l'Association internationale des maires francophones.
Santé
Éducation
Culture
La culture du Cap-Vert est d’origine africaine et portugaise.
Il existe différents genres de musique comme le funaná, la coladeira, la morna (rendue célèbre dans le monde entier grâce à Cesária Évora), la mazurca ou encore le batuque.
La musique du Cap-vert se rapproche du zouk des Antilles françaises, soit sous sa forme originaire, soit sous des formes dérivées (le colá-zouk, mélange de zouk avec la coladeira et la kizomba, mélange de zouk avec du semba) est populaire chez les jeunes.
Quelques-uns de ses meilleurs représentants sont, entre autres, Gil Semedo Moreira et Suzanna Lubrano (qui a gagné un Kora Awards en 2003) qui vivent aux Pays-Bas.
Le Festival de musique de Baía das Gatas a acquis une notoriété internationale.
Codes
Le Cap-Vert a pour codes :
* , selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-3 ;
* , selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3 ;
* , selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2 ;
* , selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-2 ;
* , selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques ;
* , selon les noms de domaine national de premier niveau ;
* , selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs ;
* , selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports.
