Techniques et sciences appliquées|Outil|Dessin technique|Outil de dessin|Outil de mesure|Instrument de géométrie|Menuiserie|Outil de maçonnerie|Outil de tailleur de pierre|Instrument de mesure d'angle|Instrument de traçage
Instrument formé de deux pièces ajustées à angle droit, léquerre est utilisée soit pour vérifier des angles dièdres droits, soit pour tracer des angles plans droits.
Étymologie
Équerre, du préfixe é, et du latin quadrare, rendre carré.
Usage
* Ébénisterie, Menuiserie, Charpente, Mécanique
Ajustage
Type
* Équerre à épaulement : équerre dont une des branches est plus épaisse
que l'autre
* Équerre d'ajusteur : une équerre métallique, plate et épaisse
plusieurs millimètres) dont la précision est au moins égale à un dixième de degré pour l'angle droit
* Équerre à chapeau : une équerre métallique, plate et épaisse
plusieurs millimètres) dont la précision est au moins égale à un dixième de degré pour l'angle droit, possédant sur son petit côté un rebord qui permet de la positionner avec précision.
* Équerre optique : instrument servant à repérer une perpendiculaire.
Les géomètres utilisent sur le terrain des équerres optiques équipées de prismes.
* Double équerre ou té : équerre dont les deux pièces sont assemblées en « T »
* Équerre graduée
: une des branches est graduée en millimètres ou en pouces.
* Équerre de charpente, dite équerre alsacienne, équerre en acier utilisée par les charpentiers, caractérisée par sa grande taille ( x environ)
Elle est graduée en millimètres sur les deux faces et munie de perçages permettant des tracés parallèles tous les .
* Fausse équerre ou sauterelle : équerre dont les deux branches sont mobiles de telle sorte que l'angle qu'elles forment peut être quelconque.
Instrument utilisé pour reporter avec précision des angles.
La fausse équerre peut consister en un rapporteur fixé à l'extrémité d'une règle simple.
* Équerre à six pans :
les deux branches forment un angle de 120°
* Équerre à combinaisons :
longue règle sur laquelle sont fixés jusqu'à trois dispositifs différents.
Équerre polyvalente pouvant servir de règle graduée, d'équerre simple, d'équerre en T ou à onglets, d'équerre à centrer, de niveau, de mesure de profondeur ou de rapporteur.
* Équerre triangulaire : utilisée pour la géométrie, le dessin technique ou industriel ou l'usage scolaire
, elle se présente sous la forme d'un triangle rectangle dont deux des angles font 30 et 60 degrés (demi-triangle équilatéral), ou chacun 45 degrés (triangle isocèle rectangle).
* Demi-carré, instrument utilisé en géométrie et combinant les fonctions d'un rapporteur, d'une équerre et d'une règle
Fichier
Square.svg|Équerre à chapeau
Fichier
Serurista ortilo.jpg|Équerre de menuisier graduée
Fichier:
CombinationSquareSet.jpg|Équerre à combinaisons
Fichier:
Squadra 30 60.jpg|Équerre triangulaire à 30 et 60 degrés
Fichier:
Squadra 45.jpg|Équerre triangulaire à 45 degrés
Fichier:
Kulmaviivain.
JPG|Équerre aristo
Fichier
Drafting board with
T Square.jpg|Double équerre (ou té
sur une planche à dessin
Structure
en une seule pièce
en acier trempé (équerre de précision),
en deux pièces : talon en profilé d'aluminium étiré, règle rigide en inox graduée sur les deux faces (équerre de menuisier).
** le talon est en bois (palissandre massif pour les équerres de précision) pouvant être renforcé par des pièces en laiton,
** la lame est en acier trempé, épaisseur généralement de 15/,
** la liaison lame talon est assurée par un rivetage acier.
Précision d'une équerre
Précision de mesure de :
* ± pour des équerres de précision jusqu’à une longueur de branche de ,
* ± pour des équerres de précision jusqu’à une longueur de branche de et .
Contrôle de la précision d'une équerre de traçage
Pour vérifier que l'angle droit de l'équerre est réellement de 90 degrés, il suffit :
De tracer une droite D et de positionner un point M n'appartenant pas à D.
* Tracer le projeté orthogonal de M sur la droite D
, le bras d'appui à gauche.
* Tracer le projeté orthogonal de M sur la droite D le bras d'appui à droite.
Si les deux projetés orthogonaux coïncident parfaitement l'angle de l'équerre fait 90°.
Symbolique de l'équerre
* Compagnonnage : l’équerre associée au compas est le symbole du compagnon accompli, dans sa rectitude et son ancienneté.
** l'équerre rappelle
à l'initié que toutes ses actions doivent être dictées par la droiture et la justice, elle symbolise la stabilité dans l'effort et la rigueur, l'équité, la rectitude et l'équilibre
** l'équerre est le bijou du ou de la Vénérable d'une Loge maçonnique.
* Cultures occidentale et chinoise
Le compas et l'équerre évoquent respectivement le Ciel et la Terre
L'expression kouei-kin, compas et équerre, indique les bonnes mœurs, le bon ordre, l’harmonie complémentaire des influences célestes (le compas) et terrestres (l'équerre), masculines (l'équerre) et féminines (le compas).
Le compas symbolise l'Esprit et l'équerre la Matière
* Arts et Métiers
ParisTech : l’équerre,
remise le jour des "508" (milieu d'une ancienne scolarité en 1016 jours)
, est pour les Gadz'Arts symbole du chemin accompli et du chemin restant.
Les rectitudes des deux branches symbolisent également les droitures morale et intellectuelle.
Autres usages dérivés de l'équerre
De nombreuses pièces de quincaillerie en forme d'équerre permettent l'assemblage ou le renfort de pièces montées en général avec des angles droits.
Exemple : une fenêtre en bois peut être renforcée par quatre équerres coudées à angle droit en haut et en bas de la fenêtre et de quatre équerres à plat sur la face interne de la fenêtre.
On trouve également des pièces de cette forme en bois ou de métal conçues pour soutenir une étagère, une tablette ou autre meuble.
Elles sont plus communément appelées consoles.
Annexes
Bibliographie
*Jules Boucher, La symbolique maçonnique, Dervy, Paris, 1948
*Félix Gaffiot, Dictionnaire latin-français, Hachette, Paris, 1934
* Larousse du , direction
Paul
Augé
six volumes, Paris, 1931
