Naissance à Oakland (Californie)|Naissance en octobre 1964|Étudiant de l'université Howard|Étudiant de l'école de droit Hastings de l'université de Californie|Personnalité du Parti démocrate en Californie|Procureur général de Californie|Femme politique de Californie|Sénateur des États-Unis pour la Californie|Sénatrice des États-Unis|Personnalité politique afro-américaine
Kamala Devi Harris, née le à Oakland (Californie), est une femme politique américaine, membre du Parti démocrate et sénatrice pour la Californie au Congrès des États-Unis depuis 2017.
Elle est auparavant procureure générale de Californie de 2011 à 2017, durant le mandat du gouverneur Jerry Brown.
Biographie
Origines
Kamala Harris naît d'un père jamaïcain professeur d'économie et d’une mère indienne chercheuse en cancérologie.
Elle grandit à Oakland.
Ses parents se séparent lorsqu’elle a sept ans.
Études et débuts professionnels
Kamala Harris étudie la science politique à l'université Howard de Washington et à l'École de droit Hastings de l'université de Californie et est reçue au barreau de Californie en 1990.
Elle travaille comme adjointe au procureur de district du comté d'Alameda de 1990 à 1998.
Elle est soupçonnée d'avoir bénéficié, durant cette époque, de favoritisme de la part de Willie Brown, alors président de l'Assemblée de l'État de Californie, avec qui elle entretenait une relation et qui lui offre deux postes hautement rémunérés.
Elle rejoint ensuite le bureau de San Francisco.
En 2003, elle est élue procureure du district de San Francisco.
Procureure générale de Californie
En 2010, elle est élue procureure générale de Californie.
Elle est réélue en 2014 pour un second mandat.
Elle ne s'oppose pas à la peine de mort durant ses mandatures.
Peu de temps après son entrée en fonction, la juge de la Cour supérieure de San Francisco Anne-Christine Massullo l'accuse publiquement de violation des droits constitutionnels des prévenus.
Kamala Harris fait le choix de ne pas s'associer à la tentative de plusieurs États de faire retirer la marijuana de la liste des substances les plus dangereuses de la Drug Enforcement Administration (Administration pour le contrôle des drogues).
Elle lance le programme dit «
Back on Track », pour réduire la récidive des primo-délinquants non-violents condamnés pour des infractions à la loi sur les stupéfiants.
Par ailleurs, la cour d'appel critique Kamala Harris lorsque celle-ci décide de faire appel de l'annulation de condamnation du prévenu Johnny Baca, décidée par le juge californien H. A. Staley.
Cette annulation découle de la révélation de la falsification de procès-verbal effectuée par le procureur Robert Murray, qui a contribué à la condamnation en question.
En tant que procureur de l'État, elle refuse de soutenir l'idée d'équiper de caméras-piétons chaque policier californien,
mesure proposée afin de lutter contre les violences policières.
Elle se prononce également contre un projet de loi demandant à son bureau d'enquêter sur des tirs de police mortels.
Elle subit les attaques d'une partie des démocrates pour ne pas avoir engagé une procédure à l'encontre de Steven Mnuchin, patron de la banque OneWest, lorsqu'il est accusé de ne pas avoir respecté les lois concernant les saisies.
Ce refus de Kamala Harris intervient après une recommandation du département de la Justice de Californie qui l'incite à engager une procédure contre Mnuchin.
Harris ne tente également pas de poursuivre les directeurs de banques ayant contribué à la crise des saisies immobilières de 2008.
Elle essuie des critiques de certains commentateurs politiques pour avoir travaillé à ce que le prisonnier Daniel Larsen ne soit pas relâché, alors que de nombreux éléments de l'enquête laissent penser qu'il n'est pas coupable et qu'un juge fédéral le considère comme innocent.
Sa gestion de l'affaire Larsen est critiquée par Jan Stiglitz, co-directeur du California Innocence
Project
après que l'inculpé, innocenté après de prison, est contraint de rester incarcéré de plus malgré sa disculpation à la suite de l'annulation de la décision du juge par Kamala Harris.
Son opposition en 2004 à la demande de Kevin Cooper, un détenu dans le couloir de la mort pour le meurtre en 1983 de quatre personnes dont deux enfants, d'autoriser de nouveaux tests ADN sur les preuves dans son dossier, est également critiquée.
Cooper assure qu'un nouvel examen des éléments recueillis sur la scène du crime, qui ne sont pas soumis à un test ADN lors de son procès, permettraient de le disculper.
En 2018, le gouverneur Jerry Brown autorise un nouveau test sur les preuves, ce que Harris soutient alors.
Le successeur de Brown au poste de gouverneur, Gavin Newsom, autorise l'année suivante l'examen d'éléments additionnels.
Elle refuse également de soutenir la compensation financière par l'État de Rafael Madrigal, un ancien détenu condamné à la perpétuité en 2002 mais innocenté en 2009 de l'accusation de tentative de meurtre qui pèse contre lui.
La contribution de Harris à la fermeture du site internet «
Backpage
» est accusée de participer à rendre le quotidien des travailleurs du sexe plus dangereux par des activistes de la cause de défense de ces travailleurs.
Elle ordonne aux agents de probation de ne pas appliquer les restrictions liées à la résidence à l'encontre des délinquants sexuels.
Elle s'attaque à la pratique dite du revenge porn durant ses mandatures.
Son action concernant le cas George
Cage est contestée par des journalistes travaillant pour The New York Times, étant donné qu'elle contribue à le maintenir en prison sans preuves du viol qu'il est accusé d'avoir commis.
Elle cherche également à empêcher une chirurgie de réaffectation sexuelle pour un détenu pénitentiaire transgenre durant son mandat.
Elle refuse de défendre une loi californienne connue sous le nom de proposition 8, visant à interdire le mariage homosexuel dans tout l'État.
Le cabinet de Harris obtient un accord financier pour parvenir à une entente à la suite d'accusations de harcèlement contre Larry Wallace, l'un des bras droit de la procureure générale.
Elle se voit également reprocher par certains journalistes de ne pas travailler à la lutte contre les injustices à l'encontre des personnes de couleur dans le système judiciaire ou ne pas mener de réforme du système de justice criminelle.
Les avocats de son équipe s'opposent, sans succès, à la libération de prisonniers californiens condamnés pour des crimes ou délits non-violents, afin de les garder comme main-d'œuvre pour le travail public.
Sénatrice des États-Unis
En 2016, Kamala Harris se présente à l'élection sénatoriale pour succéder à Barbara Boxer qui ne se représente pas après en fonction.
Elle obtient le soutien du Parti démocrate de Californie en février.
Durant sa campagne sénatoriale, elle reçoit des donations provenant de banques, d'industries pharmaceutiques et de télécommunication.
Le 7 juin, elle arrive largement en tête de la primaire avec 39,9 % des voix, suivie par la représentante démocrate Loretta Sánchez (18,9 %) qu'elle affronte en novembre.
Pour la première fois, aucun candidat républicain ne participe à l'élection sénatoriale : Duf Sundheim, qui fait le meilleur score parmi les républicains, étant arrivé troisième avec 7,8 % des suffrages et l'emporte dans 54 des .
Candidate aux primaires démocrates de 2020
Dès le début de son mandat au Sénat, elle apparaît comme l'une des opposantes démocrates les plus déterminées aux décisions prises par l'administration Trump, suscitant des questions sur sa possible candidature aux primaires démocrates pour l'élection présidentielle de 2020.
Des rumeurs ont également envisagé sa candidature au poste de vice-présidente en cas d'un ticket avec Joe Biden, qui serait le candidat à la présidence.
Le , elle annonce ne pas écarter la possibilité de se présenter à l'élection présidentielle et au début du mois de décembre 2018, elle déclare : .
À l'approche d'une possible candidature présidentielle, des reproches provenant de la gauche et accusant Harris de ne pas avoir suffisamment lutté dans sa carrière contre les violences policières se font entendre.
En mars 2018, Kamala Harris soutient les liens forts entre Israël et les États-Unis dans un congrès organisé par le lobby pro-israélien AIPAC.
Elle est considérée comme proche de Barack Obama et des dirigeants du Parti démocrate.
Le , elle annonce sa candidature à l'investiture démocrate.
Cette déclaration entraîne une hausse forte et rapide des intentions de vote en sa faveur.
Elle publie par la suite deux autobiographies : et un livre pour enfants intitulé .
Elle suscite l'attention particulière des observateurs à la suite du premier débat entre les candidats à l'investiture démocrate, organisé le 28 juin 2019, où elle s'oppose au favori Joe Biden, l'accusant d'avoir travaillé avec des sénateurs favorables à la ségrégation raciale aux États-Unis.
Cette performance médiatique lui permet d'enregistrer un nouveau bond dans les sondages conduits ultérieurement.
Si la dynamique qu'elle a créée après ce premier débat semble s'essouffler pendant l'été, certains continuent de penser qu'elle est la candidate la mieux placée pour vaincre Donald
Trump
en 2020
Positions politiques
Environnement
En septembre 2018, Kamala Harris ainsi que sept autres sénateurs et sénatrices, parrainent une proposition de loi écrite par leur collègue Elizabeth Warren, le Climate Risk Disclosure
Act,
demandant plus de transparence aux grandes entreprises sur les risques économiques et financiers liés au changement climatique.
Selon Elizabeth Warren cette loi utiliserait « les forces du marché pour accélérer la transition des combustibles fossiles vers des énergies plus propres
- réduisant ainsi les risques d'un problème environnemental et financier catastrophique, sans dépenser l'argent des contribuables ».
Harris a déclaré que son objectif serait de produire 100% de l'électricité provenant des États-Unis à partir de sources d'énergie renouvelables.
Elle soutient le Green New Deal, tel qu'introduit par la représentante Alexandria Ocasio-Cortez, déclarant que « le changement climatique est une réalité qui nous menace tous ».
Armes à feu
En réponse à la fusillade de 2017 à Las Vegas, Harris appelle à davantage de contrôle des armes à feu.
Elle déclare que les pensées et prières restent des réponses insuffisantes à ces fusillades et appelle à « s'engager et à agir.
Un autre moment de silence ne suffira plus »,.
Soins de santé
Le 30 août 2017, Harris annonce devant la mairie d'Oakland qu'elle co-parrainerait le projet de loi «
Medicare
for All » du sénateur Bernie Sanders, qui soutient un système de santé universel (à payeur unique)
Immigration
Harris exprime son soutien pour la politique de la ville sanctuaire de San Francisco.
Elle considère qu'il est important que les immigrants puissent dialoguer sans crainte, avec les forces de l'ordre.
Minorités sexuelles
Pendant son mandat en tant que procureure générale de Californie, Harris refuse de défendre devant un tribunal l'interdiction du mariage entre personnes de même sexe.
Elle soutient les directives de l'administration Obama en faveur des étudiants transgenres.
Lorsqu'elle siège au Sénat des États-Unis, elle co-parraine la loi sur l'égalité (Equality Act), visant à protéger les individus des discriminations en raison de leur orientation sexuelle.
