Chanteuse française du XXIe siècle|Naissance en janvier 1980|Naissance
à Carcassonne|Participant
à Star Academy|Personnalité liée à l'Aude|Nouvelle scène française|Chanteuse des années 2000|Chanteuse des années 2010|Actrice française|Nom de scène
Olivia
Ruiz, de son vrai nom Olivia Blanc, est une auteure-compositrice-interprète, chanteuse, actrice et réalisatrice française née le à Carcassonne.
Elle a grandi dans le village de Marseillette.
Biographie
Jeunesse et formation
Fille du musicien-chanteur Didier Blanc, qui a notamment collaboré avec l'orchestre de René Coll ;
son nom de scène, Ruiz, a été choisi en hommage à sa grand-mère maternelle.
Olivia est née le à (MSA) de Carcassonne
et de Didier Blanc
- musicien et chanteur de bal.
La famille maternelle d'origine espagnole qui a fui le franquisme vit à Marseillette dans le bar
- tabac
- salle de concert du village (lieu qui fera l'objet de son second album).
En 1985, un deuxième enfant naît : Anthony, qui deviendra compositeur de rap sous le nom de Toan et psychologue interculturel, actif dans des projets humanitaires auxquels il associe sa sœur.
Après des années de collège à Capendu, c'est à Montpellier qu'Olivia choisit de continuer ses études.
Elle choisit les arts du spectacle à la fac, puis s'oriente vers un BTS en communication qu'elle obtient.
Dès l'âge de 15 ans, elle s'investit dans la musique, quitte le giron familial pour aller vivre chez une tante à Narbonne, enchaîne des cours de théâtre et de danse et forme avec ses amis de Comigne le groupe rock Five.
Le groupe assure des premières parties et gagne des tremplins, en reprenant des chansons des Cranberries ou de Lenny Kravitz.
Débuts sur scène et révélation Star Academy (2000-2005)
Parallèlement, Olivia suit des cours de danse à l'École Pelizzon à Carcassonne et Trèbes, et entre dans la troupe associative des Médiévales de Carcassonne pour leur spectacle estival.
Avec Frank Marty (des groupes THC, Les Croquants et La Varda), multi-instrumentiste originaire de Narbonne, ils présentent un répertoire dans des bars, où ils interprètent des chansons de Fréhel, de Montand, de Bécaud, mais aussi de la nouvelle génération avec la Tordue et des standards espagnols.
Elle chante également en compagnie de son père dans sa formation Didier Blanc et la Belle Histoire.
En 2001, ils créent un duo présenté en Languedoc-Roussillon, dans lequel ils interprètent des titres liés à la chanson française et espagnole.
En 2001, elle participe à la première Star Academy, où elle parviendra en demi-finale.
Opposée à Jenifer, elle sera éliminée, mais avouera qu'elle ne voulait pas réellement gagner.
Elle profite de ce tremplin pour signer chez Universal, mais tente de se détacher de l'image Star Academy.
La chanson Paris, écrite par Chet, annonce son premier album, J'aime pas l'amour, pour lequel elle contacte Néry (ancien membre des VRP, qui mettra en scène son premier spectacle), Prohom, Juliette ou encore le groupe Weepers Circus, qui lui écrira la chanson Petite fable et l'invitera à des duos sur trois de ses propres albums.
Elle est alors nommée aux Victoires de la musique 2005 dans la catégorie Révélation scène.
Succès critique et commercial (2005-2010)
Pour son second album, La Femme chocolat (2005), elle contacte Christian Olivier des Têtes Raides, Christophe Mali de Tryo, Mathias Malzieu de Dionysos (qui fut ensuite son compagnon jusqu'en 2011), Ben Ricour, et de nouveau Néry, Chet et Juliette.
L'album connaît un grand succès, grâce aux titres J'traîne des pieds et La femme chocolat, et reçoit un disque de diamant (distinction correspondant à un million de disques vendus, le total des ventes dépassant exemplaires).
Elle est nommée aux Victoires de la musique 2006 dans la catégorie Album de l'année, mais ne remportera des prix que l'année suivante, en tant quArtiste féminine et Spectacle de l'année.
Paraissent alors une version espagnole de l'album, La chica chocolate, ainsi que l'album live Chocolat Show !
En 2009, sort son troisième album, Miss Météores, sur lequel elle signe tous les textes en français et compose avec Mathias Malzieu toutes les musiques, à côté de plusieurs collaborations (le rappeur canadien Buck 65, les Français Coming Soon, les Anglais The Noisettes et le groupe Lonely Drifter Karen).
Porté par trois singles (Elle panique, Belle à en crever et Les crêpes aux champignons), cet album s'écoule à près de et lui permet d'entamer une nouvelle tournée dans les plus grandes salles de France.
En octobre 2009, elle chante au Zénith de Paris pour les 60 ans du Mouvement Emmaüs.
Deux mois plus tard
, elle participe au concert
Rock Party 3 à Amnéville
, aux côtés de Louis Bertignac, Richard Kolinka, Cali, Grace et Bénabar, chantant quelques-uns de ses succès et des reprises, dont Ma p'tite chanson de Bourvil en duo avec Bénabar.
En 2010, la tournée Miss Météores continue avec plus d'une cinquantaine de dates.
Le 2 juin 2010 sort le DVD Miss Météores Live, enregistré en décembre 2009 à Nantes.
Elle remporte une nouvelle fois des Victoires de la musique, dans les catégories Artiste féminine et Clip de l'année pour Elle panique.
Confirmation sur scène (2012-2014)
Elle annonce alors ne pas vouloir « gaver les gens » et attendre au moins deux ans avant de refaire un album studio.
Elle fait alors l'expérience du métier d'actrice : d'août à octobre 2010, elle tourne en Dordogne et en Gironde (notamment à Périgueux et Bordeaux) aux côtés de Gérard Jugnot et François Berléand, dans Un jour mon père viendra, film de Martin Valente.
En novembre, elle conçoit les décorations des vitrines du BHV Paris, comprenant notamment l'exposition Les songes funambules.
Elle participe également au projet
Les Françoises avec Jeanne Cherhal, Emily Loizeau, Camille, La grande Sophie et Rosemary Standley .
En 2011, elle devient ambassadrice de l'Association orchestre à l'école, un dispositif qui permet de transformer des classes en orchestres dans les établissements scolaires (élémentaire ou collège) pendant 3 ans.
En 2012
, Olivia Ruiz s’associe au Red Star Orchestra, big band de 17 musiciens de jazz, pour l'enregistrement de six titres.
Elle tournera également avec cet orchestre.
Le 3 décembre 2012 sort son quatrième album, intitulé Le calme et la tempête.
Elle confie dans un entretien pour , et les chanteuses faisant partie du groupe Les Françoises.
Elle part à nouveau pour une tournée d'une centaine de dates jusqu'en 2014.
Début 2013, elle est nommée aux Victoires de la musique dans la catégorie Clip de l'année pour My lomo and me.
En février 2013, elle bat son propre record en remportant pour la un Globe de Cristal dans la catégorie Artiste interprète féminine (2007, 2010, 2013).
En octobre 2013, à Grenoble, Olivia Ruiz
- combinant danse, théâtre et chant
- incarne Candelas
, la Gitane de L'Amour sorcier, ballet pantomime que Manuel de Falla écrivit en 1915.
Diversification (depuis 2014)
En mai 2014, elle annonce la sortie de son studio pour la fin 2014 ou le début 2015.
Parallèlement, elle participe à diverses compilations hommages : le second disque de La bande à Renaud dans lequel elle interprète la chanson Adieu minette, l'album hommage à Nina Simone où elle chante My Baby Just
Cares
for Me
et enfin le second volet de la compilation We Love Disney dans lequel elle interprète Les Aristocats
Puis elle enregistre en juillet son septième duo avec le groupe Weepers Circus, De l'amour exactement, qui est un hommage à Serge Gainsbourg et figurera sur l'album Planète des songes paru le 16 octobre 2015.
Le , Olivia Ruiz publie sur les réseaux sociaux un message énigmatique : «
En attendant, je rêve à ce champ de jonquilles qui laissera faner en moi la jeune fille, ce petit talisman pour que mon être s'assemble, tout ce que je voudrais, moi, serait qu'il te ressemble…
Le , le magazine Public confirme que la chanteuse attend son premier enfant.
Celui-ci naît en novembre 2015.
Olivia
Ruiz présente une comédie musicale Volver, inspirée de son histoire, jouée en septembre 2016 (avant-première MC2, Grenoble, Biennale de la danse, Lyon) puis en octobre (Théâtre National de Chaillot, Paris).
Elle est entourée de neuf danseurs et de plusieurs musiciens, tandis que la chorégraphie est confiée à Jean-Claude Gallotta et la dramaturgie à Claude-Henri Buffard.
Deux mois plus tard
, elle dévoile enfin son cinquième album studio, À nos corps-aimants, réalisé par Edith Fambuena ;
celui-ci se vend à 50 000 exemplaires.
Suit une tournée de plus de cent dates.
Elle fait ensuite quelques apparitions lors de concerts particuliers, mais se retire de la sphère médiatique pour se concentrer sur d'autres projets.
Un sixième album est annoncé d'ici 2020.
Discographie
Albums
Source : Charts in France
Albums Live
Source : Charts in France
Autres
Source : Charts in France
Singles
* 2007 : Non dits
en duo avec Christian Olivier des Têtes Raides
* 2012 : My Lomo & Me (Je photographie des gens heureux)
DVD
Source : Charts in France
Participations
Duos divers en live
Filmographie
Actrice
* 2012 : Un jour mon père viendra, de Martin Valente, avec Gérard Jugnot et François Berléand, produit par Fabrice Goldstein et Antoine
Rein de Karé Productions
Réalisatrice
* 2014 : Où elle est maman ?
, court-métrage, présenté au Festival Tout un foin (Bayeux-Normandie)
Musique
* 2009
: Bunny Maloney : interprète du générique (écrit et composé avec Mathias Malzieu)
Doublage
* 2010 :
Le Voyage extraordinaire de Samy de Ben Stassen : Shelly
Bibliographie
Ouvrages de l'artiste
* Swinging Christmas, Éditions Albin Michel Jeunesse, 2012
- Conte musical (Texte coécrit avec Benjamin Lacombe)
Ouvrages à propos de l'artiste
* Erwan
Chuberre Olivia
Ruiz
- La diva aux pieds nus (Biographie), Éditions des Étoiles, 2011
Récompenses
Références
Liens externes
* http:/ Site Universal
* http:/ vie
ruiz.html
Discographie commentée
9l282evd0kpozanhqmul0cr36v7vxce
