Système tégumentaire|*|Peau|Organe|Anatomie du système tégumentaire
La peau (, provenant du ) est un organe composé de plusieurs couches de tissus.
Elle est la première barrière de protection de l'organisme des animaux vertébrés.
Chez l'être humain, elle est l'organe le plus étendu et le plus lourd du corps au regard de sa surface et de sa masse : chez l'adulte, environ pour chez la femme et chez l'homme (soit 7 % de son poids total).
Sa surface d'échange est cependant bien plus petite que l'intestin (, environ deux terrains de tennis) et le poumon ().
La dermatologie est la spécialité médicale qui traite les affections de la peau.
Un traitement médical basé sur une substance active qui doit être administrée en lui faisant traverser la peau est dit « percutané ».
Caractéristiques
Selon l'espèce considérée la peau est plus ou moins épaisse, souple, innervée et riche en vaisseaux sanguins, et plus ou moins liée aux muscles et fascia et organes sous-jacents.
La peau est souvent protégée par des écailles et/ou un mucus, des poils, des pics (hérisson, porc-épic) ou des plumes.
Certains animaux ont une peau très lâche qui leur permet par exemple de se comprimer pour passer dans un petit orifice (si la tête passe, le reste du corps peut suivre).
Un des cas les plus spectaculaires est celui des Myxine qui peuvent faire des nœuds complexes, s'enfouir dans le sédiment ou s'introduire dans un cadavre immergé, et passer comme les poulpes et certains rongeurs dans des trous de faible diamètre.
On a récemment montré que cette peau très souple, indépendante des organes sous-jacents et entourant une cavité très élastique emplie de fluide vital (sang) leur permet même de survivre indemnes à une morsure de requin.
Histologie
Des points de vue histologique et anatomique, la peau comprend trois parties principales :
* la partie superficielle, la plus mince, nommée : épiderme.
Elle est rattachée à une partie inférieure (4 sur le diagramme) ;
* la partie interne la plus épaisse : le derme (5 sur le diagramme) ;
* une couche plus profonde, l'hypoderme, qui n'est classiquement pas assimilée à une couche de peau (6 sur le diagramme).
L'ensemble «
peau » et ses phanères (ongles, poils) se nomme le « tégument ».
Couches de cellules
Épiderme
L'épiderme est composé principalement de kératinocytes, qui sont segmentées dans la couche cornée, ainsi que les mélanocytes, donnant la pigmentation de la peau et sont juste au-dessus de la strate germinative.
Dans les coupes histologiques on peut observer les cellules de Langerhans et des lymphocytes qui sont responsables d'assurer la protection immunitaire, en plus de trouver la ou les cellules mécanoréceptrices de Merkel.
La couche germinative est constituée d'une couche de cellules cylindriques ou cubiques avec des noyaux de forme ovale ;
le cytosol est pourvu de tonofibrilles et les cellules de cette couche sont liées par des désmosomes, bien ancrées à la membrane basale
La couche épineuse est formée de cellules polygonales, les noyaux sont ronds et le cytosol a des caractéristiques basophiles.
Cette couche possède une teneur plus élevée en tonofibrilles que la couche germinative.
Les extensions cytosolique ressemblent à des épines (cellules dites épineuses), car les tonofibrilles plus nombreuses dans ces extensions vont donner la forme d'épines.
La couche granuleuse est composée de de cellules aplaties, le cytosol contient des granules basophiles appelé grains de kératohyaline.
La kératohyaline est un précurseur de la kératine.
Lorsque les kératinocytes atteignent la dernière couche de cellules épidermiques, elles meurent et déchargent leur contenu dans l'espace intercellulaire.
Le Stratum lucidum se distingue par une zone très mince avec des caractéristiques éosinophiles.
Les noyaux commencent
à dégénérer dans les cellules externes de la couche granuleuse et au niveau du ils disparaissent.
Le corneum est composé des cellules planes kératinisées et anucléées, ce sont des cellules squameuses, également appelées cellules de la cornée.
Cette couche se distingue comme la plus épaisse et éosinophiles.
Le Stratum corneum se compose de lignes des cellules aplaties principalement composées de kératine.
Chaque jour, nous éliminons les couches de ces cellules.
Flore cutanée
La peau humaine est naturellement couverte d'une population de micro-organismes, spécialisés ou opportunistes, que l'on nomme flore cutanée ou microbiote cutané : bactéries, acariens, micro-nématodes, micro-champignons.
Ce micro-écosystème est organisé en biofilm et s'alimente à la fois de molécules et de composés excrétés par la peau elle-même, et de composés sécrétés par ces communautés de micro-organismes plus ou moins symbiotes.
La composition de cette « flore cutanée » varie selon les individus, leur âge, leur sexe, leurs activités, leur comportement et l'environnement.
Elle varie selon les parties du corps : mains, cuir chevelu, visage, dos, aisselles
La peau d'un adulte héberge en moyenne de plus de différentes.
Physiologie
Maintien de la température corporelle
La peau selon son épaisseur, sa texture et sa couleur absorbe et/ou émet plus ou moins bien le rayonnement visible, ultraviolet ou infrarouge ;
la présence de poils, plumes, écailles modifient également les caractéristiques d'absorption et d'émission de rayonnements.
L'organisme peut modifier
- dans une certaine mesure
- ces caractéristiques en changeant la couleur de la peau (bronzage, rougeur) ou à court terme par la sécrétion de sueur qui joue un rôle majeur dans la régulation de la température corporelle (La production de sueur augmente avec la température extérieure ou avec celle de l'intérieur de l'organisme, en situation d'effort par exemple), et provoque un rafraîchissement de la peau grâce à son évaporation en surface par effet de refroidissement éolien.
Elle diminue lorsque la température s'affaiblit.
Presque tous les mammifères ont une peau recouverte de poils.
Ceux-ci interviennent dans la régulation thermique par leur rôle isolant contre le froid ou le chaud, ce en créant une couche d'air isolante entre la peau et les poils.
Le fonctionnement est identique à celui des plumes.
Protection
La peau, caractérisée par une grande capacité de régénération et de cicatrisation, constitue
- en continuité avec les muqueuses
- une barrière physique souple qui protège les tissus et les organes de la plupart des agressions extérieures.
La peau est résistante à la plupart des infections tant que son intégrité physique et fonctionnelle est assurée.
La peau permet de maintenir le milieu corporel intérieur isolé et limite les pertes d'eau, tout en contenant les fluides corporels (sang, lymphe…) bien qu'étant semi-perméable face aux liquides extérieurs.
Par ailleurs, elle joue un rôle de protection contre les rayons solaires, en particulier les ultraviolets, notamment grâce à la présence de mélanocytes.
Perception
La peau joue un rôle dans la nociception.
Les terminaisons nerveuses contenues dans la peau, et notamment au bout des doigts, permettent à l'homme d'explorer son environnement par le toucher.
La peau permet ainsi une sensibilité à la pression, à la température, et à la douleur.
Elle possède quatre types de récepteurs, qui réagissent en fonction de stimuli différents, et qui retournent des informations interprétables par le cerveau.
Ces informations parcourent la colonne vertébrale, jusqu’au thalamus via deux types de canaux : l’un pour les informations concernant la douleur et la température, l’autre pour le toucher à proprement parler (texture, dureté).
Immunité
Certaines cellules épidermiques jouent un rôle important dans la protection immunitaire du corps humain.
On y trouve des cellules dendritiques, autrement appelées cellules de Langerhans.
Réservoir sanguin et lymphatique
Le derme contient un réseau de vaisseaux sanguins représentant environ 10 % du sang chez l'adulte.
Durant l'exercice physique, les vaisseaux sanguins de la peau se contractent pour favoriser l'apport sanguin aux muscles (vasoconstriction).
Synthèse de la vitamine D
Lorsqu'elle est exposée aux rayons ultraviolets, la peau participe à la synthèse de la vitamine D nécessaire à la croissance et à l'équilibre calcique et phosphorique du corps humain.
Santé et affections de la peau
En médecine humaine, la branche traitant des affections de la peau est la dermatologie.
Une « peau saine » présente des caractéristiques mécaniques (souplesse, élasticité), biologiques (cellules et biofilm de microflore en bon état, de même que les systèmes lymphatiques, nerveux et sanguins qui irriguent la peau), d'intégrité (barrière) et d'épaisseur.
Ces caractéristiques varient selon l'âge et les conditions environnementales.
Il existe de nombreux moyens, non-invasifs, d'étudier et mesurer les qualités de la peau.
Les affections sont isolées et plus ou moins systématiquement localisées sur le corps (morphées) ou elles constituent une atteinte systémique, c'est-à-dire touchant toute la surface de la peau.
Les causes sont souvent multifactorielles et liées à un déséquilibre du biofilm cutané.
L'intégrité de la peau peut être mise en jeu par des agents externes, comme une colonisation par des micro-organismes pathogènes, des insectes ou parasites, des altérations provoquées par des piqûres, brûlures, ou un traumatisme ou encore par une affection systémique.
Le pH « naturel » de la surface de la peau de l'homme est en moyenne de 4,7.
D'après une étude de Sara Lee Corporation, le simple usage d'eau du robinet, augmenterait le pH de la peau humaine jusqu’à après l'application de l'eau.
Notamment en Europe, où le pH de l'eau du robinet est autour de 8,0.
Une peau au pH en dessous de 5,0 serait en meilleure condition qu'une peau au pH au-dessus de 5,0).
Selon les époques, les civilisations et les classes sociales ou l'âge, elle est plus ou moins cachée ou exposée.
Catarina Pigorini-Beri ou Catherine Pigorini-Berri estimait en 1891 que les tatouages que se faisaient faire les pèlerins de Notre-Dame de Lorette étaient originellement une figuration de la stigmatisation de Saint François d'Assise, et que les tatouages amoureux des marins, paysans et pêcheurs des marches italiennes en dériveraient aussi (cité dans Archives d'Anthropologies criminelle).
Les Planche (103 tatouages) ayant servi à illustrer son article sur «
Le tatouage religieux et amoureux au pèlerinage de Notre-Dame de Lorette » (publié dans les Archives de l’Anthropologie criminelle (1891, ).
1891 sont archivées dans le Fonds Lacassagne.
La peau est le support de l'acuponcture ou de techniques de massages, moxa Elle fait l'objet de soins particulier, est traitée par des onguents devenus des produits cosmétiques.
Des anomalies (locales ou générales) de sa couleur peut renseigner sur la santé de la personne (peau jaune, grise, rouge, bleutée, ecchymoses), et on a prétendu pouvoir lire l'avenir de chacun dans les lignes de sa main.
Charcot et Ducamp ont vu dans la dermographie une marque de l'hystérie.
Greffe et culture de peau
La greffe de peau est une opération chirurgicale assez facile et courante (en autogreffe).
Des cellules de peau peuvent être cultivées afin de réaliser des greffes.
Le cas de l'autogreffe permet d'éviter le risque de rejet immunologique inhérent aux greffes.
Une culture de peau peut être utilisée pour tester le caractère toxique de certains produits chimiques, ou d'irradiations sur la peau humaine.
L'entreprise américaine Organovo a élaboré une technique d'impression permettant de créer de la peau synthétique à partir de cellules humaines et d'une matrice en hydrogel.
Cuir
On appelle cuir la peau épaisse de certains animaux (bovins).
Le cuir est aussi la peau tannée de certains animaux (bœuf, chèvre, chevreau, agneau…).
