Guerre d'Algérie
La guerre d’
Algérie ou révolution algérienne (en , en )
aussi connue comme la guerre d'indépendance algérienne ou guerre de libération nationale ou encore les événements d'Algérie, est un conflit armé qui s'est déroulé de 1954 à 1962 en Algérie, colonie française depuis 1830, divisée en départements depuis 1848.
L'aboutissement est la reconnaissance de l'indépendance du territoire le 5 juillet 1962.
En tant que guerre d'indépendance et de décolonisation, elle oppose des nationalistes algériens, principalement réunis sous la bannière du Front de libération nationale (FLN), à la France.
Elle est à la fois un double conflit militaire et diplomatique et aussi une double guerre civile, entre les communautés d'une part et à l'intérieur des communautés d'autre part.
Elle a lieu principalement sur le territoire de l'Algérie française, avec également des répercussions en France métropolitaine.
Elle entraîne de graves crises politiques en France, avec pour conséquences le retour au pouvoir de Charles de Gaulle et la chute de la Quatrième République, remplacée par la Cinquième République.
Après avoir donné du temps à l'armée française pour lutter contre l'Armée de libération nationale (ALN) en utilisant tous les moyens à sa disposition, De Gaulle penche finalement pour l'autodétermination en tant que seule issue possible au conflit, ce qui conduit une fraction de l'armée française à se rebeller et entrer en opposition ouverte avec le pouvoir, rapidement matée.
La guerre d'Algérie présente un bilan lourd et les méthodes employées durant la guerre par les deux camps (torture, répression de la population civile) furent controversées.
Plus de sont tués dans cette guerre, et jusqu'à dans des camps de regroupements (sur une population de ).
Près de français sont morts et .
Les victimes civiles d'origine européenne dépassent les , dans violents enregistrés.
Le conflit débouche, après les accords d'Évian du , sur l'indépendance de l'Algérie le 3 juillet suivant, et précipite l'exode des habitants d'origine européenne, dits Pieds-Noirs et des Juifs, ainsi que le massacre de près de .
Dénominations
Le terme officiellement employé à l'époque par la France était « événements d'Algérie », bien que l'expression « guerre d'Algérie »
ait eu cours dans le langage courant.
L'expression « guerre d'Algérie » a été officiellement adoptée en France le .
Contexte
La guerre d'Algérie prend place dans le mouvement de décolonisation qui affecta les empires occidentaux après la Seconde Guerre mondiale.
Elle s'inscrit dans le cadre du combat anti-impérialiste et conduira au terme d'une Histoire sociale de l'Algérie française parfois antagoniste.
Elle oppose principalement le Front de libération nationale (FLN), à l'origine de l'insurrection, et sa branche armée l'Armée de libération nationale (ALN, constituée de moudjahidines, djoundis, moussebilines, etc.) à l'armée française (comptant troupes d'élite (parachutistes, légionnaires), goums marocains jusqu'en 1956, gardes mobiles, CRS, appelés du contingent ou supplétifs musulmans).
Entre 1952 et 1962
, ou rappelés et d'active (
soit ) ont été envoyés en Algérie.
Près de algériens (réguliers et supplétifs) ont également combattu du côté français pendant la guerre d'Algérie (d'autres chiffres, «
gonflés », ont été lancés à des fins de propagande).
Le conflit se double d'une guerre civile et idéologique à l'intérieur des deux communautés, donnant lieu à des vagues successives d'attentats, assassinats et massacres sur les deux rives de la Méditerranée.
Côté algérien, elle se traduit par une lutte de pouvoir qui voit la victoire du FLN sur les partis algériens rivaux, notamment le Mouvement national algérien (MNA), et par une campagne de répression contre les Algériens pro-français soutenant le rattachement de l'Algérie à la République française.
Par ailleurs, elle suscite côté français l'affrontement entre une minorité active hostile à sa poursuite (Libéraux d'Algérie, mouvement pacifiste), une seconde, favorable à l'indépendance et une troisième, voulant le maintien de l'«
Algérie française » (
Front Algérie française, Jeune Nation, Organisation armée secrète (OAS)).
Selon Guy Pervillé, le nombre d'Algériens engagés dans l'un et l'autre camp serait du même ordre de grandeur.
Cette guerre s'achève à la fois sur la reconnaissance de l'indépendance de l'Algérie le , lors d'une allocution télévisée du général de Gaulle faisant suite au référendum d'autodétermination du juillet prévu par les accords d'Évian du , sur la naissance de la République algérienne démocratique et populaire, le 25 septembre, et sur l'exode d'une grande partie des Pieds-Noirs (au nombre d'un million).
Contexte socio-économique
Société algérienne
Évolution démographique
Contrairement à des colonies de peuplement telles les États-Unis (Amérindiens) ou l'Australie (Aborigènes d'Australie), la population indigène durant la colonisation française de l'Algérie diminue sensiblement entre 1830 et 1868 puis croît fortement entre 1880 (environ de musulmans, pour environ non-musulmans) et 1960.
À cette date, l'Algérie compte environ de musulmans et environ 1 million d'Européens non-musulmans dont juifs séfarades.
mais la population musulmane urbaine progresse pendant toute la première moitié du .
En 1954, certaines villes sont à majorité musulmane comme Sétif (85 %), Constantine (72 %) ou Mostaganem (67 %).
Pour la période 1950-1954, l'espérance de vie à la naissance de la population algérienne musulmane est la moitié de celle de la population européenne (respectivement 34 et 60 ans pour les hommes et 33 et 67 ans pour les femmes).
Selon la Banque Mondiale, elle s’établit à 46 ans en 1960 pour la moyenne de l'ensemble des populations.
La mortalité infantile est très élevée en Algérie.
Elle diminue fortement pour les populations européennes entre 1946 et 1954 (environ 50 pour 1000), mais reste très forte pour les musulmans (environ 85 pour 1000 en 1954).
Statuts juridiques coloniaux
En 1954, la population algérienne est divisée en deux catégories distinctes, soumises à des statuts juridiques inégaux nés du sénatus-consulte du 14 juillet 1865 : d'une part, un million d'Européens, citoyens français de statut civil de droit commun (surnommés plus tard les « Pieds-Noirs ») qui étaient installés en Algérie souvent depuis plusieurs générations et auxquels étaient associés les juifs autochtones (excepté pour la période du statut des Juifs de 1940 à 1943 avec l'abrogation du décret Crémieux), et d'autre part, près de neuf millions d'Algériens, sujets français de statut personnel de droit local (appelés «
Musulmans » ou « indigènes »).
Cependant, si les citoyens français jouissaient exactement des mêmes droits et devoirs que leurs compatriotes métropolitains, les sujets algériens qui étaient soumis aux mêmes devoirs (ils étaient notamment mobilisables par le contingent), étaient privés d'une partie de leurs droits civiques (ils votaient au Second collège électoral où il fallait neuf de leurs voix pour égaler la voix d'un seul votant du Premier collège).
L'arrivée au pouvoir de Charles de Gaulle en 1958 et la promulgation des ordonnances du 15 novembre 1958 uniformise le statut des populations d'Algérie par l'adoption du collège unique.
Économie algérienne
En Algérie, depuis les années 1930, près d'un million de Pieds-Noirs y vivent dont quelques milliers possèdent les meilleures terres agricoles.
De nombreux agriculteurs européens sont des viticulteurs ( consacrés à la vigne en Algérie) dont les productions sont exportées surtout vers la France métropolitaine qui l'achète plus cher que sa valeur réelle afin de soutenir le secteur viticole algérien.
L'agriculture n'occupe que 9 % de la population active française (contre 26 % en métropole) mais les paysans d'origine française occupent l'essentiel des meilleures terres cultivables.
Cependant certaines sources certifient que ne sont attribuées aux colons que des terres alors en friche.
Le colon en réclame autant qu'il pense pouvoir en cultiver avec sa famille, mais doit dès la deuxième année acquitter l'impôt foncier proportionnel à la surface, ce qui dissuade les abus.
Les différentes tentatives d'industrialiser l'Algérie se sont soldés par des échecs en raison de la concurrence de l'Europe, où l'outillage est plus performant et le personnel formé, à l'absence de houille ou de chute d'eau pour alimenter en énergie les industries.
Face à ces difficultés, l'État français encourage l'émigration vers la métropole des autochtones.
Entre 1946 et 1962, environ ouvriers algériens sont embauchés en métropole et envoient des centaines de millions de francs vers l'Algérie chaque année.
D'une manière générale, l'Algérie, loin de présenter une source économique avantageuse, est un lourd fardeau pour la métropole et ses contribuables.
Après la fin de la Seconde Guerre mondiale, le plan Marshall prévoit une aide économique à la France et l'Algérie.
Contexte politique
Côté français
L’évolution vers un engagement européen, contradictoire avec le maintien de l’ancien Empire
Le 18 avril 1951, la France signe le traité instituant la Communauté européenne du charbon et de l'acier (CECA).
Le 27 mai 1952, le traité instituant la Communauté européenne de défense (CED) est adopté par le gouvernement français (mais ne sera pas ratifié par le Parlement).
Le juin 1955 se tient la conférence de Messine préparant le traité de Rome du 25 mars 1957 qui institue la Communauté économique européenne, prélude à l’Union européenne d’aujourd’hui, née le 7 février 1992.
À la suite de la Seconde Guerre mondiale, la France s'engage résolument dans une politique européenne qui dessine l'avenir de la nation.
Au début de la guerre d'Algérie, des forces politiques encore puissantes essayent de maintenir ce qui reste de l'Empire colonial français.
La fin de la guerre d'Indochine et la décolonisation de l'Union française
Le conflit s'inscrit dans le cadre du processus de décolonisation qui se déroule après la fin de la Seconde Guerre mondiale.
Pour la France, cela concerne entre autres les colonies françaises d'Indochine (guerre d'Indochine de 1946-1954), la Guinée, Madagascar (insurrection malgache de 1947), l'Afrique-Équatoriale française et l'Afrique-Occidentale française, ainsi que les protectorats du Maroc qui obtient son indépendance le 2 mars 1956 et de la Tunisie le 20 mars 1956 .
L’impossibilité des réformes sous la République
La principale cause du déclenchement de cette guerre réside dans le blocage de toutes les réformes, dû au fragile équilibre du pouvoir sous la République, et à l'opposition obstinée de la masse des Pieds-Noirs et de leurs représentants hostiles à toute réforme en faveur des musulmans, tout comme celle des Algériens : ainsi, la loi sur le nouveau statut de l'Algérie, proposée en 1947, n'est votée ni par les députés du colonat, ni par les quinze représentants des « Français musulmans » d'Algérie.
Alors que des dizaines de milliers d’habitants de l'Algérie française, estimés à combattants, ont participé à la libération de la France et que plusieurs intellectuels revendiquent l’égalité des droits, les habitants musulmans de l'Algérie française sont à l'époque considérés comme des citoyens de second ordre, alors même que le régime de l'indigénat est abrogé en théorie en 1945.
En 1947, l'application du nouveau statut de l'Algérie fut presque ouvertement faussée par l'administration, qui fit arrêter les « mauvais » candidats et truqua les résultats en faveur des intransigeants, au point que certains furent élus çà et là par plus de 100 % des inscrits.
Pendant les douze mois qui précédèrent le déclenchement du novembre, ce ne sont pas moins de 53 attentats (« anti français »)
qui furent commis.
Les combattants européens d'Algérie dans l'armée française
Les combattants musulmans d'Algérie dans l'Armée française
En 1960, (appelés, engagés, militaires d'active, appelés FSNA ou Français de souche nord-africaine) servaient dans l'Armée régulière plus environ (, , et ) soit au total près de combattant aux côtés des soldats français.
Au total, un peu plus de FSNA furent incorporés dans l'armée régulière de 1956 à 1961.
Le 19 mars 1962, jour du cessez-le-feu, selon le rapport à l'ONU du contrôleur général aux armées Christian de Saint-Salvy, on dénombrait en Algérie, engagés du côté français ( (FSNA), dont et francophiles)
représentant, familles comprises, plus de de personnes menacées sur de musulmans algériens.
L'Armée française recruta également environ éléments du FLN et de l'ALN dont certains formèrent le célèbre Commando Georges du lieutenant Georges Grillot.
La plupart d'entre eux furent victimes de représailles à partir de 1962.
Selon Maurice Faivre, on comptait ainsi quatre fois plus de combattants musulmans dans le camp français que dans celui du FLN.
Côté algérien
Naissance du mouvement national algérien
Au début du , plusieurs dirigeants algériens exigent de la France le droit à l'égalité ou à l'indépendance.
Plusieurs partis vont être créés et plusieurs pamphlets seront écrits pour défendre le droit pour les Algériens.
Plusieurs penseurs algériens vont vilipender les plus importantes personnalités du régime colonial français.
La plupart des figures du mouvement algérien vont être surveillées de près par les services policiers français, d'autres seront exilées vers d'autres pays comme l'a été l'émir Khaled
-Hassani Ben
Hachemi
en Égypte puis en Syrie
Malek Bennabi, Mohamed Hamouda Bensai, Saleh Bensai, Messali Hadj, Ben Badis, Mohamed Bachir
El Ibrahimi, Fodil
El Ouartilani, Larbi Tébessi, Ferhat Abbas, Omar Ouzeggane, etc., tous vont diverger entre eux sur la question algérienne, cela provoquera l'émergence de plusieurs associations et partis algériens: Parti de la réforme ou mouvement pour l'égalité, Association des oulémas musulmans algériens, association de l'Étoile nord-africaine, le parti Parti du peuple algérien, Amis du Manifeste des Libertés, Parti communiste algérien, etc.
Le massacre du 8 mai 1945
Le 8 mai 1945 ont lieu des manifestations d’Algériens dans plusieurs villes de l’Est du pays (Sétif, et le Constantinois), qui devaient permettre de rappeler leurs revendications nationalistes, de manière concomitante avec la liesse de la victoire.
À Sétif, après des coups de feu une balle perdue qui tue une petite fille européenne et un policier qui tue un jeune scout ayant brandi le drapeau algérien, la manifestation tourne à l’émeute et la colère des manifestants se retourne
contre les « pieds noirs » : 27 Européens et Juifs sont assassinés (103 trouveront la mort dans les jours suivants), ainsi que 700 Algériens
. La répression de l’Armée française est brutale, quelques images de ces événements ont été archivées et diffusées par la télévision algérienne en 2005.
Officiellement, elle fait parmi les indépendantistes, chiffre plus proche des à selon Charles-Robert Ageron, ou des à calculés par le Service Historique de la Défense et Roger Vétillard, tout en précisant qu'il s'agit d'une estimation haute.
Selon l’historien Benjamin Stora, il s'élève entre et .
Le Parti du peuple algérien (PPA) estime qu'il y a eu .
Du fait de la radicalisation qu'ils ont engendrée dans les milieux nationalistes algériens, certains historiens considèrent ces massacres comme le véritable début de la guerre d'Algérie, opinion qui, pour Charles-Robert Ageron, « ne peut pas être acceptée comme un constat scientifique ».
De 1945 à 1954
À la suite de la mort de Ben Badis en 1940, de l'emprisonnement de Messali Hadj et de l'interdiction du Parti du peuple algérien, le parti Mouvement pour le triomphe des libertés démocratiques (MTLD) revendique après le statut de l'égalité l'indépendance de l'Algérie en 1948.
L 'Association des oulémas musulmans algériens est alors interdite.
L'Organisation spéciale apparait et a pour but de rassembler des armes pour le combat.
Mohamed
Belouizdad est le premier chef de l'organisation clandestine.
Hocine
Aït Ahmed prend ensuite la tête de l'Organisation et continue à œuvrer pour l'achat des armes.
La poste d'Oran est attaquée par les membres de l'OS.
Ahmed Ben
Bella prend la place de Hocine
Aït Ahmed
en 1949
Le plan de l'organisation est dévoilé et des arrestations en chaîne sont opérées par les autorités françaises en 1950.
Le Mouvement pour le triomphe des libertés démocratiques nie tout relation avec l'Organisation spéciale afin d'éviter des arrestations.
Le CRUA, fondé en mars 1954, organise la lutte armée.
Le parti du Mouvement national algérien (MNA) est fondé en juillet 1954 par les messalistes.
Par la suite, le Front de libération nationale (Algérie) (FLN) est fondé en octobre 1954 par la branche du CRUA (Comité révolutionnaire d'unité et d'action).
Le Front de libération nationale (Algérie) (FLN) et le Mouvement national algérien (MNA) rivalisent non seulement pour prendre le contrôle de la révolution mais surtout pour la représentation du futur État.
Messali Hadj sera libéré de prison en 1958 et sera assigné à résidence surveillée en France.
Les faits importants de la guerre
Un vaste mouvement de révoltes naît au fil des ans.
L'Algérien sujet, sans droit politique, de la France devient
citoyen
français
par la loi du 20 septembre 1947
et peut désormais circuler librement entre l'Algérie et la métropole.
Selon le journaliste et écrivain Yves Courrière : .
La majorité des Algériens vivaient dans les campagnes.
Avec l'aide américaine du plan Marshall, sont scolarisés dans l'enseignement primaire en 1951
- 1952 à travers tout le territoire de l'Algérie.
Cependant le programme pour agrandir les villes et diminuer la proportion de gens des campagnes n'a été réalisé que partiellement par le gouvernement français.
En 1954, l'élimination des nationalistes algériens lors des élections de l'Assemblée algérienne marque le point de rupture politique et l'échec des nationalistes.
Lors de la réunion des 22, le vote se prononce en faveur de la lutte armée.
L'action armée va venir du CRUA.
Le déclenchement de la révolution algérienne a été décidé à Alger lors de la réunion des 6 chefs du Comité révolutionnaire d'unité et d'action (CRUA).
Le CRUA se transformera en Front de libération nationale (FLN).
Les six chefs du FLN qui ont fait le déclenchement des hostilités le novembre 1954 sont Rabah Bitat, Mostefa Ben Boulaïd, Mourad Didouche, Mohamed Boudiaf, Krim Belkacem et Larbi Ben M'Hidi.
La Déclaration du 1er novembre 1954 est émise par radio depuis Tunis.
Dans la nuit du , la caserne de la ville de Batna est attaquée par les moudjahidines.
Cette nuit sera appelée par les historiens français «
Toussaint rouge ».
Un caïd et deux enseignants français vont être abattus sur la route de Biskra et Arris.
Il y aura deux versions différentes des faits.
Des attentats sont enregistrés dans les trois districts de Batna, Biskra et Khenchela et le reste du pays.
Au cours d'un voyage en Algérie, François Mitterrand, alors ministre de l'Intérieur dans le gouvernement Pierre Mendès France, déclare .
Les opérations sont déclenchées dans les Aurès.
L'Armée de libération nationale (ALN) ne dispose alors que de qui seront, après quelques mois, plus de à défier l'autorité française.
français sont affectés dans les Aurès et plus tard ils seront plus de en Algérie.
Le général Cherrière donne l'ordre de faire le ratissage des Aurès.
Il croit gagner, mais va subir une grosse défaite.
La même année, l'affaire algérienne est inscrite à l'ordre du jour à l'Assemblée générale de l'ONU. À noter aussi la mort de Mostefa Ben Boulaïd, de Zighoud Youcef, etc.
Plusieurs chefs sont emprisonnés.
Frantz Fanon s'engage auprès de la résistance algérienne et a des contacts avec certains officiers de l'ALN (Armée de libération nationale) et avec la direction politique du FLN, Ramdane Abane et Benyoucef Benkhedda en particulier.
Il donne sa démission de médecin-chef de l'hôpital psychiatrique de Blida-Joinville en novembre 1956 au gouverneur Robert Lacoste, puis est expulsé d'Algérie en janvier 1957.
Albert Camus, natif d'Algérie, fut un défenseur des droits algériens, dans les années 1940, avant de refuser de prendre position pour l'indépendance par ces phrases prononcées à Stockholm en 1957 : .
Dès 1956, Jean-Paul Sartre et la revue Les Temps modernes prennent parti contre l'idée d'une Algérie française et soutiennent le désir d'indépendance du peuple algérien.
Sartre s'élève contre la torture, revendique la liberté pour les peuples de décider de leur sort, analyse la violence comme une gangrène, produit du colonialisme.
En 1960, lors du procès des réseaux de soutien au FLN, il se déclare « porteur de valise » du FLN.
Cette prise de position n'est pas sans danger
, son appartement sera plastiqué deux fois par l'OAS et Les Temps modernes saisis cinq fois.
Après la condamnation de Larbi Ben M'Hidi et après le déroulement du Congrès de La Soummam, le FLN intègre les dirigeants du Mouvement national algérien (MNA).
Plusieurs partis algériens adhèrent à la cause du FLN.
Le Front de libération nationale et l'armée française tiennent le même langage : .
Abdelhai et Abbès Leghrour seront condamnés à mort par le Comité de coordination et d'exécution (CCE).
Il y a aura aussi un conflit entre les hommes du Sud algérien et les dirigeants kabyles.
L'Aurès fut le lieu de passage des armes vers l'intérieur du pays.
Le colonel Amirouche Aït Hamouda réussira à faire passer les armes qui provenaient d'Égypte en passant par la frontière de Tunisie et de l'Algérie.
Il franchira les Aurès pour rejoindre la Kabylie.
Une vingtaine de chaouis vont être du voyage, mais à la fin, ils abandonneront les troupes du colonel Amirouche pour revenir aux Aurès.
Krim Belkacem voulait contrôler la région des Aurès pour établir l'union des forces.
Les hommes de Ben Bella et de Abdelhafid Boussouf désiraient aussi avoir un pied dans les Aurès.
Au même moment, la France connaîtra sa crise interne jusqu'à l'arrivée au pouvoir du général Charles de Gaulle à cause de la situation en Algérie.
Les ultras européens veulent garder l'Algérie française.
L'Armée française décide de créer les zones interdites sous contrôle des SAS (sections administratives spécialisées) et entame une lutte contre les Djounoudes (maquisards) et la population locale, dans les villes, dans les villages, dans les douars et sur tous les territoires sensibles au FLN.
Les bombardements massifs, les tueries, les massacres, la torture, les viols, etc., tous les actes de crime ont été employés dans cette guerre.
Plusieurs attentats seront organisés par l'ALN dans les villes et les villages, dans les zones interdites et dans les zones montagneuses des Aurès.
Le CCE (Comité de coordination et d'exécution) s'est agrandi et décide de garder le cap sur les objectifs militaires et ainsi que la primauté de l'intérieur par rapport à l'extérieur.
Une grave crise apparaît entre les membres du Comité de coordination et d'exécution.
Selon Yves Courrière, Ramdane Abane s'opposera sévèrement aux militaires.
Il choisira de prendre le maquis et désignera Hadj Ali, un homme de l'Aurès, pour renverser le CCE à Tunis mais sera condamné à la prison au Maroc par le CCE.
Plus tard, il sera tué au Maroc, mais les sources de FLN diront qu'il aurait été tué lors d'un accrochage avec l'Armée française.
Le général Charles de Gaulle chef de l'État français engage une lutte contre les éléments de l'armée de libération nationale algérienne et il apporte les réformes tant attendues pour donner tous les droits aux Algériens.
L'Armée française élimine presque tous les réseaux de l'Armée de libération nationale en Kabylie et dans quelques régions sensibles dans l'Opération jumelles.
Les colonels Amirouche
Aït Hamouda et Si el haouès sont tués lors d'un accrochage avec les éléments de l'Armée française.
Le FLN appelle les éléments de son armée à tenir jusqu'au bout.
La Délégation des principaux dirigeants du FLN (Mohamed Khider, Mostefa Lacheraf, Hocine Aït Ahmed, Mohamed Boudiaf et Ahmed Ben Bella) est arrêtée, à la suite du détournement, le 22 octobre 1956 par l'armée française, de leur avion civil marocain, entre Rabat et Tunis, en direction du Caire (Égypte).
En 1959, Messali Hadj sort de prison, et est assigné à résidence surveillée en France.
Les Algériens en France organisent des attentats et des manifestations en France en faveur du FLN.
Le début de l'année 1960 est marquée par la semaine des barricades à Alger.
La même année, l'ONU annonce le droit à l'autodétermination du peuple algérien.
Le côté français organise des pourparlers avec le Gouvernement provisoire de la République algérienne.
Plusieurs réunions à l'extérieur du pays vont aboutir aux accords d'Évian.
Le colonel Houari Boumédiène refuse que les pieds-noirs restent en Algérie.
Le général de Gaulle annonce la tenue d'un référendum sur l'autodétermination de l'Algérie.
Des militaires français se rebellent contre l'autorité du Général, notamment lors du putsch des généraux.
En parallèle, le Gouvernement provisoire de la République algérienne est proclamé.
Ferhat
Abbas décline
l'invitation française.
Le colonel Houari Boumédiène est alors le chef de Armée de libération nationale.
Dans un contexte de violence croissante qui voit augmenter les attentats du FLN contre les forces de l'ordre et , le ministre de l'Intérieur et le préfet de police décident d'instituer un couvre-feu envers les seuls Algériens.
Le 17 octobre 1961, la manifestation organisée à Paris par le FLN visant à boycotter le couvre-feu nouvellement appliqué, est réprimée par la police.
La répression fait plusieurs centaines de blessés et un nombre de morts qui reste discuté, de plusieurs dizaines selon les estimations les moins élevées (massacre du 17 octobre 1961).
L'Organisation armée secrète (OAS) organise des attentats contre les Algériens malgré l'accord de cesser le feu et les résultats du référendum pour l'indépendance pour sanctionner les gens qui étaient pour.
L'indépendance de l'Algérie est proclamée après les résultats.
La plus grande bibliothèque d'Alger a été complètement détruite par l'OAS (Organisation armée secrète).
Le 15 octobre 1954, le C.R.U.A. se transforme et devient le F.L.N. : «
Front de libération nationale ».
Les revendications de l'organisation comportent : reconnaissance de la nationalité algérienne, ouverture de négociations, libération des détenus politiques.
Les Français demeurant en Algérie pourront choisir leur nationalité, Français et Algériens obtenant des droits égaux.
Personne, en France ou en Algérie, ne pense qu'une guerre vient de commencer.
Président du Conseil depuis le 18 juin 1954, Pierre Mendès France est surpris par la révolte algérienne.
Il affirme aussitôt avec force que « l'on ne transige pas quand il s'agit de défendre la paix intérieure de la nation, l'unité et l'intégrité de la République »
Son ministre de l'Intérieur, François Mitterrand, en visite en Algérie le 12 novembre 1954 réagit brutalement : « l’Algérie, c’est la France !, la négociation avec les rebelles c'est la guerre.
Des renforts sont acheminés, des milliers de nationalistes arrêtés.
Mais 99 % d'entre eux n'ont aucun rapport avec le FLN.
Car Mitterrand, à l'image de presque tous les responsables, se trompe : il croit que les attentats sont liés au MTLD (Mouvement pour le triomphe des libertés démocratiques), le parti du vieux nationaliste Messali Hadj, et que leur tête pensante est au Caire, autour de Ben Bella.
Pierre Mendès France propose aussi un plan de réformes en faveur des musulmans, ce qui occasionne sa chute, le 6 février 1955.
Son tombeur est René Mayer, député de Constantine, représentant de la ligne dure des pieds noirs : foin des réformes, d'abord la répression.
Premiers mois du conflit
Dans les premiers temps, les hommes du FLN visent principalement les musulmans proches des Européens.
De novembre 1954 à avril 1955, font et par les musulmans.
Le but de ces opérations est de terroriser la population indigène francophile et de séparer les deux populations.
Dans la zone Collo-Philippeville-Constantine-Guelma, moins de de l’ALN s’attaquent sans grand succès à des gendarmeries et des postes de police.
Ils encadrent plusieurs milliers de paysans mal armés mobilisés de gré ou de force qui se lancent à l’assaut d’une trentaine de villes et villages et assassinent à coup de haches et de pioches Européens ou indigènes favorables à la France.
sont tués ainsi qu'une centaine de musulmans francophiles et des forces de police.
La presse est indignée par les exactions d'El Halia où ont été égorgés dont dix enfants et trois bébés de moins de deux ans.
La réponse des autorités françaises est démesurée et touche des innocents.
L'indignation suscitée par ces massacres de civils a attiré l'attention de l'opinion internationale sur le combat algérien pour l'indépendance réalisant l'un des buts poursuivis par le FLN, qui voulait par ailleurs semer la peur dans les rangs de l'ennemi, des colons et de leurs auxiliaires musulmans et réduit à néant tout espoir de paix.
Pour beaucoup d'historiens, ce sont les massacres d'août 1955 et non pas de ceux de Sétif (mai 1945) qui marquent le vrai passage de l'insurrection vers la guerre à outrance comme unique moyen de parvenir à se faire écouter des autorités coloniales françaises.
Soustelle à Alger (1955-janvier 1956)
Pierre Mendès France nomme Jacques Soustelle gouverneur de l'Algérie.
Gaulliste réputé de gauche, cet universitaire connu définit sa politique par le terme d'intégration : égalité des droits entre musulmans et Européens.
Cette volonté de réformes n'empêche pas l'intensification des activités militaires.
Constatant la faiblesse et la mauvaise volonté de l'administration, Soustelle invente les Sections administratives spécialisées (SAS), dirigées par des jeunes officiers, et qui ont pour but d'améliorer le sort matériel des musulmans.
C'est le premier pas dans l'implication socio-politique.
Il lui faudra mettre en œuvre le plus rapidement possible des réformes, en particulier rendre effectif le statut de 1947, resté lettre morte.
Il devra donc appliquer une politique d'intégration de la population musulmane, qui doit bénéficier des mêmes droits que la communauté européenne d'Algérie ou de la métropole.
Cette politique va susciter l'opposition de nombreux pieds-noirs, d'autant que Soustelle se propose de réorganiser l'administration algéroise, d'où une autre levée de boucliers contre lui.
Le nouveau gouverneur doit enfin surmonter un autre handicap : il a été nommé par Pierre Mendès-France, homme fort peu apprécié de la communauté européenne d'Algérie qui le soupçonne de pratiquer une politique d'abandon de l'Algérie, comme il lui est reproché de l'avoir fait pour l'Indochine, la Tunisie et le Maroc.
Soustelle parviendra cependant à gagner en popularité et lors de son départ en février 1956, une immense foule de Pieds-Noirs l'accompagnera jusqu'à l'avion devant le ramener en France.
Journée des tomates (février 1956)
Le , à la suite des élections législatives, l'Assemblée nationale investit le gouvernement Guy Mollet qui entre en fonction le .
Le , le général Georges Catroux est nommé Résident Général en Algérie en remplacement de Jacques Soustelle, le départ de ce dernier provoque une forte mobilisation de soutien à Alger : la foule le suit jusqu'au quai d'embarquement et déborde le service d'ordre ;
monsieur Soustelle est obligé d'emprunter une échelle volante pour se rendre à bord du bateau le ramenant en métropole.
Le , le voyage à Alger de Guy Mollet (Front républicain), selon ses termes « pour étudier sur place la situation », résulte sur un incident passé à la postérité sous le nom de « journée des tomates ».
Lorsque le cortège officiel se rend au Monument aux Morts d'Alger, il est conspué et accueilli par une foule hostile menée par le Comité d'Entente des Anciens Combattants qui lui lance, entre autres, tomates et quolibets en signe de mécontentement face à la nomination du général Catroux.
La voix des maires d'Alger est relayée dans la presse locale, c'est la célèbre formule de L'Écho d'Alger : « le maintien du général Catroux signifierait l'effondrement de l'Algérie », ce à quoi le journal socialiste Le Populaire répond que « les pressions des ultras, les démonstrations de force et de violence seront sans efficacité ».
À la suite de la journée des tomates, Georges Catroux présente sa démission à René Coty pour éviter d'« entrer en conflit de conception et d'action sur un problème national capital avec ses anciens compagnons d'arme ».
Inévitables, ces deux événements n'en fournissent pas moins au FLN deux bases arrière « sanctuarisées »
Opération Oiseau bleu (1956)
Deux années après l'insurrection de la Toussaint 1954, le commandement français s'inquiète de l'activité du FLN dans la région de la Kabylie et décide de monter des commandos qui débusqueraient les maquisards de Krim Belkacem.
Dans le courant de 1955, Henry Paul Eydoux, conseiller technique au cabinet du gouverneur général Jacques Soustelle a l'idée de monter un « contre-maquis » en Kabylie maritime.
L'opération K, dite habituellement par la suite Oiseau Bleu a pour but de recruter des hommes en Kabylie, de les équiper en armes (environ 300 seront livrées) et de monter une contre insurrection contre le FLN.
Elle est confiée à la DST puis au Service de renseignement opérationnel (SRO).
L'opération échoue complètement, l'argent et les armes sont détournés au profit du FLN.
L'opération Djenad, montée par la DIA du 9 au 12 octobre 1956 dans la forêt d'Adrar, permet au RPC du général Bigeard de mettre hors de combat 130 rebelles.
Globalement, l'opération K est un grave échec notamment pour les services de renseignement.
Ses conséquences sur le plan militaire le sont moins.
Palestro (avril-mai 1956)
Près de Palestro,
à à l'Est d'Alger, le 18 mai 1956, 19 soldats du contingent sont tués dans une embuscade.
La presse se fait l'écho de cet accrochage sanglant.
Les cadavres mutilés frappent l'opinion.
Dans l'après-midi qui suit la découverte des cadavres français, alors que .
Au même moment Guy Mollet envoie de nombreux appelés en Algérie.
L'émotion est intense en métropole.
Le conflit apparaît sous un jour nouveau.
L'Algérie n'est plus comme l'Indochine, un conflit lointain mené par des professionnels mais une affaire intérieure française à laquelle chacun participera, via un fils, un frère, un mari.
Du coup, l'opinion métropolitaine devient potentiellement l'acteur principal du drame.
Wilayas et Congrès de la Soummam (août 1956)
Dès le mois de , le dirigeant du FLN Ramdane Abane conduit des rencontres avec ceux qui désiraient participer à la guerre pour l'indépendance.
Un accord entre le Parti communiste algérien (PCA) et le FLN est négocié par Bachir Hadj
Ali et Sadek Hadjerès.
Il n'admet l'adhésion de communistes au FLN qu'à titre individuel et non en tant que groupe.
La collaboration entre le PCA et le FLN est néanmoins loin d'être sans heurts.
Différents combats ont opposé les rebelles communistes et ceux du FLN sur le terrain ».
Le PCA sera progressivement marginalisé par le FLN durant la guerre.
Les leaders FLN d'Alger et surtout parmi eux, Abane Ramdane, ont pensé, très tôt, à réunir une vaste assemblée de cadres qui permettrait au FLN d'affirmer sa cohésion, de préciser sa doctrine et de définir concrètement ses structures organisationnelles.
À la fin du mois de mars 1956, Saad Dahlab a rencontré en grand secret, dans le Constantinois, le chef de la zone 2, Zighout Youssef, et son adjoint Lakhdar Bentobal et il leur a soumis cette idée, qui a été favorablement accueillie.
Larbi Ben M'hidi, en mission au Caire à la même époque, a fait part du projet à la « délégation extérieure du FLN », qui a accepté le principe d'un grand rassemblement clandestin de responsables FLN sur le sol algérien, et qui a même remis à l'envoyé spécial d'Alger en prévision de cette réunion, un texte politique dit « rapport Khider ».
n'est
cependant qu'à la fin du printemps de 1956 que la préparation du congrès de la Soummam entre dans une phase active.
Abane
Ramdane et Krim
Belkacem envoient des messages à tous les chefs de zone pour leur demander d'envoyer des délégués à une « rencontre préliminaire » dans une forêt de la région montagneuse des Bibans, aux confins de la Kabylie.
La discussion sur le « projet de plate-forme politique » permet à Abane d'insister fortement sur les principes fondamentaux qui inspirent son programme
Expédition de Suez de 1956
En 1956, la France qui soupçonne le colonel Nasser de soutenir le FLN en moyens et en armes s'engage dans l'expédition du canal de Suez, ce qui gèle ses relations avec les pays arabes et l'URSS.
Avec l'aide d'Israël et du Royaume-Uni, les parachutistes français battent les Égyptiens et reprennent le contrôle du canal de Suez mais le président de l'URSS Nikita Khrouchtchev menace de faire usage de l'arme nucléaire contre Londres et Paris si le corps expéditionnaire anglo-français ne se retire pas d'Égypte.
Les services secrets français du SDECE ont eu connaissance de la date exacte du voyage et organisent son détournement.
Des ratissages et des opérations de recherche
-destruction sont menés en permanence à l'aide d'hélicoptères.
Des centaines de hameaux sont investis par les forces spéciales à la recherche de caches d'armes de la guérilla indépendantistes donnant lieu à un nombre élevé de dérapages.
Bataille d'Alger (7 janvier
- 24 septembre 1957)
La Casbah, le maquis urbain
Depuis 1954, accrochages et embuscades se succèdent dans le bled.
L'attention se focalise sur les campagnes, notamment dans les Aurès et la Kabylie.
Mais à partir de 1956, la direction du FLN s'oriente vers l'offensive urbaine et décide de faire de la capitale le théâtre d'une épreuve de force.
Le but est de frapper au cœur de l'appareil colonial, de manière beaucoup plus spectaculaire.
Il s'agit de démontrer la force du FLN aussi bien aux yeux de l'opinion publique française que de celle des pays étrangers.
Les chefs nationalistes : Ramdane Abane, Krim Belkacem, Larbi Ben M'Hidi, Saad Dahlab et Benyoucef Benkhedda, s'installent donc clandestinement dans la Casbah d'Alger.
Les cinq hommes ont créé la Zone autonome d'Alger (ZAA) et commencèrent par se répartir les tâches de la façon suivante : Ben Khedda se réserva les contacts avec les Européens et la direction de la nouvelle zone autonome d'Alger, détachée désormais de la wilaya IV, Dahlab, la propagande et la direction du journal El Moudjahid, Ben M'Hidi choisit d'être responsable de l'action armée à Alger (il était donc le supérieur direct de Yacef Saadi), Krim Belkacem s'attribua les liaisons avec toutes les wilayas, ce qui faisait de lui le chef d'état-major et le stratège de la lutte armée;
Abane
Ramdane enfin
, devint le responsable politique et financier, c'est-à-dire, en fait, le en dépit de la collégialité voulue par les « cinq ».
Alger, capitale de l'Algérie, vaste agglomération de près de un million d'habitants
, est en effet le symbole de la réussite française en Algérie.
Centre nerveux de l'administration, elle est la principale place des affaires, le premier port, le plus grand aéroport.
Surtout, elle abrite une partie importante des Français d'Algérie.
Et c'est là que la presse française et internationale vient chercher ses informations.
La ville symbolise aussi la situation du pays.
Quoique française dans sa majorité Alger a toujours conservé un quartier « arabe », la célèbre Casbah.
De plus, l'explosion démographique qui touche la population musulmane a entraîné l'installation, à la périphérie, de masses croissantes de prolétaires qui peuplent les bidonvilles.
Le dispositif du FLN repose sur un petit nombre de militants plus de 2000 à peu près qui ont su tisser, par la conviction ou la peur, un vaste réseau de soutiens et de complicités.
Un groupe qu'on appelle « réseau bombes » chargé de la fabrication de bombes préréglées (dites « à retardement ») est mis sur pied.
Pour les poser, on choisit des jeunes femmes, moins susceptibles d'éveiller les soupçons et ils dépendent tous d'un autre chef algérois nommé Yacef Saadi un fils de la Casbah.
Les services de police enregistrent attribués au FLN durant l'année 1956.
La riposte
Le 7 janvier 1957, les paras entrent dans Alger, c'est le début de la bataille d'Alger.
Chaque régiment s'attribue le contrôle d'un quartier, sous l'autorité du général parachutiste Jacques Massu qui a reçu tous les pouvoirs de police sur l'ensemble de l'agglomération algéroise.
Grâce au fichier des renseignements généraux, les hommes de Massu établissent des listes de « suspects » en relation avec l'organisation clandestine.
Ils sont interrogés, sommés de donner le nom du collecteur de fonds du FLN auquel ils versent leur cotisation.
Grâce à ces informations, les militaires remonteront ensuite vers des chefs plus importants.
Par la suite, les militaires vont interpeller de plus en plus d'Algériens, du militant qui peut détenir des informations très importantes au simple sympathisant et par les activistes du Parti communiste français comme Henri Alleg.
Dans le même temps, les officiers s'efforcent de prendre en main la population musulmane pour l'arracher au contrôle du FLN.
La Casbah est divisée en groupes d'immeubles ou « îlots » (d'où « l'ilotage » donné au système).
À chacun d'eux est affecté un habitant responsable, désigné par l'autorité, et chargé de servir à la fois de relais et d'informateur.
Néanmoins, l'importante population des Beni-Illemane suit le MNA (Mouvement national algérien) du « général »
Mohammed Bellounis partisan de Messali Hadj, rival du FLN.
Ces troupes du MNA bénéficient de la neutralité, voire d'un soutien discret de l'armée française qui trouve là un moyen de contrer le FLN.
Celui
-ci, pour lequel la région de Melouza revêt une grande importance stratégique, s'en voit peu à peu éliminé.
Certains émissaires sont abattus.
Les clivages culturels enveniment le conflit, une grande partie de la population étant arabophone et supportant mal les exigences des maquisards kabyles.
À l'aube du 28 mai 1957, 400 hommes de l'ALN encerclent le village.
À midi, la résistance bellouniste cesse, faute de munitions.
les djounouds de l'ALN font sortir les hommes du village et, à coups de crosse, au milieu des gémissements des femmes et des enfants, les font avancer, vers Mechta-Kasbah, petit hameau situé au-dessus du village.
Tous les prisonniers sont abattus au fusil, au couteau, à coups de pioche.
À l'est, la défense a longtemps reposé sur les groupes d'intervention de l'armée de terre, mais le développement de l'activité de l'ALN en Tunisie va bientôt imposer la construction d'un barrage similaire.
La Tunisie est en effet dans une situation géographique encore plus favorable que le Maroc, puisque les armes que l'ALN achète à l'étranger transitent librement par la Libye.
Comme à l'ouest, le barrage permettra de protéger la voie ferrée Bône-Tébessa-Negrine.
Par une directive du 26 juin 1957, André Morice, ministre de la Défense, accorde la priorité à ce barrage en y affectant crédits et effectifs, d'importants moyens de génies venus de métropole .
Le barrage électrifié jusqu'à Tébessa doit être impérativement terminé en octobre 1957 puis, le 14, la décision est prise de le prolonger jusqu'à Negrine, d'abord par un réseau non électrifié mais couplé avec une surveillance par canons assistés de radars, ce que le terrain plat et dégagé au sud rend possible.
Commencée en août 1957, la « Ligne Morice » à la frontière algéro-tunisienne, le réseau de la ligne est formé de 2 haies centrales de de hauteur en haute tension de , sera déclarée opérationnelle le 15 septembre 1957, en même temps que la Ligne Pedron, nom qui a été donné au barrage ouest à la frontière marocaine.
Il ne s'agit pas d'un obstacle infranchissable, mais les militaires l'apprécient car il représente pour eux une alarme signalant et localisant un franchissement.
Les troupes interviennent alors avec éventuellement l'appui des blindés et de l'aviation.
En arrière de la piste technique permettant aux électromécaniciens d'entretenir et de réparer la haie électrifiée, court une piste tactique destinée à la circulation rapide des blindés de surveillance.
Les hommes surnommeront rapidement ce dispositif la « herse ».
Et comme l'importance de la Ligne Morice est vitale, un second barrage est établi à partir de la fin 1958;
il renforce la « Ligne Morice » en avant de laquelle il est installé.
Sur les hauteurs d'Alger, le monument mémorial des Martyrs propose depuis le novembre 1984, dans une salle consacrée aux « Lignes Challe et Morice », un échantillonnage de tous ces engins sournois.
Les mines qui se confondent avec le sol lessivées par les pluies, entraînées par les glissements de terrain, continuent de frapper hommes et bêtes sur les frontières occidentale et orientale de l'Algérie après l'indépendance.
En novembre 2007, lors de sa visite d'État en Algérie, le président Nicolas Sarkozy offre à son homologue algérien les plans des zones minées sur les barrages Est-Ouest.
Assassinat d'Abane Ramdane, premier crime politique entre dirigeants FLN (décembre 1957)
Fin février 1957, laminé lors de la bataille d'Alger, le Front de libération nationale (FLN) connait une passe difficile.
Pour Krim Belkacem, le dernier de ses fondateurs encore vivant, il en va même de la survie de l'organisation.
L'« historique » sonne donc le ralliement des chefs de l'Armée de libération nationale (ALN) contre les « politiques » , rangés derrière Ramdane Abane, étoile montante de la révolution.
Une coalition hétéroclite se forme autour de Krim Belkacem dont Lakhdar Bentobal et Abdelhafid Boussouf, habitué des pratiques policières qui sèment la terreur dans la population immigrée comme parmi les combattants Fort du principe de la prééminence du politique sur le militaire, Abane dénonce brutalement
Boussouf une fois de plus lors de la réunion du Comité de coordination et d'exécution (CCE) en juillet 1957.
C'est une fois de trop aux yeux de certains de ses opposants.
La session du Conseil national de la révolution algérienne (CNRA) d'août 1957 voit le triomphe de Krim Belkacem et la première résolution adoptée stipule: «
Il n'y a pas de primauté du politique sur le militaire ni de différence entre l'intérieur et l'extérieur.
» Désormais
, la militarisation du FLN est totale : il n'aura aucune existence propre en dehors de l'ALN.
Ainsi, note l'historien Mohammed Harbi, commence l'ère des seigneurs de la guerre.
« À la direction, écrit-il, il n y a plus de tendances politiques, mais des clans.
les liens d'intérêts personnels prennent la place des affinités politiques.
Personne n'a de stratégie cohérente pour le présent et pour l'avenir.
le problème est de durer.
Chacun se méfie de chacun et se préoccupe surtout de réagir à toute initiative pour pouvoir éventuellement la neutraliser.
Vaincu
, Ramdane Abane continue de gêner, car il s'obstine à dénoncer les dangers que font courir les « féodaux» à la révolution, menaçant de retourner bientôt dans le maquis pour reprendre en main la résistance intérieure.
Le 27 décembre 1957, ses adversaires à leur tête Abdelhafid Boussouf l'attirent dans un guet-apens au Maroc et l'étranglent avec un fil de fer dans une ferme près de Oujda.
Maquillé par ses responsables en glorieuse mort au combat, cet assassinat inaugure une florissante tradition de meurtres entre dirigeants après l'indépendance.
Cette opération d'intoxication entraînera d'importantes pertes humaines parmi les katibas des wilaya III et wilaya IV en particulier, chef de la zone de la wilaya III.
Ahcène Mahiouz, chef de la zone 1 de la wilaya III et adjoint du colonel Amirouche, s'étant fait ainsi intoxiquer fait torturer et liquider des centaines d'hommes et de femmes voyant des traîtres et des espions partout, notamment les jeunes intellectuels, étudiants, médecins qui avaient rejoint le maquis.
Il réussit à convaincre le colonel Amirouche que la trahison règne partout et qu'il faut épurer massivement, ce dernier écrit aux chefs des autres wilayas, le 3 août 1958 pour les avertir.
La « bleuite » fera plusieurs milliers de victimes.
Des katibas de l’Armée de libération nationale (ALN) en sortent très affaiblies et hors d'état d'entreprendre des opérations pendant de longs mois.
Quelques voix, telle celle de Mohand Oulhadj, futur chef de la wilaya III, essayèrent de faire entendre raison au colonel Amirouche.
Les estimations des pertes sont de dans la wilaya III (Kabylie), en wilaya I (Aurès), en wilaya IV (Algérois) et 500 en wilaya V (Oranais).
Conscients du danger d'asphyxie
que représentent pour eux le barrage électrifié et miné de la « Ligne Morice » aux frontières, particulièrement celui qui les isole de la Tunisie, les chefs de l'ALN s'efforcent de trouver la parade.
Dès la fin de l'année 1957, ils ont multiplié les sabotages de la haie électrifiée, creusé des tunnels pour passer sous l'obstacle et tenté de déborder le barrage par le sud.
La bataille des Frontières qui débute en janvier 1958 et dure jusqu'en mai va porter un coup fatal aux katibas de l'ALN.
Cette défaite va déboucher sur une crise politique sans précédent au sein du FLN.
Elle fut la plus grande bataille de toute la guerre d'Algérie qui a marqué néanmoins un tournant en faveur de l'armée française.
Les pertes françaises sont élevées : 273 tués et 800 blessés.
Celles de l'ALN sont encore plus lourdes : près de , .
Une énorme quantité d'armes individuelles et collectives a été saisie.
Surtout, l'Algérie est hermétiquement « encagée ».
Ayant perdu la bataille des frontières, l'Armée de libération nationale (ALN) ne peut plus être ravitaillée de l'extérieur.
Militairement, la France a pratiquement gagné la bataille des frontières.
Putsch d'Alger et Comité de salut public (mai 1958)
À la suite du départ de Félix Gaillard qui laisse vacant le poste de chef du gouvernement, une grave crise ministérielle s'installe le 15 avril.
L'armée prend alors le pouvoir le 13 mai 1958, à Alger.
À 18 heures, Pierre Lagaillarde, leader étudiant de la rébellion contre la république française et commandant de réserve, lance ses miliciens du Groupe des 7 à l'assaut de l'immeuble du Gouvernement Général d'Alger, symbole de l'autorité nationale et de la République française.
À 18 h 30 le «
présidé par le gouverneur Lacoste (SFIO) tombe aux mains des rebelles.
À Paris, en réaction au « putsch d'Alger », le Gouvernement Pierre Pflimlin (MRP) est créé, il durera jusqu'au 28 mai 1958.
L'image de la France dans le monde, et plus particulièrement en Europe occidentale en est fortement dégradée.
Pendant ce temps à Alger, le général Massu, commandant la division parachutiste de la bataille d'Alger, prend la tête du comité de Salut Public et fait savoir au président René Coty de l'Union républicaine (UR) qu'il attend la formation d'un « gouvernement de Salut Public ».
Le 16 mai, des manifestations de « fraternisation » entre Européens et musulmans ont lieu sur la place du Forum à Alger.
À propos de ces événements, le Président du Conseil de Gaulle déclare lors de son premier voyage en Algérie, le 6 juin 1958 à Mostaganem, département d'Oran :
:Il est parti de cette terre magnifique d'Algérie un mouvement exemplaire de rénovation et de fraternité.
Il s'est élevé de cette terre éprouvée et meurtrie un souffle admirable qui, par-dessus la mer, est venu passer sur la France entière pour lui rappeler quelle était sa vocation ici et ailleurs…
Il n'y a plus ici, je le proclame en son nom et je vous en donne ma parole, que des Français à part entière, des compatriotes, des concitoyens, des frères qui marchent désormais dans la vie en se tenant par la main
Le juin, à la suite de l'Opération Résurrection en Corse qui annonce l'imminence d'un putsch à Paris, le président annonce qu'il délègue ses pouvoirs au « plus illustre des Français », le général de Gaulle.
Celui-ci forme un gouvernement de salut public et dans la foulée annonce la création d'une nouvelle constitution.
C'est la fin de la Quatrième République.
De Gaulle et la conduite des affaires algériennes (1958-1962)
Retour aux affaires et République (septembre 1958-1959)
Proposé sous la présidence de la République de René Coty et du gouvernement dirigé par Charles de Gaulle, le Référendum du 28 septembre 1958 demandait aux Français de ratifier le texte de la nouvelle Constitution qui posait les fondements de la Cinquième République.
Confortée par plus des quatre cinquièmes des voix, la Constitution fut promulguée le 4 octobre 1958 et la République proclamée le jour suivant.
Dans les colonies françaises, le référendum vise également à la création de la Communauté française.
Concernant la signification du référendum en l'Algérie, le général de Gaulle déclare le 30 août 1958 :
Par leur vote, les habitants de l’Algérie vont fournir une réponse à la question de leur propre destin.
Les bulletins qu’ils mettront dans l’urne auront, sur un point capital, une claire signification.
Pour chacun, répondre « oui »
dans les circonstances présentes
, cela voudra dire, tout au moins, que l’on veut se comporter comme un Français à part entière et que l’on croit que l’évolution nécessaire de l’Algérie doit s’accomplir dans le cadre français 96 % des Algériens, Européens et musulmans, soit 75 % des inscrits, disent « oui » à la nouvelle Constitution malgré les appels en faveur du boycottage lancé par le FLN.
Il s'agit du premier scrutin auquel les femmes algériennes participent.
Après les résultats du référendum en Algérie, de Gaulle déclare le 3 octobre à Constantine :
Trois millions et demi d'hommes et de femmes d'Algérie, sans distinction de communauté et dans l'égalité totale, sont venus des villages de toutes les régions et des quartiers de toutes les villes apporter à la France et à moi
même le bulletin de leur confiance.
Ils l'ont fait tout simplement sans que quiconque les y contraigne et en dépit des menaces que des fanatiques font peser sur eux, sur leurs familles et sur leurs biens.
Il y a là un fait aussi clair que l'éclatante lumière du ciel.
Et ce fait est capital … pour cette raison qu'il engage l'une envers l'autre et pour toujours l'Algérie et la France.
Il annonce également un vaste plan d'investissement en Algérie, le Plan de Constantine, laissant entendre un engagement durable de la France en Algérie.
Cependant la toute nouvelle constitution prévoit dans son qu'une partie du territoire français puisse être cédée avec l'accord des populations concernées en vertu d'une simple loi.
Le 16 septembre 1959, De Gaulle ouvre dans un discours la voie à l'autodétermination.
Il annonce que l'ensemble des Algériens auront à se prononcer sur leur avenir.
Trois options se dessinent :
* ou bien la sécession conduisant de fait à l'indépendance.
* ou bien la francisation conduisant, en raison de l'égalité des droits, à un unique État de Dunkerque à Tamanrasset.
* ou bien un gouvernement autonome en Algérie, en association avec la France qui garderait ses prérogatives sur l'économie, l'enseignement, la défense et les affaires étrangères.
De Gaulle ne cache pas son hostilité aux deux premières solutions.
Selon lui, la première risque de conduire à la misère et à une dictature communiste.
En ce qui concerne la seconde, il avait expliqué à Alain Peyrefitte, en mars 1959 :
La possibilité d'une sécession, ouverte par ce discours du 16 septembre et l'utilisation du suffrage universel, inquiète les partisans de l'Algérie Française.
Extension de la guerre à la métropole (août 1958) et guerre civile
FLN
- MNA
En août 1958, les Français de la métropole découvrent que la guerre a franchi la Méditerranée.
Dans la nuit du 26, une quinzaine d'attentats ont été commis dans plusieurs régions ayant pour cibles militaires, postes de police, voies ferrées, dépôts d'essence et raffineries.
Les attentats du mois d'août font 17 morts parmi les policiers, 6 parmi les militaires.
La Fédération de France du FLN est ainsi parvenue à prendre le contrôle de la communauté algérienne établie en France et des importantes collectes de fonds venant de la métropole en éliminant les partisans de Messali Hadj.
Mort du colonel Amirouche lors de la bataille de Djebel Tsameur (mars 1959)
Le colonel Amirouche qui voulait se présenter à Tunis pour rencontrer le Gouvernement provisoire de la République algérienne (GPRA), le 6 mars 1959, se met en route accompagnés par 40 combattants.
Son itinéraire fut vraisemblablement communiqué au commandement français par un opérateur radio du MLAG aux ordres d'Abdelhafid Boussouf, qui désirait se débarrasser de deux « contestataires » trop encombrants.
Pris dans une embuscade, le groupe se fait encercler par des éléments importants de l'armée française.
Après un combat, violent et inégal, on dénombre cinq prisonniers et trente-cinq tués algériens.
Parmi les cadavres, le colonel Amirouche et Si El Haouès.
Plan Challe (1959-1961)
Jusqu'à la fin de 1958, l'initiative appartient aux maquisards de Armée de libération nationale (ALN).
Le général Challe nommé en décembre commandant en chef des forces armées en Algérie, est chargé d'inverser la tendance.
Avec ses collaborateurs il présente le plan qui portera son nom.
Il doit permettre aux Français de profiter à plein de l'avantage que leur donne la puissance de leur armée, supérieurement équipée et ravitaillée, et composée de contre dans l'ALN.
Même s'il apparaît essentiellement comme un homme d'état-major, le général Challe va très vite donner confiance aux cadres de l'armée qui ont longtemps eu l'impression de manquer de perspectives d'ensemble.
Jusque-là
, l'armée française privilégiait le « quadrillage » : des unités fixes étaient chargées de tenir les points sensibles du pays.
Tandis que les unités mobiles de « réserve générale » comprenant en particulier les régiments parachutistes se trouvaient trop souvent réduites à des missions ponctuelles.
Le « plan Challe » consiste à dégager le maximum de ces troupes de réserve et à les engager de manière systématique, en concentrant successivement leurs efforts sur une série de zones données.
Le but est : d'affaiblir et de désorganiser les unes après les autres les unités de l'ALN.
Elles seront en effet incapables de se reconstituer puisque, depuis 1958, des barrages électrifiés solidement gardés verrouillent l'accès aux frontières marocaine et tunisienne, et la Marine assure une surveillance à peu près totale des côtes.
Cette phase de démantèlement achevée, les troupes de quadrillage seront ensuite assez fortes pour affronter seules ce qui subsistera des groupes armés, au moyen de petites unités légères et mobiles, les « commandos de chasse ».
La mise en œuvre du plan repose sur deux éléments essentiels : le renseignement et la mobilité des troupes.
Le renseignement est placé sous la responsabilité du CCI (centre de coordination interarmées), représenté, aux échelons régionaux, par les DOP (Dispositif opérationnel de protection, qui travaillent avec les officiers de renseignements (OR) des unités.
Les informations obtenues lors des interrogatoires de prisonniers permettent d'étudier minutieusement les zones de déplacement et de refuge des unités de l'ALN.
Les troupes d'intervention seront alors envoyées dans les délais les plus rapides, notamment par hélicoptère.
Tandis que les « commandos de chasse » constitués par les harkis - Algériens musulmans engagés aux côtés de l'armée française régulière
- pourront traquer l'adversaire dans les terrains les plus difficiles.
Le général Challe compte beaucoup sur ces supplétifs, volontaires pour un service court de six ou douze mois renouvelables.
Nous ne pacifierons pas l'Algérie sans les Algériens », écrit-il en 1959.
En plus des (chiffre de 1960), il veut parler des et des des Groupes mobiles de sécurité (GMS), nouveau nom des GMPR (groupes mobiles de protection rurale).
Ou encore des petites milices dites «
groupes d'autodéfense » (GAD), organisées, plus ou moins spontanément, dans des villages hostiles aux combattants de l'ALN.
Leur effectif se monterait à une soixantaine de milliers d'hommes, dont une trentaine de milliers armés par la France.
Les soldats français vont chercher les maquisards de l'ALN sur leur terrain.
Entre février 1959 et septembre 1960, les opérations militaires prévues par le « plan Challe » balaient le nord de l'Algérie d'Ouest en Est.
Du plus facile, l'Oranais, au plus difficile, le Nord Constantinois, largement dominé par l'ALN.
Après le départ de Challe en avril 1960, le général Crépin prend le relais et complète le dispositif avec les opérations « Cigale », « Prométhée », «
Flammèches » et « Trident » qui s'étalent jusqu'en avril 1961.
Les chefs de l'armée française créent des zones interdites qu'ils vident de leur population.
Ils veulent ainsi isoler les combattants de l'ALN des civils qui les nourrissent, les soignent et les cachent.
les habitants sont regroupés dans des villages près des postes militaires.
En 1960, plus de deux millions de personnes sont concernées.
Pauvreté accrue, perte des valeurs, les conséquences humaines, économiques et sociales sont dramatiques pour ces civils coupés de leurs terres.
Les opérations du « plan Challe »
Que ce soit par la route, par les airs ou encore par voie maritime vingt-cinq mille hommes venus renforcer les quinze mille militaires du « plan Challe », il commence par la wilaya V, la plus avancée dans la voie de la pacification, du 6 février au 6 avril 1959, puis il continue en wilaya IV par l'opération « Courroie », couronne montagneuse de l'Algérois et Ouarsenis, du 18 avril au 19 juin, et, avec une moindre intensité, dans le Sud Département d'Oranais, du 15 mai au 15 octobre.
Pour éviter un repli vers l'est des unités kabyles, l'opération «
Étincelle » traite le monts du Hodna, reliant la wilaya III à la wilaya I, du 8 au 20 juillet, puis l'opération «
Jumelles » s'appesantit sur la wilaya III, du 22 juillet 1959 à la fin de mars 1960.
Peu après, les opérations «
Pierres précieuses» («
Rubis », « Saphir», «
Turquoise »
, « Émeraude » et « Topaze ») s'abattent sur la wilaya II, entre le 6 septembre et le 9 novembre 1959, jusqu'en avril 1960;
puis une deuxième série d'opérations «
Pierres précieuses » revient sur les mêmes régions pendant plusieurs mois, jusqu'en septembre 1960.
Certains officiers français en vaudront beaucoup au général de Gaulle de n'avoir pas su utiliser cette occasion avec Si Salah pour engager des négociations avec les combattants de l'ALN de l'intérieur (et qui s'opposaient au GPRA basé en Tunisie).
Cette « affaire
Si Salah » sera l'une des causes du putsch contre de Gaulle en avril 1961.
Nouvelle affaire tunisienne (juillet 1961)
En juillet, à la suite de nouvelles tensions entre la Tunisie indépendante et Paris à propos de la base navale stratégique française de Bizerte, une guerre brève mais meurtrière ( à ) éclate entre la France et la Tunisie, alliée du FLN, dont le territoire sert de sanctuaire à l'ALN.
Manifestations en soutien du FLN (1961)
L'importante communauté immigrée venue d'Algérie qui penchait majoritairement pour le MNA a été prise en main par le FLN en éliminant la plupart des cadres et des soutiens du Parti du chef nationaliste Messali Hadj.
Pendant l'été 1961, la guerre d'Algérie entre dans une phase critique.
Les négociations entre le gouvernement français et le gouvernement provisoire de la République algérienne (GPRA), émanation du FLN, en vue de la prochaine indépendance algérienne, provoquent des dissensions dans chaque camp.
Au sein du FLN se joue une lutte entre les différents courants internes pour l'accès au pouvoir du futur État algérien.
Fin août, le FLN reprend plus intensément ses attaques contre les policiers, amplifiant la frustration de ces derniers qui désapprouvent la « lenteur » et l'« indulgence » de la justice à l'égard des commandos appréhendés précédemment.
Pour lutter contre ce regain de violence, décision est prise en conseil interministériel le 5 octobre, d'instituer un couvre-feu envers les seuls Algériens.
Ce couvre-feu entrave considérablement le FLN dans ses activités vespérales et nocturnes de réunions, de prélèvement des « cotisations », de préparation d'opérations, d'application de « sanctions » et d'exécutions sommaires qui se réduisent fortement.
La Fédération de France menace d'étouffer.
En riposte, elle décide d'organiser une manifestation pacifique contre le couvre-feu imposé par le préfet de police de Paris Maurice Papon au soir du 17 octobre 1961 tout en sachant que celle-ci est « vouée, d'emblée à être durement réprimée ».
La manifestation qui rassemble retentit des cris et slogans de «
Vive l'Algérie algérienne ».
Les policiers, répondant aux ordres, pénètrent et disloquent le cortège.
La manifestation est violemment matée par les forces de police : des blessés gisent sur la chaussée.
Plus de sont arrêtées dans la nuit, sont parqués au Palais des Sports, au Stade Pierre-de-Coubertin et 860 au Centre d'identification de Vincennes.
Enfin , classés comme meneurs ou dangereux, sont refoulés, le jeudi 19, par avion vers l'Algérie.
Le bilan officiel de la préfecture de police est de 3 morts et 64 blessés.
Le bilan réél est très discuté : de 30 à 50 morts pour le 17 octobre et les journées suivantes selon Jean-Paul Brunet, 98 pour Benjamin Stora et Linda Amiri, 120 pour House et MacMaster qui incluent un « cycle de deux mois connaissant son pic le plus visible dans la nuit du 17 octobre ».
Le 28 octobre, lorsque les émissaires français et algériens se rencontrent à nouveau à Bâle, les dirigeants français comme ceux du FLN reconnaissent implicitement qu'il est dans leur intérêt mutuel d'oublier les événements sanglants du 17 pour pouvoir passer à autre chose.
Le GPRA est parvenu le 17 octobre à faire accroître la pression sur le gouvernement français au moment même où il s'apprête à négocier avec lui.
Organisation armée secrète (1961-1962)
L'OAS est une organisation politico-militaire clandestine française, créée le pour la défense de la présence française en Algérie par tous les moyens, y compris le terrorisme à grande échelle.
Un an après l'échec de la semaine des barricades, alors que le gouvernement français souhaite manifestement se désengager en Algérie, elle est créée à Madrid, lors d'une rencontre entre deux activistes importants, Jean-Jacques Susini et Pierre Lagaillarde, ralliant par la suite des militaires de haut rang, notamment le général Raoul Salan.
Sur le plan pratique, l'organisation ne sera ni centralisée ni unifiée.
Elle est divisée en trois branches plus ou moins indépendantes, parfois rivales : l'« OAS Madrid », l'« OAS Alger » et l'« OAS Métro ».
On estime que l'OAS a compté environ à membres actifs, dont 500 dans l'Ouest algérien, 200 en métropole et une vingtaine en Espagne.
Les civils représentaient environ 2/3 des effectifs, l'autre tiers étant constitué de militaires, pour la plupart engagés, sous-officiers et officiers.
Les attentats de l'OAS viseront des personnalités politiques et administratives du gouvernement légal français, des intellectuels ou des organes de presse favorables à une négociation avec le FLN, en Algérie comme en métropole, ainsi que la population musulmane, soupçonnée de soutenir le FLN.
Ses commandos prendront également pour cible les policiers, les enseignants, les fonctionnaires de l'administration fiscale, les commerçants musulmans.
Les membres de l'OAS sont eux-mêmes pourchassés sans répit par les forces gaullistes.
L'OAS sera largement soutenue par la population française d'Algérie, mais ses nombreux attentats aveugles la feront rejeter par l'opinion publique métropolitaine.
Rejetant le cessez
-le feu proclamé le 18 mars 1962 par de Gaulle, les activistes de l'OAS se retranchent dans leur bastion de Bab El Oued, dit « quartier européen » d'Alger.
La bataille qui s'ensuit donne lieu à une lutte entre les extrémistes du commando Delta et les gardes mobiles français.
Bientôt l'aviation de l'aéronavale pilonne les bâtiments occupés par l'OAS,
tandis que les chars de l'armée française prennent position dans le quartier en état de siège.
La vague des attentats commis par l'OAS culmine le 2 mai 1962, avec l'explosion d'un camion piégé au port d'Alger qui fait 110 morts et 150 blessés, en majorité des dockers et des demandeurs d'emploi.
Au vaste élan de solidarité déclenché à partir des différents quartiers de la capitale par toute la population, européens et musulmans confondus, répondent les tirs des ultras de l’OAS à partir d'immeubles avoisinants, lesquels ont pris pour cibles les blessés, les ambulances et les personnes venues nombreuses participer aux opérations de secours, provoquant ainsi un véritable carnage.
Les différents attentats et attaques de l'OAS feront entre et ..
Officiellement 119 membres de l'OAS ont été tués.
En 1962, 635 membres de l'OAS sont arrêtés.
224 sont ensuite jugés, dont 117 acquittés, cinquante-trois condamnés à une peine de prison avec sursis, trente-huit à une peine de prison ferme, trois sont condamnés à mort et fusillés (Roger Degueldre, Claude Piegts et Albert Dovecar)
Cessez-le-feu et référendum en métropole (mars 1962)
Le 18 mars 1962, à la suite des accords d'Évian, Charles de Gaulle annonce à la RTF (alors l'autorité en matière de radio et télévision) le cessez-le-feu, qui entre en vigueur le 19 mars 1962, et la tenue d'un référendum en métropole concernant l'autodétermination de l'Algérie.
Ce référendum eut lieu le 8 avril 1962 et recueillit 90 % de oui.
Il sera suivi d'un second référendum, le 1er juillet 1962, en Algérie.
Blocus de Bab
El Oued et fusillade de la rue d'Isly (mars 1962)
Pour contrer les accords d'Évian, le général Salan, chef de l'OAS, appelle les combattants de son organisation à « harceler toutes les positions ennemies dans les grandes villes d'Algérie ».
L'organisation décide d'interdire l'entrée du quartier de Bab El Oued aux forces de l'ordre françaises.
Le , six appelés du contingent qui refusaient de céder leurs armes sont abattus par l'OAS.
Le même jour, l'armée française lance l'assaut contre le quartier.
Les combattants de l'OAS parviennent à fuir dans la soirée.
L'armée instaure alors un blocus autour du quartier et le fouille maison par maison.
Le , l'OAS lance un appel à la population européenne d'Alger pour forcer le blocus au cours d'une manifestation.
Les manifestants, civils non armés, se heurtent à un barrage tenu par l'armée française qui, à la suite de coups de feu dont l'origine est restée indéterminée, mitraille la foule.
Le dernier bilan officiel de la fusillade est de et .
Accord OAS-FLN de juin 1962
En juin 1962, Jacques Chevallier sert d'intermédiaire à des contacts secrets entre Jean-Jacques Susini, théoricien de l'OAS, et Abderrahmane Farès, président de l'Exécutif provisoire, en vue d'un accord pour l'arrêt des violences commises par l'OAS en contrepartie d'une amnistie de ses membres.
Cependant, les accords sont dénoncés par des dirigeants du FLN, tandis que parallèlement des chefs de l'OAS refusent le principe d'un tel accord, accusant Susini de haute trahison et le menaçant de mort.
Finalement, l'accord tourne court et l'OAS poursuivra sa politique de la terre brûlée (sabotage du port d'Oran, incendie de la bibliothèque d'Alger, plastiquages, assassinats, etc.).
Reconnaissance de l'indépendance de l'Algérie (3 juillet 1962)
Le 3 juillet 1962, trois mois après les accords d'Évian et deux jours après le référendum d'autodétermination du juillet en Algérie, le président de Gaulle annonce officiellement la reconnaissance par la France de l'indépendance de l'Algérie, et un échange de lettres entre lui et le président de l'Exécutif Provisoire constate le transfert de souveraineté.
L'Exécutif Provisoire était un organisme mis en place par les accords d'Évian et chargé d'assurer la direction du pays pendant la période de transition entre le cessez-le-feu et le transfert de souveraineté puis jusqu'à l'élection d'une assemblée constituante en Algérie.
Départ des Pieds-noirs (printemps-été 1962)
L'arrivée au pouvoir du général de Gaulle après le 13 mai 1958 avait renforcé la croyance en un avenir possible pour l'Algérie française.
Mais les annonces successives rapides de l'évolution de la politique algérienne du général de Gaulle instillent le doute, puis la révolte et enfin une forme de désespoir chez les partisans de l'Algérie française.
Les temps forts de la période sont le Référendum sur l'autodétermination en Algérie (janvier 1961), l'échec du putsch d'Alger (avril 1961), le cessez-le-feu (mars 1962), étapes conduisant l'Algérie dans une spirale de violences réciproques.
L'OAS (Organisation armée secrète), organisation clandestine anti-indépendantiste composée de militaires et de civils (d'Algérie et de métropole), est refondée début mai 1961 à Alger, et se lance dans l'action (Raoul Salan), c'est-à-dire des hold-up, vols d'armes, attaques de policiers, de barbouzes, de gendarmes mobiles.
Après le 19 mars 1962, l'OAS utilise en Algérie des méthodes terroristes en organisant aussi des attentats contre les Algériens et Européens qui étaient pour l'indépendance.
Parallèlement, le FLN intensifie les attentats aveugles (pendant la trêve unilatérale de mai à août 1961) et décide de cibler davantage l'OAS à partir de novembre 1961.
Le début de 1962 voit une escalade sans précédent du terrorisme, le nombre des attentats de l'OAS dépassant à la mi-janvier ceux du FLN, le FLN n'appliquant pas les accords d'Evian, la France laissant faire.
Mais la violence prend aussi un aspect de guerre civile franco-française.
Le quartier européen de Bab el Oued entre en insurrection le 23 mars 1962 et il s'ensuit une bataille entre pieds noirs européens anti-indépendantistes et métropolitains appelés du contingent.
Afin de briser le blocus de Bab el Oued, des tracts de l'OAS appellent les civils à venir manifester sans armes et en arborant le drapeau français.
Un barrage est forcé et le régiment de tirailleurs mitraille le cortège et fait 80 morts et 200 blessés civils.
En effet, de nombreux blessés décéderont les jours suivants à l'hôpital Mustapha.
À l'approche du référendum d'autodétermination, des commandos de l'OAS lancent l'« opération 1830 », avant de quitter l'Algérie, en juin ;
cela consiste à redonner à l'Algérie son état pré-colonial en pratiquant la politique de la terre brûlée pour supprimer toutes traces de la présence française : le port pétrolier d'Oran et la bibliothèque de l'Université d'Alger sont incendiés.
Une petite partie radicale d'entre eux, se sentant trahie par le gouvernement français, émigre à l'étranger, en particulier en Espagne, autour d') ou en Argentine.
Un million de réfugiés algériens reviennent en Algérie.
L'historien Jean-Jacques
Jordi
parle
d'épuration
ethnique
L'indépendance de l'Algérie est proclamée après les résultats du référendum d'auto-détermination, mené cette fois dans les départements d'Algérie.
Il y aurait eu en septembre 1962 encore exploitant leurs terres en Algérie, sur un total estimé de 22 000.
Toutes les terres, propriétés des Européens, étant nationalisées en octobre 1963, le départ définitif des colons et de leurs familles sera terminé en 1964.
Massacre d'Européens et Harkis
Le texte des accords d'Evian précise : «
Aucun Algérien ne pourra être contraint de quitter le territoire algérien ni empêché d'en sortir ».
De nombreux Harkis ne sont pas cependant autorisés à être rapatriés au même titre que les Européens ou les Juifs , ou en sont .
Des réfugiés ayant clandestinement rejoint la métropole sont rembarqués à destination de l'Algérie, tandis que les officiers français les ayant aidés (en désobéissant aux directives officielles) sont sanctionnés.
Les clauses des accords d'Evian portant sur l'amnistie générale des crimes commis pendant la guerre et les garanties concédées aux Européens ne sont pas respectées par les indépendantistes.
Dès la proclamation du cessez-le-feu, le 19 mars 1962, entre et Harkis, souvent avec leurs familles, sont torturés et massacrés par des éléments du FLN, sans que le FLN y fasse obstacle, et en dépit des accords signés.
Lors de la proclamation de l'indépendance le 5 juillet 1962, des exécutions sommaires, des lynchages (place d'Armes, boulevard de Sébastopol, place Karguentah, boulevard de l'Industrie, rue d'Arzew et ailleurs), des actes de torture (pendaison, pendaison à des crocs de boucher) sont commis contre la minorité européenne et des Algériens pro-français lors du massacre d'Oran.
L'armée française présente sur place attend plusieurs heures avant de s'interposer.
Le bilan est de 709 victimes (meurtres, assassinats, enlèvement, blessés compris).
Guerre vécue
par les communautés d'Algérie (1954-1962)
Durant la période de la guerre d'Algérie, trois communautés principales cohabitent dans les départements français d'Algérie.
La communauté majoritaire est celle dite « musulmane » formée d'Arabes (dont les descendants des Morisques d'Espagne), de Kabyles, d'autres Berbères et des descendants des Ottomans.
Elle cohabite avec deux minorités.
La plus nombreuse des deux est la communauté dite de l'ensemble des populations d'origine « européenne » (principalement Alsace-Lorraine, Languedoc, Suisse) et « méditerranéenne » (Corse, Malte, les Pouilles, la Sardaigne, les Baléares, l'Andalousie) dénommés Pieds-Noirs (désignation à l'origine incertaine), tandis que la plus ancienne est celle dite des Juifs, autochtones au pays (la présence juive en Algérie est très ancienne et remonte à ) et qui n'a cessé de recevoir des apports au fil des siècles, notamment d'Espagne après la Reconquista et de Livourne et dont les origines précèdent le débarquement français de 1830.
La diversité individuelle de chaque communauté se retrouve aussi dans la diversité et la contradiction des engagements politiques au sein de chacune d'elles ;
en ce sens cette guerre, du moins telle qu'elle est vécue en Algérie, peut être perçue comme une guerre civile.
Chaque communauté devient l'enjeu des différents belligérants qui tentent de susciter l'intérêt pour sa lutte et le ralliement de la population à sa cause.
Communauté musulmane durant la guerre
Pour empêcher les populations d'aider le FLN, l'armée concentre, selon le rapport Rocard de 1959, un million de civils (dont la moitié d'enfants) des zones rurales dans des « camps de regroupement ».
En février 1959, Michel Rocard, élève à l'ENA et en stage en Algérie, adresse un rapport sur les camps de regroupement à un proche de Paul Delouvrier, délégué général en Algérie.
Le 31 mars, ce dernier donne l'ordre aux autorités militaires de suspendre les regroupements, et de concentrer les moyens sur l'amélioration des camps existants.
Cet ordre sera assez mollement suivi.
L'existence des camps de regroupement et leur état est en général ignoré de la population métropolitaine, jusqu'au 22 juillet 1959, où Le Figaro fait la une avec un reportage de Pierre Macaigne qui scandalise les lecteurs.
Une campagne d'opinion se lance.
La comparaison avec les camps de concentration est évoquée.
L'armée bombarde massivement au napalm et aux bombes incendiaires des villages et des hameaux dans les Aurès afin de mater la rébellion Chaouis.
De son côté, le FLN a recours aux attentats ciblés, aux assassinats et aux massacres de rivaux notamment du MNA.
Après l'indépendance, l'Armée française refuse d'intervenir pour assurer la sécurité de ses supplétifs musulmans, tout comme elle intervient très tardivement le 5 juillet 1962 à Oran pour protéger les Européens.
Entre et auraient été massacrés par le FLN et se réfugient en France où ils sont parqués dans des camps d'internement sur ordre du gouvernement.
En suivant les travaux d'autres historiens, le chiffre varie entre et sans toutefois parvenir à une estimation réelle
, vu que le problème a pris une tournure idéologique partisane marquée par les passions, notamment en France.
Fichier
Gégène
- Génératrice pour torture à l'électricité.
JPG|Générateur électrique ou la fameuse «
Gégène », utilisée comme outil de torture par l'armée française.
Communauté européenne durant la guerre
Communauté juive durant la guerre
Pendant la guerre d'Algérie, la communauté juive, profondément algérienne s'est orientée d'une manière générale vers une attitude neutraliste.
Les organisations communautaires font preuve d'une extrême modération et refusent de prendre politiquement position, car elles considèrent que ce n'est pas de leur ressort, pourtant - malgré les nombreux attentats
- certains embrassent la cause du FLN et d'autres s'engagent dans l'OAS.
Certains intellectuels juifs, comme Henri Alleg, ont pris fait et cause pour les nationalistes algériens du FLN (Front de libération nationale).
À l'inverse, des Juifs sympathisent avec l'OAS, à Alger et à Oran essentiellement .
Regroupés au sein des «
Commandos Colline »
Ces groupes sont liés aux réseaux «
France Insurrection » et conduits par Elie Azoulai et Ben Attar, tuent certains élus musulmans, essaient de mettre le feu à une prison où sont détenus des hommes du FLN et abattent des officiers français (dont le lieutenant-colonel Rançon).
Des Juifs d'Algérie furent également victimes de l'OAS (en novembre 1961 à Alger : William Lévy, en décembre 1961 :
Moïse Choukroun…).
Guerre vécue de la métropole (1954-1962)
Contrôle de l'information par l'État (1954-1962)
La Radiodiffusion
télévision française (RTF), unique organisme audiovisuel français, est composée de cinq chaînes de radio et deux chaînes de télévision.
Elle est placée sous le contrôle direct de l'État, conformément à l'ordonnance de 1945 sur le monopole d'État sur les ondes nationales.
En conséquence, l'Élysée contrôle entièrement l'information et s'arroge le droit de censure, la métropole ne perçoit les événements d'Algérie que par le prisme de l'État.
En Algérie, la presse écrite, aux mains du capital des grands propriétaires terriens, publie chaque jour tout le long du conflit des unes dans lesquelles l'information s'apparente plus aux communiqués de la victoire en usage dans les dictatures totalitaires et où les victimes civiles musulmanes étaient systématiquement assimilées, d'abord, à des hors-la-loi, puis à des combattants rebelles.
Les bilans des tués parmi ces derniers, fournis par les services du renseignement étaient toujours importants.
La guerre d'Algérie est le principal épisode de censure et de contrôle de l'information de l'après guerre.
Les gouvernements des et Républiques l'emploient non seulement pour des raisons de sécurité militaire, mais aussi pour préserver le moral et empêcher la constitution d'une opposition organisée à la guerre.
Répression et intimidation sont également employées, avec arrestations des journalistes et accusation des rédactions d'être des traitres à la patrie.
Les saisies de journaux sont courantes, certains titres comme France Observateur ou L'Humanité sont régulièrement retirés des ventes en France, en Algérie c'est L'Express, Libération et lHumanité qui sont complètement interdits.
Les saisies ont un impact économique sur la presse vu qu'elles ont lieu après l'impression, ce qui multiplie les coûts de production.
Le plus grand scandale dû à la censure au cours de cette période est lié au livre La Question qui raconte l'interdiction du journal Alger républicain en Algérie, l'arrestation de son directeur et sa torture par des militaires.
Les articles qui traitent du livre sont saisis de même que le livre lui-même, ce qui constitue en France la première saisie d'un livre pour motifs politiques depuis le selon son éditeur.
C'est lors de la guerre d'Algérie que Le Canard enchaîné devient le journal d'investigation que l'on connaît aujourd'hui, dévoilant dans une chronique intitulée Carnets de route de l'ami Bidasse le quotidien des soldats appelés du contingents, mais aussi des informations militaires confidentielles.
L'armée française cherche activement les informateurs du Palmipède, classant les suspects en tant que « BE » (« bidasse éventuel »), ou « BP » (« bidasse probable »).
Cette nouvelle orientation accompagnée d'une liberté de ton originale permet au Canard d'atteindre les diffusés en 1962.
Camps d'assignation à résidence (1957-1962)
Durant la guerre d'Algérie, le ministère de l'Intérieur français obtint en 1957 la possibilité de recourir à nouveau à l'internement administratif collectif.
Plusieurs centres d'assignation à résidence surveillée furent créés en métropole sur des sites militaires : Larzac (Aveyron), Rivesaltes (Pyrénées-Orientales), Saint-Maurice-l'Ardoise (Gard), Thol (Ain), Vadenay (Marne).
Près de suspectés d'être membres du Front de libération nationale (FLN) y furent internés.
Manifestations en soutien de l'armée française en Algérie (1957, 1958)
En réaction à un article de L'Express condamnant la pratique de la torture par l'armée française en Algérie, une manifestation accusant la torture pratiquée par le FLN est organisée.
Le 22 juillet 1956, le capitaine Moureau, chargé des affaires indigènes, est enlevé à Bouizakarne, Maroc et remis au FLN qui le torture pendant un an.
Un commando français le retrouve, mutilé, et abrège ses souffrances à sa demande.
La manifestation en hommage au capitaine Moureau, captif du FLN, a lieu à la Place de l'Étoile le 3 avril 1957 et dégénère en affrontement avec la police parisienne sur les Champs-Élysées.
Le 13 mai 1958 a lieu aux Champs-Élysées une manifestation en mémoire des trois militaires français faits prisonniers par le FLN qui les a exécutés le 9 mai.
Manifestations pacifistes (1960-1962)
Les Trente ou Action civique non-violente (ACNV) est un groupe hétéroclite, composé d'objecteurs de conscience, de déserteurs refusant de remplir leur obligation de servir en Algérie, de laïcs et d'hommes d'église et de musulmans, qui s'est livré à des manifestations pacifistes en métropole.
Réseau Jeanson (1960)
À la suite du procès des « porteurs de valises » du réseau Jeanson, des intellectuels et artistes lancent le manifeste des 121 le .
En réaction, le maréchal Alphonse Juin lance le « contre-manifeste des 340 ».
Assassinats et attentats de l'OAS (1961-1962)
Le maire d'Évian, est assassiné par l'OAS le 31 mars 1961 pour avoir officiellement accueilli dans sa ville des délégués du FLN venus négocier avec une délégation française.
Au début de l'année 1962, sous l'impulsion d'André Canal, la Mission III (branche métropolitaine de l'OAS) multiplie les attentats en région parisienne.
Le 4 janvier, un commando en voiture mitraille l'immeuble du Parti communiste, place Kossuth, blessant grièvement un militant au balcon du étage.
Dans la nuit du 6 au 7 janvier, c'est le domicile de Jean-Paul Sartre qui est l'objet d'un plasticage.
Le 24 janvier, on compte 21 explosions dans le département de la Seine, visant des personnalités ou des organisations supposées hostiles à l'idéologie de l'OAS.
Un quadrillage policier est mis en place dans Paris, ce qui n'empêche que, dans l'après-midi du 7 février, dix charges plastiques explosent au domicile de diverses personnalités : deux professeurs de droit, Roger Pinto et Georges Vedel, deux journalistes, Pierre Bromberger, du Figaro, et Vladimir Pozner, blessé grièvement, deux officiers, le sénateur communiste Raymond Guyot dont la femme est blessée.
Un dernier attentat qui vise André Malraux blesse au visage une fillette de 4 ans, Delphine Renard.
Pertes algériennes
Les sources divergent beaucoup sur la question des pertes algériennes, qui sont difficiles à évaluer avec précision, faute d'une enquête réalisée dans toutes les localités d'Algérie.
Benjamin Stora évoque la difficulté de décompter le nombre des victimes civiles: tués dans les zones éloignées, victimes des opérations armées ou de bombardements de l'armée française, exécutées par l'ALN et ceux pris entre deux feux.
Le général de Gaulle parlait de victimes en octobre 1958, et de en novembre 1959.
Selon Djamila Amrane (archives algériennes)
, sur un total cumulé de moudjahidines ( du FLN et du FLN) ont été tués, valeur qui correspond sensiblement à l’évaluation du Bureau.
Les civils forment la majeure partie des pertes humaines des populations musulmanes.
Les chiffres de un million (journal El Moudjahid, dès 1959), puis de un million et demi de morts, ont été avancés en Algérie, sans base historique sérieuse.
* Selon Xavier Yacono, dans une étude parue en 1982, estime, toujours à partir des recensements, les pertes algériennes à un peu moins de , bilan proche d'une estimation de Krim Belkacem.
* Selon Benjamin Stora, exploitant les travaux de chercheurs ayant utilisé la même méthode scientifique classique de comparaison des recensements de population et d'analyse de la pyramide des âges pour calculer , le déficit se situe entre et , soit 3 % de la population algérienne.
La guerre fratricide entre le FLN et le MNA, mouvement de Messali Hadj fait et en France et environ et blessés en Algérie.
Le FLN a été responsable, entre 1954 et le 19 mars 1962, de la mort de algériens et de , selon Guy Pervillé.
Les chiffres des morts sont encore contestés car basés sur des témoignages locaux extrapolés à l’ensemble du pays, ce qui est peu probable.
Toutefois selon Jean-Charles Jauffret : .
Les massacres de supplétifs ont commencé dès mars 1962 et ont culminé à l’automne.
Ils sont dus à des règlements de compte entre clans rivaux, des vengeances mais aussi au zèle des « marsiens », ralliés FLN de la , voulant montrer leur patriotisme de façade.
Par ailleurs, la torture pendant la guerre d'Algérie a été pratiquée aussi bien par l'armée française que par les insurgés algériens.
Le nombre de torturés n'est pas connu avec certitude mais il devrait concerner des centaines de milliers d'indigènes et des centaines de prisonniers français.
Le nombre de disparus n'a jamais été connu.
Certains ayant été exécutés et ensevelis dans des fosses communes clandestines ou dans des stades municipaux.
Pertes françaises
Pour les pertes militaires françaises en Algérie, le Journal officiel du 4 août 1986 donne les chiffres suivants :
Effectifs engagés : 1 419 125 militaires dont 317 545 d'active (22,4 %) et 1 101 585 appelés du contingent (77,6 %).
Pertes totales : 23 196 morts et 60 188 blessés dont :
* militaires d'active : 11 283 morts, soit 48,6 % du total des morts ;
* appelés du contingent : 11 913 morts, soit 51,4 % du total des morts.
Parmi ces 23 000 militaires français morts, on dénombre environ « Français musulmans » morts avant le cessez-le-feu du 19 mars 1962, dont les deux tiers étaient des appelés du contingent.
Causes des morts :
* morts au combat : 12 954 dont 5 605 militaires d'active (43,3 %) et 7 349 appelés du contingent (56,7 %)
* morts d'accident
8 057 dont 4 595 militaires d'active (57,0 %) et 3 462 appelés du contingent (43,0 %) ;
* morts de maladie : 1 185 dont 621 militaires d'active (52,4 %) et 564 appelés du contingent (47,6 %)
* portés disparus :
1 000 dont 462 militaires d'active (46,2 %) et 538 appelés du contingent (53,8 %).
Taux de morts pour les militaires d'active : 11 283 morts pour un effectif engagé de 317 545, soit un taux de 3,6 %.
Taux de morts pour les appelés du contingent : 11 913 morts pour un effectif engagé de 1 101 585, soit un taux de 1,1 %.
Pour les civils français, le total est de tués.
Il faut y ajouter, après le cessez-le-feu, dont retrouvés (déclaration de Broglie du 24 novembre 1964, confirmée par lettre Santini du 9 novembre 1994), chiffres proches de ceux de Pervillé qui évoque
sur
Après le 2 juillet 1962, il est à déplorer plus de 500 militaires « morts pour la France » en Algérie, dont plus de la moitié ont été tués ou enlevés par l'ALN.
D'après le Service historique du ministère de la Défense, il est constaté :
* En 1962 : militaires morts (540 appelés et 209 engagés)
* En 1963 : 122 militaires morts (74 appelés et 18 engagés) ;
En 1964 : 46 militaires morts (15 appelés et 17 engagés).
Violence, torture et exécutions capitales
La pratique de la torture par l'armée française est une réalité avérée notamment par les nombreux témoignages et des rapports furent adressés aux responsables politiques comme Pierre Mendès France ou Charles de Gaulle.
Cependant on ne sait pas dans quelle mesure les responsables politiques étaient au courant de ces pratiques.
Selon Raphaëlle Branche, la pratique de la torture pendant la guerre d'Algérie a au moins deux origines.
D'une part, durant la colonisation, elle constituait un outil policier pour le maintien de l'ordre et, d'autre part, elle est issue des crispations de l'armée française qui ne voulait pas connaitre une deuxième décolonisation après la guerre d'Indochine.
Mais la torture ne peut être séparée du contexte de la guerre violente qui a lieu tant du côté français que du côté algérien.
En effet, surpris par les attentats du FLN et sa progression dans l'opinion algérienne, l'État Français mettra en place des mesures spéciales, renforçant notamment l'usage à la justice militaire et la limitation de certaines libertés, comme la liberté de réunion.
Dès le mois de mai 1955, commence à se répandre le concept de « responsabilité collective ».
Elle est appliquée dans les Aurès en premier lieu, où le général Pallange décrète que le le plus proche d'un lieu de sabotage ou d'un attentat est collectivement responsable de l’événement.
Les mesures prises peuvent aller d'une corvée collective pour réparer les dégâts le plus souvent, à une « prise d'otage » ou un bombardement du en question.
Le principe de punition collective devient donc rapidement le corollaire de la responsabilité collective.
En 1955, Maurice Bourgès-Maunoury et le général Koenig, respectivement ministre de l'intérieur et de la défense, rédigent une « instruction concernant l'attitude à adopter vis-à-vis des rebelles en Algérie », prônant une réaction militaire
« plus brutale, plus rapide, plus complète ».
Ce texte confirme l'extension de la guerre non seulement aux rebelles armés mais aussi à la population algérienne susceptible de soutenir les rebelles.
Max Lejeune, devenu secrétaire d'État aux forces armées, dira à propos du soulèvement populaire dans le Constantinois du 20 août 1955 réprimé qu'il n'est pas faux de parler de « répression aveugle ».
Concernant les exécutions capitales, le 17 mars 1956 sont publiées au JO les lois 56-268 et 56-269 qui permettent aux tribunaux militaires français d’appliquer - sans instruction préalable
- la peine de mort aux membres du FLN pris les armes à la main.
Pour les bourreaux d'Alger, commencent alors les cadences infernales, avec les exécutions multiples qui se poursuivent jusqu'en 1958.
Dans ses mémoires, le bourreau Fernand Meyssonnier rapporte «
Dans l'histoire, c'est assez rare ...
En Algérie, entre 1956 et 1958, il y a eu seize exécutions doubles, quinze triples, huit quadruples et une quintuple.
Oui, pendant le FLN c'était à la chaîne ...
Pour arriver à de telles hécatombes, il faut des époques politiques troubles comme la Terreur pendant la Révolution, l'Occupation où il y a eu neuf exécutés d'un coup le mai 1944, et... les "événements" d'Algérie ».
Au total, entre 1956 et 1962 pour environ condamnations prononcées, 222 Algériens ont été officiellement exécutés pendant la guerre d’Algérie.
142 l’ont été sous la République : 45 pendant que François Mitterrand était garde des Sceaux, soit une exécution tous les 10 jours en moyenne.
La plus forte fréquence revient au Gouvernement Maurice Bourgès-Maunoury,
qui a commis 29 exécutions en trois mois (soit une tous les trois jours).
80 exécutions ont eu lieu sous de Gaulle (soit une tous les 20 jours), bien qu’il ait amnistié 209 condamnés à mort en janvier 1959, commuant leur condamnation en peine de prison à vie.
Amnisties françaises
Des lois d'amnistie ont été promulguées durant et après la guerre.
Durant la guerre
La première loi d'amnistie a concerné les membres du FLN et a été instaurée en Conseil des Ministres, le , par le premier président de la République prenant fonction, Charles de Gaulle, dans le cadre de la paix des braves ;
il s'agit du premier conseil des ministres du président de Gaulle.
Après la guerre
Les Accords d'Évian ont stipulé la garantie de non poursuite pour tous les actes commis par les parties en conflit en Algérie avant le 19 mars 1962.
Cette politique a perduré après la guerre (lois ou décrets de 1962, 1966, de 1968, de 1974, de 1982 et de 1987).
Une loi spécifique est votée le 17 juin 1966 pour amnistier les responsables de l'affaire Audin, la Cour de cassation considère qu'il n'y a pas eu de crime contre l'humanité pendant la guerre d'Algérie.
Elle écarte ainsi la possibilité de poursuites contre le général Paul Aussaresses.
Sans nier les faits de torture, ni leur qualification de crime contre l'humanité au sens du code pénal actuel (entré en vigueur le mars 1994), la jurisprudence actuelle écarte la qualification de crime contre l'humanité au sens du code pénal de l'époque : dès lors que les événements sont antérieurs au mars 1994, seuls les faits commis par les puissances de l'Axe sont susceptibles de revêtir la qualification de crime contre l'humanité.
Des associations de défense des droits de l'homme comme la FIDH demandent un revirement.
En 1982, sous le gouvernement Mauroy, dans la continuité des amnisties antérieures, intervient l’« ultime normalisation administrative », la « révision de carrière » et la réhabilitation des généraux putschistes.
La loi du 23 février 2005 accorde une « indemnité forfaitaire » et non imposable aux « personnes … ayant fait l’objet, en relation directe avec les événements d’
Algérie
, de condamnations
ou de sanctions amnistiées » ,
et ne figurant pas parmi les bénéficiaires mentionnés dans la loi () du 3 décembre 1982
Athanase Georgopoulos, ancien de l'OAS réfugié en Espagne avant de revenir en France, a été nommé à la Commission chargée d'implémenter ces indemnisations (arrêté du 29 décembre 2005).
Amnisties algériennes
Les accords signés à Évian le contenaient une clause dans laquelle le FLN, cosignataire des accords, (et non le Gouvernement provisoire de la République algérienne (GPRA), garant de l'autorité dans l'Algérie indépendante, mais qui n'en est pas officiellement signataire.
), s'engageait à observer une amnistie générale garantissant formellement la non poursuite des militaires français ayant commis des crimes de sang .
Faisant valoir le soutien apporté par l'Égypte au FLN, la France planifie avec ses alliés israéliens et britanniques la campagne de Suez.
Globalement, la plupart des pays membres de la Ligue arabe, ceux du bloc afro-asiatique et les pays communistes d'Europe de l'Est ont soutenu l'indépendance de l'Algérie.
Des pays d'Europe de l'Est comme la Yougoslavie (le maréchal Tito soutient dès le début l'insurrection algérienne), la Tchécoslovaquie et la Hongrie soutiendront activement le FLN de 1957 à 1962 en fournissant la plupart des armes à destination des maquis internes de l'ALN.
Les principaux soutiens diplomatiques du FLN puis du GPRA (gouvernement provisoire de la république algérienne) sont l'Union soviétique, la République populaire de Chine, l'Inde, l'Indonésie et le Viêt Nam.
Aux Nations unies
Le 13 juin 1956, les 13 pays afro-asiatiques ont demandé la tenue d'une session extraordinaire consacrée à la situation en Algérie.
Cependant, l'Alliance Atlantique dont les pays membres soutenaient la position de la France avait poussé le Conseil de sécurité à rejeter la demande.
Le octobre 1956, les délégations des pays africains, arabes et asiatiques introduisent une nouvelle demande pour inscrire la question algérienne à l'ordre du jour des travaux de la session de l'ONU.
En décembre 1957, le FLN parvient à faire inscrire « la question algérienne » à l'ordre du jour de la commission politique des Nations unies.
Le 16 juillet 1957, lors de la tenue de la session, le groupe de pays afro-asiatiques présenta de nouveau une demande d'inscription de la question algérienne à l'ordre du jour.
Au cours de la session tenue en 1958, le principe du droit du peuple algérien à l'autodétermination fut évoqué.
Cet évènement a coïncidé avec la constitution, le 19 septembre 1959, du gouvernement provisoire algérien.
Le 16 juin 1959, le comité d'orientation des Nations unies a recommandé l'inscription officielle de la question algérienne à l'ordre du jour des travaux de l'assemblée générale et ce en dépit de l'opposition du délégué de la France, .
Le 22 août 1960, le Gouvernement provisoire algérien demande à l'ONU l'organisation d'un référendum populaire sous son contrôle.
Le 20 décembre 1961, l'Assemblée générale des Nations unies rend public un communiqué demandant aux deux parties de poursuivre les négociations.
La résolution fut adoptée par 62 voix contre 32.
Aux États-Unis
Dans un rapport de mission en Afrique remis au président Eisenhower au début de l'année 1957, Richard Nixon émettra de très sérieuses critiques à l'égard de la politique de la France en Algérie et se montrera favorable à l'indépendance de l'Algérie.
Le 2 juillet 1957, le sénateur John Fitzgerald Kennedy prononce un discours à la chambre haute (Sénat) des États-Unis sur le thème de la guerre d'Algérie dans lequel il souligne que cette guerre atroce a cessé de représenter un problème interne purement français et que les Américains sont directement concernés par ce conflit lequel a « dépouillé jusqu'à l'os les forces continentales de l'OTAN ».
À l'issue de ce discours, le sénateur Kennedy exhorte son pays à s'engager en faveur de l'indépendance de l'Algérie.
Un projet de résolution est adressé à cet effet à l'administration US du président Dwight
Eisenhower mais n'aboutira pas pour cause de procédures.
Sur le plan stratégique, le Pentagone s'inquiétait de voir les moyens de l'OTAN de plus en plus détournés au profit du soutien logistique des armées françaises en Algérie au détriment de l'équilibre des forces en Europe face au bloc de l'est.
En Suisse
Depuis mai 1958, le Comité International de la Croix Rouge sollicite le GPRA d'adhérer à l' des quatre conventions de Genève, possibilité offerte aux acteurs non internationaux d'un conflit armé de s'engager à respecter un minimum d'obligations humanitaires.
Le GPRA dépose finalement le 20 juin 1960 ses instruments d'adhésion auprès du gouvernement suisse qui est dépositaire de ces accords, en exploitant habilement l'enregistrement de sa candidature par la Suisse comme reconnaissant internationalement un État algérien.
La Suisse doit rappeler par une note du 20 juillet, que cette adhésion est sans portée juridique pour les États qui n'ont pas reconnu le GPRA, qu'elle comporte tout au plus un engagement pris par le GPRA de respecter les Conventions de Genève.
Toutefois, succédant au GPRA, l'État algérien est réputé aujourd'hui avoir adhéré aux Conventions de Genève le 20 juin 1960.
En Italie
La guerre d'Algérie offre une occasion inespérée à l'Italie de reprendre son rôle en Méditerranée sur fond d'anciennes rivalités avec la France.
Tandis que la France s'oppose totalement à toute tentative d'internationalisation du conflit, l'Italie oscille, en fonction d'intérêts géopolitiques et de politique interne, entre une bienveillance manifeste à l'égard des indépendantistes algériens et une solidarité envers la France.
Cependant, c'est la gauche italienne qui se montre la plus intransigeante contre ce qu'elle appelle l’«
impérialisme français » en Afrique du Nord.
De nombreux activistes italiens soutiendront les réseaux du FLN en Europe.
Dès 1957, alors qu'il était à la tête de la compagnie pétrolière ENI, l'industriel italien Enrico Mattei tente de transformer l'Italie en base arrière du FLN en lui fournissant secrètement des financements et des facilités avant de disparaître dans un accident aérien suspect en octobre 1962.
Aspects militaires de la guerre d'Algérie
Formations et unités :
nomenclature
Forces françaises
Forces supplétives de l'armée française
* GMPR (
groupes mobiles de la police rurale), unité supplétive créée en janvier 1955.
* Les unités territoriales, créées en mai 1956 et devenues Unités de réserve (UR) en 1960.
* Les groupes d'autodéfense ou GAD : 287 groupes en 1957 ;
2030 groupes en 1960.
* Les forces K (Kobus) : forces musulmanes spéciales constituées de hommes créées en 1957 par Djilali Belhadj en vue d'imiter un maquis de l'ALN dans le but de combattre cette dernière.
En Kabylie la force K était en fait une cellule du FLN chargée de la collecte d'armes, l'armée française sera trompée par cette stratégie kabyle pendant de nombreux mois.
* Commandos sud-algériens
, comptabilisés plus tard dans les effectifs des Harkis.
* FAFM
(Force auxiliaire franco-musulmane) ou Djich Sidi Chérif, force encadrée par des officiers français.
Après le cessez-le-feu du 19 mars 1962
114 unités de la force locale de l'ordre algérienne ont été créés dans toute l'Algérie.
Elles étaient constitués de 10 % de militaires français de métropole et 90 % de militaires algériens, qui pendant la période transitoire étaient être au service de l'Exécutif provisoire algérien, jusqu'à l'indépendance du pays.
Armée de libération nationale (ALN), bras armé du FLN
Les forces de l'ordre opérant en Algérie qualifièrent les groupes armés de l'ALN de « fellagas », en référence aux « coupeurs de têtes » ou « bandits » de grand chemin et aux « hors-la-loi », à partir de 1956, cette sémantique ne reflétait plus la réalité du terrain.
En effet dans chacune des six zones géographiques (wilayas) créées deux ans après l'insurrection, les maquis s'étaient peu à peu structurés en véritables unités militaires avec leur règlement, leur état major et leur réseau logistique et leur service de renseignement, le MALG.
Les combattants de la Wilaya III sous le commandement du colonel Amirouche en Kabylie par exemple portaient des insignes de grades comme une armée conventionnelle.
Le congrès de la Soummam décida de réorganiser et surtout d'harmoniser l'existant et d'orienter l'ALN vers un fonctionnement centralisé, sinon bureaucratique désigné par les militaires français sous le nom de : OPA (Organisation politico-administrative du FLN).
Effectifs
Les historiens ont toujours buté sur la difficulté d'avancer un chiffre qui corresponde à la réalité.
Pour des raisons de propagande mais aussi à cause du double mouvement du reflux à la suite des « pertes nombreuses » et de flux du fait du « recrutement incessant », il serait aléatoire de donner un chiffre précis.
Les estimations approximatives établies par des sources algériennes, notamment Mohamed Téguia, indiquent que l'ALN s'est engagée dans la lutte armée le novembre 1954 avec un millier d'hommes et qu'elle avait atteint son apogée en 1958 avec un maximum de hommes (de 60 à à l'intérieur et de 15 à sur l'ensemble des frontières au-delà des barrages) avant de subir de sérieux revers lors des opérations meurtrières du Plan Challe durant les années 1959-1961 et de connaître une régression pouvant aller jusqu'à 50 % des effectifs, soit quelque 30 à hommes à la fin de la guerre.
D'après des sources françaises et A. Clayton, l'ALN compte entre et combattants réguliers, tous dotés d'armes de guerre, et auxiliaires pourvus d'armes de complément.
Pierre Clostermann devant l'Assemblée nationale : «
En décembre 1955, l'effectif total des bandes armées ne dépassait pas hommes et les civils apportant leur soutien ne dépassaient pas un dixième de la population.
En mai 1958, le FLN aligne combattants de première ligne qui disposent de l'aide de presque toute la population.
Selon le général Maurice Faivre, il y avait trois à quatre fois plus de musulmans en armes du côté français que du côté de l'armée de libération.
Face aux musulmans de l'Armée française (réguliers et supplétifs), l'ALN n'a jamais dépassé armés, dont en Tunisie et au Maroc ;
à l'intérieur, il reste en janvier 1962 réguliers et , disposant de de guerre et de de chasse.
Selon le ministère algérien des Anciens combattants, ont servi dans l'ALN, dont ont été tués.
L'ALN connaît un reflux dans les dernières années de la guerre, réduisant les effectifs de 50 %, soit entre et .
D'après les statistiques du Bureau (renseignements militaires), le nombre de combattants de l'ALN-FLN en 1960 était de l'ordre de répartis en petits groupes de 10 ou pouvant parfois se regrouper en des unités de .
* Les fidaïyines ou fidaïs (commandos affectés à des tâches spéciales)
* Les djounouds (
éléments réguliers formant les Katibas)
* Les mousseblines (agent de liaison à la population)
Armement
Les armes utilisées durant les premiers mois de l'insurrection n'étaient que des armes de chasse et des poignards et quelques-unes de ces armes dataient de la Deuxième Guerre mondiale voire de la Première.
L'armement a commencé à se développer et à se diversifier au fur et à mesure de l'évolution du combat.
Ainsi les responsables de l'ALN ont pu obtenir des armes plus performantes en les récupérant d'abord auprès de l'ennemi en organisant des embuscades ainsi qu'en les faisant acheminer clandestinement à travers les frontières : mitrailleuses, mortiers, bazooka, pistolets mitrailleurs, fusils semi-automatiques, fusil militaire simple à recul et une variété de grenades, d'explosifs et de mines.
D'un autre cote, le FLN a pu avoir des armes des autorités françaises comme lors de l'Opération Oiseau bleu où les services secrets français SDECE voulaient créer des contre maquis en Kabylie à Azzazga où les hommes de Krim Belkacem Mehlal Said et Zaidet Ahmed jouant double jeu ont pu tromper l'ennemi et récupérer 300 armes modernes que les moudjahidines n'avaient pas..
Les armes utilisées autant par les militaires français que par les guérilleros algériens étaient principalement de fabrication française, allemande et américaine.
Cette guerre fut l'occasion pour l'armée française d'utiliser à grande échelle des hélicoptères dans le cadre de la lutte anti-insurrectionnelle et des armes dites de troisième dimension dans l'un des engagements militaires les plus intensifs de l'histoire militaire de la France.
Les combattants européens d'Algérie dans l'ALN
Une grande partie des combattants européens d'Algérie sont des militants du Parti communiste qui donne alors pour mot d'ordre « de concourir à la défaite de l'armée française partout où elle se trouve » et militant du Parti communiste algérien, qui, en désaccord avec ce dernier (élaboration de bombes à retardement) et à la lutte armée.
Timsit est incarcéré en 1956.
L'aspirant du Train Henri Maillot, militant du Parti communiste algérien (PCA) et secrétaire général de lUnion de la Jeunesse Démocratique algérienne, déserte
son unité le 4 avril 1956 en emportant avec lui un camion d'armes et de munitions pour rejoindre un groupe de maquisards communistes qui s'était constitué dans la région d'Orléansville sous la responsabilité d'un membre du bureau clandestin du PCA, Abdelkader Babou.
Le , le groupe de huit maquisards du « maquis rouge » que commande Henri Maillot est surpris par les troupes françaises près de Lamartine dans la région d'Orléansville.
Trois membres du groupe sont tués au combat : Belkacem, Hammi et un Européen, Maurice Laban, membre du Parti communiste algérien.
Henri Maillot, pris vivant, sera sommairement exécuté.
Raymonde Peschard (1927-1957), membre du Parti communiste algérien (PCA) et militante de la cause algérienne.
Expulsée de Constantine en 1955.
Interdite de séjour dans le Constantinois et l'Oranie.
Recherchée par l'armée française, elle passe dans la clandestinité et elle s'engage dans l' (ALN), elle trouve la mort le 26 novembre 1957 dans l'Est-Constantinois au cours d'un accrochage entre l'A.L.N. et l'armée française.
Danièle Minne, membre du Parti communiste algérien (PCA), poseuse de bombe à l'Otomatic (26 janvier 1957) pour le compte du FLN, et complice de l'attentat à la bombe contre le Milk Bar, militante active de la cause algérienne, amnistiée en 1962.
Fichier
Aspirant-maillot-1956-206x248.jpg|L'aspirant Henri Maillot (1928-1956), membre du Parti communiste algérien (PCA)
Fichier
Raymonde Peschard.jpg|Raymonde Peschard (1927-1957), membre du Parti communiste algérien (PCA) et militante de la cause algérienne.
Armée française engagée en Algérie
L'engagement militaire de la France durant la guerre d'Algérie fut massif et total.
Tout ce qui restait de l'armée coloniale fut ramené en Algérie.
Jusqu'à l'été 1955, les opérations militaires sont relativement réduites et mobilisent des effectifs peu nombreux, pour une part composés des forces stationnées au Maghreb et pour une autre part de renforts acheminés de métropole, il en va autrement à partir du mois d'août 1955 qui marque un tournant dans la guerre.
Le cabinet Edgar Faure croit pouvoir maîtriser la situation grâce au dispositif en place.
À la veille de l'insurrection de novembre 1954, la région militaire qui couvre tout le territoire de l'Algérie, compte moins de hommes.
Les généraux français Cherrière et Larillot, commandants successifs en Algérie, réclament avec insistance des renforts.
Une année après, c'est le rappel des disponibles.
L'appel au contingent (1956-1957)
Guy Mollet décide de faire appel au contingent pour ce que l'on appelle la pacification en Algérie.
Entre mai et août 1955, supplémentaires débarquent en Algérie.
Le général Salan prend le commandement de la région militaire que constitue l'Algérie, ce sont plus de qui quadrillent le territoire algérien .
Les attentats se multiplient dans tout le territoire et la guérilla commence à se signaler dans les montagnes, les légionnaires et les parachutistes doivent intervenir régulièrement dans les Aurès, en Kabylie et ailleurs.
L'armée française est sur la défensive.
Chaque mois, des milliers d'attentats ont lieu, augmentant la violence de la répression, ainsi, rien que durant le mois de janvier 1957, le FLN a conduit plus de 100 attentats à Alger et près de dans le reste du pays.
La guerre a mobilisé plus de 1,5 million de jeunes appelés entre 1954 et 1962 avec l'allongement de la durée du service militaire.
À ces effectifs, il faudrait ajouter le personnel de l'armée de l'Air, celui de la marine et celui de la gendarmerie, soit à la fin de 1959.
Ce qui donne le chiffre, hors supplétifs, de en 1959 et qui estime les forces militaires françaises engagées en Algérie entre et hommes, il s'agit de la « plus formidable armada jamais vue en opération sur un territoire colonial ».
Ces troupes sont encadrées par un nombre considérable d'officiers : , 600 à et lieutenants-colonels, à .
Face à cette armée d'officiers, dans le meilleur des cas, il n'y avait que six colonels de Armée de libération nationale (ALN) dirigeant les six wilayas et à peine , tous formés sur le tas.
Le 13 mars 1962, un rapport transmis à l'ONU évalue le nombre de musulmans pro-français à : de carrière, du contingent, , unités supplétives formées à partir de groupes civils d'autodéfense, parfois promus « commandos de chasse » ces unités, prévues à raison d'une par secteur militaire, sont constituées en Kabylie, dans les Aurès et l'Ouarsenis, , éléments de police constitués à l'échelon des localités, et placés sous les ordres des chefs des sections administratives spéciales (SAS), des GMPR (groupes mobiles de protection rurale), dénommés plus tard
groupes mobiles de sécurité, assimilés aux CRS, de groupes civils d'autodéfense, , anciens combattants, fonctionnaires.
Avions à réaction ou de vétérans de la Seconde Guerre mondiale
comme le Republic P-47 Thunderbolt ou North American T-6 Texan de l'Armée de l'Air, le Corsair bleu de l'Aéronavale ou les Piper d'observation de l'Armée de terre qui n'hésitaient pas à piquer pour baliser les objectifs, les aviateurs français ont été engagés dans tous les combats, les zones d'opérations : la Kabylie, le Constantinois, l'Ouarsenis ou le sud Oranie au cours desquels les mitrailleuses des combattants algériens ne les ont pas ménagés.
Opérations héliportées
À bord d'hélicoptères dont l'opération aéroportée est née durant la Guerre d'Algérie, entre toutes les armes, l'hélicoptère sera l'arme anti-guérilla par excellence, le plus connu est le Sikorsky H-34, armé d'un canon automatique MG 151/20 et de deux mitrailleuses M 2 de .
L'Armée de libération nationale (ALN) ne peut se contenter d'aussi modeste livraisons.
Il fait venir des cargaisons importantes par des bâtiments de fort tonnage naviguant sous divers pavillons.
Ces navires ne peuvent utiliser les ports d'Algérie.
trop étroitement surveillés par la marine, aussi leurs capitaines préfèrent-ils rejoindre les ports du Maroc et de la Tunisie en évitant de pénétrer dans les eaux territoriales algériennes.
Il est alors nécessaire de les intercepter en haute mer, ce qui aurait d'ailleurs pu poser un problème lors de la capture de l'Athos.
Dès le 31 mai 1955, une « instruction provisoire sur la surveillance des frontières maritimes » est publiée.
Elle est suivie d'un arrêté interdisant la navigation et la pêche dans certaines zones côtières propices à la contrebande.
Le 17 mars 1956 enfin, un décret étend la zone de visite douanière à de la côte.
Sont également définies les mesures pouvant être prises par les bâtiments ou les aéronefs de la « Surmar » à l'encontre d'un navire suspect.
Elles sont au nombre de cinq.
Il s'efforça toujours de rester entre deux extrêmes dénonçant l'injustice faite aux musulmans d'un côté, tout en déniant la caricature du « pied noir exploiteur » de l'autre.
L'histoire retient cette déclaration faite au lendemain de son obtention du prix Nobel de Littérature :
J'ai toujours condamné la terreur, je dois aussi condamner un terrorisme qui s'exerce aveuglement dans les rues d'Alger et qui peut un jour frapper ma mère ou ma famille.
Je crois à la justice, mais je défendrai ma mère avant la justice » Camus proclame sa fidélité à l'« Algérie française » et doute de l’Algérie algérienne.
En septembre 1960 le Manifeste des 121, titré «
Déclaration sur le droit à l’insoumission dans la guerre d’
Algérie »
, est signé par des intellectuels, universitaires et artistes et publié dans le magazine Vérité-Liberté.
Il est né dans le sillage du groupe de la rue Saint-Benoît.
Il a été pensé puis rédigé par Dionys Mascolo et Maurice Blanchot.
Ce traité a permis de regrouper des personnalités de divers horizons dans un esprit libertaire et orienté à gauche.
Jean-Paul Sartre, signataires du Manifeste des 121, est également un soutien de poids des membres du Réseau Jeanson lors de leur procès en septembre 1960.
Il rédigea la préface de l'essai
Les Damnés de la Terre » de Frantz Fanon et se prononça clairement pour l'indépendance de l'Algérie.
Dans cette célèbre préface, il va jusqu'à écrire : «
il faut tuer : abattre un Européen c'est faire d'une pierre deux coups, supprimer en même temps un oppresseur et un opprimé :
restent un homme mort et un homme libre ;
le survivant...
Son appartement sera plastiqué deux fois par l'OAS
Ce texte provoqua rapidement un contre-manifeste, le Manifeste des intellectuels français pour la résistance à l'abandon, paru en octobre 1960 dans l'hebdomadaire Carrefour, dénonçant l'appui apporté au FLN par les signataires du Manifeste des 121
- ces « professeurs de trahison »
- et défendant l'Algérie française.
Il soutient l'action de la France et de l'armée en Algérie («
L'action de la France consiste, en fait comme en principe, à sauvegarder en Algérie les libertés (...) contre l'installation par la terreur d'un régime de dictature »), taxe le FLN de « minorité de rebelles fanatiques, terroristes et racistes » et dénie « aux apologistes de la désertion le droit de se poser en représentants de l'intelligence française ».
Ce contre-manifeste bénéficie de soutiens plus nombreux.
Certains intellectuels, tels Francis Jeanson, mettent en pratique leurs idéaux anticolonialistes en transportant des fonds à destination du FLN.
Reconnu coupable de haute trahison, celui-ci sera condamné en octobre 1960 à dix ans de réclusion.
Pour Edgar Morin, qui anima un comité contre la guerre d'Algérie et défendit Messali Hadj, une partie de la gauche française pensait avec Les Temps modernes « que le FLN était l'avant-garde de la révolution mondiale.
Il y avait bel et bien une mythologie du FLN et celle-ci écartait tous les éléments gênants qui pouvaient la contredire »
Frantz Fanon, un psychiatre né à la Martinique, s'engage auprès des indépendantistes algériens dès le début de la guerre d'Algérie, en 1954, et noue des contacts avec certains officiers de l'ALN (Armée de libération nationale) ainsi qu'avec la direction politique du FLN, Ramdane Abane et Benyoucef Benkhedda en particulier.
Il théorisa la terreur comme tactique révolutionnaire à travers son livre, Les damnés de la terre publié en 1961 et qui deviendra plus tard la bible de tous les mouvements révolutionnaires.
En hommage à son soutien à la cause algérienne, deux hôpitaux en Algérie, l'hôpital psychiatrique de Blida, où il a travaillé, et l'hôpital de Béjaïa, portent son nom.
Divergences de qualification juridique et enjeux politiques
Remarque historiographique
Les archives officielles de la guerre d'Algérie ne sont encore que partiellement disponibles et accessibles aux chercheurs en France, et inaccessibles en Algérie.
La loi française du 15 juillet 2008 relative aux archives a raccourci les délais de communication des archives publiques, y compris pour certaines archives classifiées «
secret défense » communicables après un délai de 50 ans.
En 2008, au cours de la discussion de ce texte au Parlement, un amendement adopté par le Sénat français visait à prescrire un délai de 75 ans concernant les pièces « susceptibles de porter atteinte à la vie privée ».
Cette disposition, vivement critiquée par des historiens car elle aurait accru les délais de communicabilité des archives relatives à la guerre d'Algérie, a finalement été retirée du texte au cours de son examen à l'Assemblée nationale.
Terminologie
En Algérie, cette guerre est appelée «
Révolution algérienne » .
Elle se nommera très peu de temps après son déclenchement « guerre de libération nationale » ou « guerre d'indépendance ».
Le terme « révolution » est massivement adopté par le FLN à partir de 1956, année de son congrès de La Soummam, en Kabylie.
Le terme prendra des connotations résolument socialistes dans les premières années d'indépendance.
Pour les populations algériennes dans leur ensemble, ce fut « La Guerre ».
, la France a reconnu qu'il s'agissait d'une guerre en 1999, sous la présidence de Jacques Chirac.
Toutefois, dans les textes législatifs notamment, l'expression officielle consacrée continue d'être « les événements d'Algérie ».
Ce fait demeure unique dans l'époque contemporaine et constitue une exception française.
Refus français de la qualification de « guerre »
Le l'ONU ne reconnaît pas le droit de l'Algérie à l'indépendance à la suite du seul vote d'opposition de la France qui considère que le problème algérien est un problème interne.
Avec la reconnaissance officielle de la guerre par la représentation nationale française, la première position est en passe de disparaître, d'autant plus que l'expression « guerre d'Algérie » était déjà utilisée par les historiens et les journalistes français et étrangers depuis le déclenchement du conflit et que le grand public reconnaît également cette expression.
Conséquences du statut
À l'époque même des faits, le gouvernement français, et un bonne partie de l'opinion publique (qui évolua d'ailleurs au cours de la guerre) considéraient qu'il ne s'agissait pas d'une guerre mais de troubles à l'ordre public et plus substantiellement des troubles contre l'ordre établi.
Ces mots avaient des conséquences pratiques importantes : les insurgés ne pouvaient bénéficier du statut de prisonnier de guerre, et ce n'est que bien après la guerre que les pensions versées aux soldats français ou leurs veuves furent alignées sur celles versées dans le cas de guerres officielles.
Concernant les prisonniers français du FLN, des recherches récentes ont montré que la prise de prisonniers par le FLN était liée à sa stratégie visant à se poser en belligérant légitime, du fait de la non-reconnaissance de la guerre par le pouvoir français.
Reconnaissance des crimes
Côté algérien, à l'occasion du cinquantième anniversaire du congrès de la Soummam et des massacres de Philippeville (actuellement Skikda), le président Abdelaziz Bouteflika a reconnu dans un message du 20 août 2006 que «
Notre guerre de libération nationale a été menée par des hommes et des femmes, que l'élan libérateur portait le plus souvent à un haut niveau d'élévation morale, mais elle comporte des zones d'ombre à l'instar de tous les processus de transformation violente et rapide des sociétés humaines ».
L’État algérien reconnaissait alors l'existence de faits jusque-là tabous et occultés comme la vérité sur la mort et le testament du colonel Amirouche ou même sur la personne qui a vendu Ali la Pointe…
En 2009, il affirme que la Révolution a respecté les «
Conventions internationales, dont celles de Genève ».
À noter que la convention de Genève, dans sa version de 1949, interdit les attaques sans discrimination contre les populations civiles ce qui inclut et les bombardements d'objectifs civils et les attentats terroristes.
Guerre des mémoires et relations franco-algériennes
La guerre d'Algérie est devenu l'enjeu d'une bataille mémorielle entre la France et l'Algérie, chaque nation essayant d'imposer à l'autre sa version nationale/nationaliste des faits.
De cette « guerre des mémoires » naissent, côté français, en 2005 des polémiques concernant ce que les médias locaux ont appelé, le projet de loi sur « le rôle positif de la colonisation » ainsi que sur le choix de la date du 19 mars pour commémorer la fin de la guerre.
Pour l'historien Guy Pervillé, en dépit de tous les apports de l'histoire récente, « la perception de la guerre d'Algérie par les militants et par les journalistes engagés ... est restée très proche de ce qu’elle était en 1962 ».
Loin de se pacifier et de voir les passions s'estomper, en France comme en Algérie, « la mémoire de la guerre d’Algérie a pris le dessus sur l’histoire ».
Relations franco-algériennes
La guerre mémorielle a été un facteur constant des relations franco-algériennes depuis l'indépendance, relancée à chaque fois par le pouvoir algérien quand celui-ci souhaitait faire pression sur la France.
La question de la repentance est une des constantes des relations franco-algériennes.
Dès 1964, des voix se sont élevées pour condamner l'amnistie totale et générale accordée à tous les criminels de guerre et auteurs de crimes contre l'humanité durant le conflit.
Cette amnistie est prévue par le texte même des accords d'Évian (deux fois : titre II, chapitre 1 §K pour les personnes déjà jugées et emprisonnées à l'époque et chapitre 2 §A, «
Dispositions communes » pour tous les faits jusqu'à la date des accords) et en Algérie par son intégration dans le Code pénal bien que cela soit contesté par quelques avocats du côté algérien et FLN et du côté de certains Français d'Algérie.
Au niveau des manuels scolaires en usage en Algérie, les crimes colonialistes français en Algérie sont qualifiés de génocide et de crimes contre l'humanité depuis 1979.
Un manuel d'histoire datant de 1985, retiré depuis une dizaine d'années, va encore plus loin en qualifiant la colonisation de vaste processus de destruction de la vie et de la culture de l'homme sur terre.
En 1999, 2004 et en 2007, le président algérien Abdelaziz Bouteflika a, en différentes occasions, qualifié la colonisation française de génocide culturel et a appelé la France à assumer son histoire en présentant des excuses formelles.
Le , le député FLN Moussa Abdi, l'un des deux cents députés de la chambre basse du parlement algérien, dans une proposition de loi au parlement algérien, déclare : « nous envisageons de créer des tribunaux spéciaux pour juger les responsables de crimes coloniaux ou de les poursuivre devant les tribunaux internationaux ».
En février 2010, cent vingt-cinq députés de différents partis politiques algériens, dont le FLN au pouvoir, signent une proposition de loi criminalisant le colonialisme français en Algérie.
Qualification des combattants
Le conflit armé qui débute le novembre 1954 est qualifié de « Glorieuse
Révolution »
dans les discours officiels de la Présidence algérienne
Les agents du FLN se définissent comme des « résistants », alors que les autorités politiques françaises les qualifient de « rebelles ».
Parallèlement, en France, les manifestations d'hommage aux anti-indépendantistes, désignés dans la presse de l'époque comme des « activistes » mais qualifiés par l'ADIMAD (association proche de l'OAS)
de « partisans patriotes de l’Algérie française », crée des controverses notamment en 2005 lors de l'affaire de la stèle de Marignane et 2006 lors de l'affaire de la flamme du soldat inconnu.
En Algérie
L'Algérie a eu depuis l'indépendance une politique mémorielle très active, politique qui s'inscrit dans continuité de « la propagande du PPA-MTLD et du FLN, et orchestrée par l’État ».
La modification du régime en 1989, l'instauration du multipartisme et de liberté de la presse, ne met pas un terme à l’existence d'une mémoire officielle, « qui rappelle ses principes fondamentaux dans son préambule et dans plusieurs de ses articles ».
En France
En France, la mémoire de la guerre se caractérise longtemps par ce que Guy Pervillé décrit comme « une politique de l'oubli », l'incapacité devant un conflit qui avait profondément déchiré les Français entre eux « de reconstituer une mémoire nationale consensuelle ».
Pour cette raison, la guerre d’Algérie est demeurée durant des années une guerre sans nom et sans commémoration officielle et donc de la fin formelle de la guerre d'Algérie.
Ceux qui dénoncent cette date arguent du fait qu'il s'agit en réalité d'un arrêt formel des hostilités mais pas des violences, puisque d'une part l'OAS a poursuivi sa lutte anti-indépendantiste (bataille de Bab El Oued) en ignorant le cessez-le-feu entre la France et le FLN (termes des accords d'Évian du ) et que, de l'autre, les massacres ont continué telle la fusillade de la rue d'Isly le ou le massacre d'Oran le ).
Le sénateur Paul Girod (UMP), en quête d'un « consensus », estime à le nombre des morts de l'après cessez-le-feu dans la Question écrite publiée dans le journal officiel du Sénat le .
Les partisans de la commémoration du 19 mars soutiennent la proposition pendant une décennie
, comme en atteste le dossier de 2005 portant sur la « journée nationale du souvenir de la guerre d'Algérie ».
Initialement, le Bernard Charles (Radical-citoyen-vert) dépose une proposition de loi « tendant à instituer une journée nationale du souvenir des victimes civiles et militaires de la guerre d'Algérie et des combats du Maroc et de Tunisie.
» fixée par l' au 19 mars, entre 2000 et 2001.
Cette proposition est redéposée par Jean-Pierre Soisson (UMP), Alain Bocquet , Jean-Pierre Michel (Radical-citoyen-vert), Alain Néri et Didier Julia (UMP).
Le texte dit « petite loi » est adopté par l'Assemblée nationale en première lecture le .
En 2003, le maire de Paris, Bertrand Delanoë , commémore le cessez-le-feu en baptisant une voie «
place du Dix-Neuf-Mars-1962 ».
De même, il existe des « rue du 19-mars-1962 » et « avenue du 19-mars-1962 » en France.
Depuis une loi française du 6 décembre 2012, le 19 mars, « jour anniversaire du cessez-le-feu en Algérie », est déclaré «
journée nationale du souvenir et de recueillement à la mémoire des victimes civiles et militaires de la guerre d'Algérie et des combats en Tunisie et au Maroc ».
Voir aussi
Bibliographie indicative
Généralités
* Gearge Armstrong Kelly, Lost Soldiers: The French
Army and
Empire in Crisis, 1947-1962, MIT Press,
* Alistair Horne
A Savage
War
of Peace:
Algeria 1954-1962, Penguin Books, 1977
* Mohammed Harbi
, Les Archives de la Révolution algérienne, 1981
* Pierre Montagnon, La Guerre d'Algérie : genèse et engrenage d'une tragédie, éditions Pygmalion, 1984
* Jean-Pierre Rioux (dir), La Guerre d'Algérie et les Français, Fayard, 1990
* Pierre Miquel, La Guerre d'Algérie, Paris, Fayard, 1993
* Benjamin Stora, Histoire de la guerre d'Algérie, 1954-1962, la Découverte
* Bernard Droz,
Évelyne Lever, Histoire de la guerre d'Algérie, Seuil, 1982 (réimpr.
* Claire
Mauss
Copeaux
, Appelés en Algérie : La Parole confisquée, Paris, Hachette-Littératures, 1999
* Yves Courrière, La Guerre d'Algérie 1954-1957
Tome 1 Éditions Fayard, Paris, 2001
* Yves Courrière, La Guerre d'Algérie 1957-1962
Tome 2 Éditions Fayard, Paris, 2001
* Rémi Dalisson, Guerre d'Algérie, l'impossible commémoration, Paris, Armand Colin, 2018.
* Bernard Michal (dir.
, Histoire du drame algérien 1954-1962, éd.
Omnibus, 2012
* Gilbert Meynier, Histoire intérieure du FLN, Paris, Fayard,
* Claire
Mauss
Copeaux
, À travers le viseur.
Algérie 1955-1962, Lyon, éd.
Aedelsa, 2003
* Georges
-Marc Benamou, Un mensonge français :
Retours sur la guerre d'Algérie, Robert Laffont, 2003
* Raphaël Delpard, Les Oubliés de la Guerre d'Algérie, Michel Lafont, 2003
*Yves Michaud (direction), La Guerre d'Algérie (1954-1962)
, Université de tous les savoirs, Odile Jacob, 2004
* Linda Amiri, La Bataille de France : La Guerre d'Algérie en métropole, Robert Laffont, 2004
* Mohammed Harbi et Benjamin Stora, La Guerre d'Algérie (1954-1994)
La fin de l'amnésie, Robert Laffont, 2004
* Mohammed Harbi et Gilbert Meynier, Le FLN, documents et histoire 1954-1962, Paris, Fayard, 2004
* Daniel Lefeuvre, Chère Algérie: La France et sa colonie (1930-1962), Flammarion, 2005
* Sylvie Thénault, Histoire de la guerre d'indépendance algérienne, Flammarion, 2005
* René Galissot, Dictionnaire biographique du mouvement ouvrier, Maghreb
2 Algérie : engagements sociaux et question nationale, de la colonisation à l'indépendance de 1830 à 1962, l’Atelier, 2007
* Isabelle Bournier et Jacques Ferrandez, Des hommes dans la Guerre d'Algérie, Casterman, 2010
* Jean-Jacques Jordi, Un silence d’État :
Les Disparus civils européens de la guerre d’Algérie, Paris, Soteca-Belin, 2011
* Todd Shepard
, 1962 : comment l'indépendance algérienne a transformé la France, Payot, 2012
* Guy Pervillé, Histoire iconoclaste de la guerre d'Algérie et de sa mémoire, Vendémiaire, 2018, 667 p.
Articles et documents annexes
* Serge Adour
, «
11/1957 -document historique sur la « pacification » par un sous-lieutenant du contingent, « l’un des meilleurs articles contre la guerre que nous imposait son pays », selon Mohammed Harbi
Une vie debout » (La Découverte, 2001)
- consultable au Centre d’
Histoire de Sciences-Po, fonds Bélorgey et sur « www.
* Raphaëlle Branche, La Torture et l’armée pendant la guerre d’Algérie, 1954-1962, Paris, Gallimard, 2001.
* Luc Capdevila, Femmes, armée et éducation dans la guerre d'Algérie;
Rennes, PUR, 2017.
* Hartmut Elsenhans, La Guerre d’Algérie 1954-1962.
La transition d’une France à une autre.
Le passage de la à la République (1974), Publisud, 1999.
** Soldats en Algérie, 1954-1962.
Expériences contrastées des hommes du contingent, Paris, Autrement, 2000.
Des hommes et des femmes en guerre d'Algérie, Paris, Autrement, 2003
* Tristan Leperlier, Algérie.
Les Écrivains dans la décennie noire, CNRS éditions, 2018.
Une drôle de justice : les magistrats dans la guerre d’Algérie, La Découverte, Paris, 2001.
** « France-algérie pour un traitement commun du passé de la guerre d'indépendance », in Vingtième Siècle.
Revue d'histoire, , janvier-mars 2005, Paris, Presses de Sciences Po, , .
** «
Travailler sur la guerre d'indépendance algérienne :
Bilan d'une expérience historienne », in Afrique & histoire, , 2004, , .
* Irwin M. Wall, Les États-Unis et la Guerre d'Algérie, Soleb, 2006
* W.
K. Rice (chef du JICAME Branch AFN, services de renseignements américains en Afrique du Nord)
The national archives
E.Records
Administration, Washington D. C., Military Reference Branch.
Témoignages
* Si Azzedine, On nous appelait Fellaghas, Stock, 1976
* Lakhdar Belaïd, Mon père, ce terroriste : MNA contre FLN en France, Seuil, 2008
* Robert Barrat, Un Journaliste au cœur de la guerre d'Algérie, éditions
Témoignage chrétien, 1987 ;
Éditions de l’Aube, 2001
* Armand Bénésis de Rotrou, Commando Georges et l'Algérie d'après, Dualpha, 2009
* Lucien Bitterlin
, Nous étions tous des terroristes : l'histoire des barbouzes contre l'O.A.S. en Algérie, Éditions du Témoignage chrétien,
* Mehdi Charef, À bras-le-cœur, Mercure de France, 2006.
* Mohand-Amokrane Kheffache, Une enfance kabyle pendant la guerre d'Algérie de 1955 à 1958.
L'Harmattan, 2005.
La guerre d'Algérie vue de l'intérieur, par les yeux d'un enfant.
* M
A Kheffache
, Une adolescence à Alger , L'Harmattan, 2006.
* Gérard Lorne, Du rouge au noir.
Mémoire vive d'un porteur de valise, éditions du Monde Libertaire, 1998.
* Abdelmadjid Maâlem, Les Témoignages de Bézouiche, tomes 1, 2 et 3, Éditions ANEP, Algérie, 2004.
* Paul René Machin, Djebel 56, Lettres Du Monde, 1978.
* Étienne Maignen, Treillis au djebel
- Les Piliers de Tiahmaïne Yellow Concept, 2004
* Benoist
Rey,
Les Égorgeurs, Éditions de Minuit, 1961
* Arnaud de Vial
Ceux de Cherchell, éditions I.J.A.
le Puy en Velay
* Arnaud de Vial
Le Courage des morts, éditions I.J.A.
le Puy en Velay
* Arnaud de Vial
, De Cherchell aux djebels, éditions I.J.A.
le Puy en Velay, 2012,
* Claude Vinci, Les Portes de Fer.
Ma guerre d’
Algérie »
et « ma » désertion,
Le Temps des cerises, 2003
* Madeleine Chaumat, L'Algérie, le soleil et l'obscur, éditions
La rumeur libre, 2015.
Récit sur la torture subie par l'auteur pendant la bataille d'Alger, également porté à la scène en 2015 par la compagnie La Poursuite.
Sources primaires
* Tracts publiés par le Bureau psychologique de la région militaire : BNF, cote Rés
Fol Lk8 3172
* Tracts et affiches sur la guerre d'Algérie :
BNF, cote 4 Lk8 3537
Articles connexes
Histoire de l'Algérie
Protagonistes
* Front de libération nationale •
Armée de libération nationale
* Forces armées françaises• Appelé du contingent (guerre d'Algérie)
Police française
Harkis pendant la guerre d'Algérie
* Milice •
Pieds-noirs
Organisation armée secrète•
La Main rouge (groupe armé)
* Réseau Jeanson •
Les trotskistes pendant la guerre d'Algérie
* Parti communiste français
Parti communiste algérien •
Mouvement national algérien
Modèle de guerre
Guerre secrète
* MALG (Ministère de l'armement et des liaisons générales), ancêtre des services algériens
* Mourad Oussedik, avocat, président et fondateur du collectif d'avocats du FLN qui défendit les militants algériens et les Français ayant pris part pour l'Algérie (Réseau Jeanson).
Filmographie
Films
* 1961
: Les fusils de la liberté, film algérien de Djamel Chanderli
* 1961 :
Le Combat dans l'île, film d'Alain Cavalier
* 1961 : Les oliviers de la justice film de James Blue
* 1966 : La Bataille d'Alger, film italo-algérien de Gillo Pontecorvo, Lion d'or à la Mostra de Venise
* 1966 : Les Centurions (Lost Command), film américain de Mark Robson
* 1966 : Le Vent des Aurès, film algérien de Mohammed Lakhdar-Hamina, prix de la première œuvre à Cannes, 1967.
* 1968 :
Hassan Terro, film algérien de Mohamed Lakhdar-Hamina
* 1969 : L'opium et le bâton, film algérien de Ahmed Rachedi
* 1971 :
Avoir vingt ans dans les Aurès, de René Vautier
* 1972 : Patrouille à l'Est, film algérien de Amar Laskri
* 1973 : Décembre, film algérien de Mohammed Lakhdar-Hamina
* 1975 : Chronique des années de braise, film algérien de Mohammed Lakhdar-Hamina, Palme d'or au Festival de Cannes 1975
* 1982
: L'Honneur d'un capitaine, de Pierre Schoendoerffer
* 1986 : Les Folles Années du twist, film algérien de Mahmoud Zemmouri
* 2008 :
Arezki l'insoumis, film algérien de Djamel Bendeddouch
* 2012 :
Ce que le jour doit à la nuit, film de Alexandre
Arcady
Documentaires
* 1972 : La Guerre d'Algérie, de Yves Courrière et Philippe Monnier
* 2010 : La Blessure, la tragédie des harkis, de Isabelle Clarke et Daniel Costelle
* 2012 : Guerre d'Algérie, la déchirure de Gabriel Le Bomin et Benjamin Stora, France Télévisions
Romans et œuvres littéraires sur la guerre d'Algérie
* Bachaga Boualam, Mon Pays la France, Éditions France-Empire, 1963
* Mahdi Charef, À bras-le-cœur, Mercure de France, Paris, 2006.
* Mohamed Dib, La Grande Maison, Le Seuil, 1952 et Points Seuil
Prix
Fénéon, 1953
* Didier Daeninckx, Meurtres pour mémoire, Paris, Futuropolis, 1991.
* Claude Diaz
, Demain tu pars en France, Éditions L'Harmattan, 2011
* Jérôme Ferrari, Où j'ai laissé mon âme, Actes Sud, 2010, 154 p.
* Laurent Mauvignier, Des Hommes, Les Éditions de Minuit, 2009
* Eric Michel, Algérie !
Algérie !,
Presses de la Renaissance, 2007.
* Georges Perec, Quel petit vélo à guidon chromé au fond de la cour ?, Denoël, 1966.
* Jules Roy, Les Chevaux du soleil, Éditions Omnibus, 1980
* Kateb Yacine, Nedjma, roman, Paris, Éditions du Seuil, 1956, 256 p.
* Claude Dumont, Djebel, éditions Rencontres, 1996, 214 p. (le témoignage d'un engagé)
* Emmanuel Sabatié,
Je ne vous oublie pas, éditions Cherche-Midi, octobre 2011, 430 p. .
Revues
* Historia
Magazine
- La Guerre d'Algérie , Librairie Jules Tallandier, de 1971 à 1974 (112 numéros)
* Gérard Bélorgey, « L’Algérie dans nos têtes », Revue Politique et Parlementaire , octobre-décembre 2004
Liens externes
* http:/ histoire-et-conflits
video cgi-bin/GetTRDoc?AD
ADA475521&Location
U2&doc=GetTRDoc.pdf
The French-Algerian
War
and
FM 3-24,
Counterinsurgency: A Comparison, Jason Michael Norton, University of Maryland, Fort Leavenworth (Kansas), 2007.
* http:/ publication
-et-bibliographie
commentee item/614-la-guerre
dalg%C3%A9rie
-cin%C3%A9ma
bataille
dalger-%C3%A0-lennemi
intime.html
La guerre d'Algérie au cinéma : de la "Bataille d'Alger" à "L'Ennemi intime".
* http:/
education-aux-medias dossier/propagande
pendant
-la
guerre
algerie Propagande pendant la guerre d'Algérie, le dossier vidéo de francetv éducation décryptant les films et les techniques de propagande de 1945 à 1962.
* http:/ marcsalach 2012
journ%C3%A9e
m%C3%A9moire
nov2012.pdf Enseigner la guerre d'Algérie
Archives média
* https:/
download 1960-11-17_Algeria.mpeg "Algeria" Universal Newsreels (17 novembre 1960)
Actualités (domaine public)
