Croix
feu|Personnalité de la Troisième République|Dirigeant de parti politique
français|Personnalité du Parti social
français|Personnalité liée au Cantal|Militaire
français|Résistant français|Déporté résistant|Nationaliste français|Naissance à Lorient|Naissance en octobre 1885|Décès en avril 1946|Décès à Paris|Membre du Conseil national (gouvernement de Vichy)|Commandeur de la Légion d'honneur|Titulaire de la croix de guerre 1914-1918|Nom de convenance|Parti social français|Survivant de camp de concentration nazi|Élève de l'École spéciale militaire de Saint-Cyr|Décès à 60 ans
François de La Rocque (dit de Séverac), communément appelé le colonel de La Rocque, né le à Lorient et mort pour la France le à Paris, est un militaire, homme politique et résistant français.
Il est dans les années 1930 une personnalité politique de premier plan en tant que président général des Croix-de-Feu puis du Parti social français.
Biographie
Famille
Annet Marie
Jean François de La Rocque est le troisième fils d'Anne Sollier et du général Raymond de La Rocque (1841-1926), ancien élève de l'École polytechnique, servant dans l'artillerie de marine et affecté à Lorient, directeur de l'artillerie au ministère de la Marine, démissionnaire en 1899 puis président du Comité Justice-Égalité (groupement catholique et nationaliste lié aux Assomptionnistes de La Croix) en 1900.
Le frère aîné de François, Raymond (1875-1915), chef de bataillon, est tué pendant la Première Guerre mondiale.
Son cadet, Pierre de La Rocque (1880-1954), est conseiller du comte de Paris.
La famille est originaire et tient son nom du hameau de La Roque à Saint-Clément, en Haute-Auvergne.
François de La Rocque se marie en 1912 avec Édith Marie-Louise Allotte de La Füye, fille du général Georges
Allotte
de La Fuÿe
avec laquelle il a quatre fils et deux filles.
Il est enterré à Saint-Clément avec trois de ses fils : Jean-François (1916-1940), Jacques (1919-1948), les deux aviateurs morts pour la France, et, à leurs côtés depuis novembre 2001, Gilles, chasseur alpin, blessé au combat en juin 1940 (croix de guerre), prisonnier des Allemands à Dortmund.
C'est lui qui est reçu en 1957 par le général de Gaulle pour lui demander la reconnaissance des titres de « déporté résistant » refusés de son vivant à leur père.
Cette réparation officielle intervient le 30 avril 1961, jour anniversaire de la Déportation, sur l'initiative du président de la République.
Hugues, le fils aîné, est enterré à Versailles, disparu à des suites d'une maladie en 1927 : une épreuve familiale qui pesa dans sa décision de démissionner de l'armée.
La Rocque perdit également sa fille Nadine à l'âge de en 1934.
Edith, la dernière, fut Petite Sœur de l'Assomption.
La famille
La Rocque est locataire du château d'Olmet, situé dans la commune voisine de Vic-sur-Cère, qu'elle utilisait comme lieu de villégiature à la période estivale.
Le domaine est acquis par la Fondation Jean Mermoz dite de l'«
Aérium des Croix », allusion notamment à la Croix du Sud de Jean Mermoz mais aussi aux sacrifices des deux fils du colonel de La Rocque, morts pour la France.
La vocation de cette Fondation est précisément d'assurer des années 1950 aux années 1970 l'accueil et l'hébergement d'enfants orphelins de pilotes de l'armée de l'air et la prise en charge d'enfants atteints de difficultés respiratoires.
Cette fondation, présidée par la Maréchale Marie-Cécile Juin, cesse son activité dans les années 1970, le bâtiment étant alors rétrocédé à la Sécurité Sociale afin d'ouvrir un foyer d'hébergement pour personnes handicapées.
Distinctions
* ruban
des «
déportés
-résistants »
, barrettes
Déporté » et « 1939-1945
Distinctions étrangères:
Campagne du Maroc et Première Guerre mondiale
Après avoir fait Saint-Cyr (1905), il sert dans les confins algéro-marocains en 1910-1911 et dans l'Atlas marocain d'août 1914 à avril 1916, avant de combattre durant la Grande Guerre.
Il est nommé capitaine puis grièvement blessé au cours d'une opération militaire.
Déclaré « inapte à faire campagne », il est sur sa demande affecté au 135 Régiment d'infanterie et participe à la bataille de la Somme.
Il est en 1918, à , le plus jeune chef de bataillon de l'armée française.
Il est décoré de la croix de guerre avec neuf citations et fait officier de la Légion d'honneur.
De 1919 à 1927, il est affecté à l'état-major interallié du maréchal Foch, période entre-coupée par son affectation à Varsovie comme chef du cabinet du général Niessel et du général Dupont: depuis juillet 1922
, La Rocque est à la Mission militaire en Pologne, officier de liaison directe entre le Maréchal Foch et le Maréchal Pilsudski.
Remis à la disposition de l'État-Major du Maréchal Foch en septembre 1923, il est envoyé au Maroc deux ans plus tard comme chef du Bureau durant la dernière phase de la guerre du Rif.
Ce point n'a jamais été complètement éclairci.
Il est promu en 1931 commandeur de la Légion d'honneur.
Son mouvement, qui comptait adhérents en 1929, passe à en 1931, fin 1932, fin 1934 et à près de membres au début de l'année 1936.
Son programme exposé dans le livre Service public en 1934 revendique un christianisme social (sans afficher de prosélytisme religieux, veillant toujours à l'indépendance de l'Armée à l'égard des autorités religieuses) associé à un souci jugé prioritaire de la question sociale : rejet de la lutte des classes, du racisme, du totalitarisme et adoption d'une politique libérale sur fond d'un régime fort avec un parlementarisme rationalisé.
Il est partisan dès octobre 1931 d'un « reclassement des pouvoirs » dans le cadre de la constitution existante et de la « collaboration entre le capital et le travail » ;
avec deux actions constantes : vigilance face au « danger allemand » grâce à des mesures urgentes de renforcement de la défense nationale et refus dès 1932 de s'associer aux manifestations ultra-nationalistes de l'Action française et des autres ligues contre le paiement des dettes américaines.
La Rocque et les Croix-de-Feu se distinguent des autres ligues par leur respect de la légalité républicaine.
Ainsi, après s'être délibérément abstenus de défiler sur le boulevard Saint Germain tout le mois de janvier 1934 aux côtés des ligues et de l'Action française, ils se décident à manifester le 6 février 1934, comme le font beaucoup d'anciens combattants.
La tactique de La Rocque est cependant la suivante : pas de contacts avec les manifestants antirépublicains, pas d'intention de forcer les portes du Palais Bourbon : «
Il était question de purifier la République, il eût été coupable d'en tenter le renversement ».
C'est pourquoi les points de rassemblements décidés se situent dans l'espace délimité rive gauche de la Seine, par l'esplanade des Invalides, la rue de Varennes, la rue de Bourgogne, la rue de l'Université et la rue Saint-Dominique.
Sur instruction de La Rocque, les Croix-de-Feu atteignent dans le calme les grilles du Palais Bourbon, sans chercher à les forcer malgré la faiblesse du barrage de police, qui interdit l'accès de la Chambre des députés.
L'ordre de dislocation est donné par La Rocque à 21 h : on ne relève de ce côté de la Seine ni morts ni blessés.
Comment La Rocque a trahi » est le thème de la campagne de l'Action française le lendemain de cette posture indépendante et maîtrisée des Croix-de-Feu, une attitude qui sera reconnue par Blum lui-même : «
Si la colonne qui s'avançait rive gauche aux ordres du colonel de La Rocque ne s'était pas arrêtée devant le mince barrage de la rue de Bourgogne, nul doute que l'Assemblée aurait été envahie par l'insurrection ».
Pourtant, la veille du 6 février, il demande le remplacement d'Édouard Daladier par une équipe qui n'aurait aucun politicien.
Il qualifie le cabinet de Gaston Doumergue de « palliatif sans avenir » et « d'emplâtre contre la gangrène ».
Dans Service public, il écrit que les politiciens sont forcément corrompus par l'électoralisme et qualifie les élections à venir d'exercice de décadence collective.
En janvier 1936, six mois avant de créer le PSF, il confie « la seule idée de briguer un mandat me donne des nausées ;
c'est une question de tempérament ».
De 1932 à 1936, chaque année, les Croix-de-Feu décident d'honorer la mémoire des anciens combattants juifs tombés au champ d’honneur à la synagogue de la rue de la Victoire en présence du rabbin Kaplan.
Le grand-rabbin de France, Haïm Korsia, commente : « Jacob Kaplan fut accusé d’éprouver de la sympathie pour les Croix de feu, alors même qu’il s’est toujours tenu éloigné d’une quelconque affiliation politique et que ces cérémonies étaient organisées à la seule demande du Consistoire et non pas à la sienne.
Le colonel de La Rocque a d’ailleurs dénoncé l’antisémitisme comme un sentiment anti-français mettant en péril l’union sacrée construite dans les tranchées...
Le Front populaire, lorsqu'il arrive au pouvoir, dissout les Croix-de-Feu, le 18 juin 1936.
L'organisation, régulièrement qualifiée par les militants de gauche de « fasciste », est accusée par le pouvoir d'avoir recouru à une « organisation centralisée » l'apparentant à une « milice privée ».
La Rocque réagit en refusant de faire descendre les Croix-de-Feu dans la rue.
Au mois de juin 1936, la France était à deux doigts de l’émeute : j’ai refusé de lancer mes amis dans des mouvements de rues, ils auraient déterminé la guerre civile....
» (éditorial de La Rocque dans Le Petit Journal le 14 juillet 1937).
Il fonde en juillet 1936, aux côtés de l'aviateur Jean Mermoz.
le PSF, un parti politique à part entière.
ll s’était rendu compte dès 1935, au regard du succès d'adhésions, de l’impossibilité de poursuivre une action civique et politique délimitée au cadre restrictif d’anciens combattants : l’élargissement du recrutement, déjà engagé avec la création des Volontaires Nationaux et des Fils et Filles de Croix-de-Feu, imposait d’autres procédés de recrutement et d'adhésions mais dans le respect des institutions républicaines établies.
Cette manière de faire devait conforter l’hostilité et l’incompréhension de l’extrême droite maurrassienne notamment.
Le Parti social français (1936-1940)
La Rocque se lance alors dans la politique en fondant le Parti social français, à l'appui d'une plaquette diffusée à un million d'exemplaires et intitulée «
Une mystique, un programme » avec comme mot d'ordre la consigne de « réconcilier l'esprit social et le patriotisme », « le patriotisme n'étant pas le monopole de la droite et l'aspiration sociale n'étant pas davantage le monopole de la gauche ».
Sa devise sera reprise plus tard, sans lui demander son avis, par Vichy : « Travail, Famille, Patrie ».
Dans son livre Service public, publié en 1934 chez Grasset, La Rocque préconise un régime respectueux de la Constitution, mais rationalisé dans son fonctionnement parlementaire
, la « participation et l'association du capital et du travail » et le vote des femmes.
À la veille de la guerre, le Parti social français est le premier parti de France avec un effectif de plus d'un million d'adhérents.
Le PSF est lié aux Syndicats professionnels français (S.P.F.) et fonde des organisations caritatives et sociales puissantes : la Propagande ouvrière et commerciale (POC), la Société de Préparation et d'Éducation Sportive (SPES) et l'association Travail et Loisirs, présidée par la mère de Jean Mermoz, qui obtient la grande médaille d'or de l'Exposition internationale de 1937.
Dans sa volonté d'unité des familles spirituelles de la France, La Rocque persiste dans une position de principe rappelée lors du colloque mentionné par Serge Berstein : «
Le colonel de La Rocque s’affirme sans ambages comme un adversaire de l’antisémitisme et il parvient, pour l’essentiel, à aligner son parti sur ses positions, à l’exception toutefois des sections d’Algérie et d'Alsace-Lorraine... ».
Il cherche à obtenir la démission de militants ne s'inscrivant pas dans son opposition à un antisémitisme biologique.
Ainsi, « des exclusions suivirent, et la ligne antisémite fut maintenue vaille que vaille : dans le cas de la fédération de la Moselle, on estima que l’opposition de La Rocque aux antisémites aurait fait perdre environ ».
La Rocque est confronté en même temps à une radicalisation croissante à l'égard des juifs, difficile à juguler.
Et voici que le racisme hitlérien, combiné avec notre folle sensiblerie, nous condamne à héberger une foule grouillante, virulente, d’outlaws que rien ne garantit ;
voici que parmi ces derniers, de nombreux îlots se constituent pour lesquels la persécution nazie n’est qu’une couverture d’espionnage et de conspiration.
Mettre ce danger en évidence n’est point faire acte d’antisémitisme ».
Quatre ans plus tard
, La Rocque déclare : .
En 1937, à Metz, il avait déjà mis en garde ses auditeurs contre une vague antisémite au nom de la civilisation chrétienne.
En juillet 1937, le PSF acquiert un grand quotidien parisien, Le Petit Journal.
Une souscription de de 100 francs sont placées en quelques mois.
La Rocque est le directeur du journal.
Le premier numéro parait le 14 juillet 1937, avec une équipe rédactionnelle composée de Jacques de Lacretelle, André Maurois, Georges Duhamel, Roger Vercel et Daniel-Rops.
Le tirage du Petit Journal atteint en 1939 près de .
17 périodiques sont en outre diffusés en province.
Sur le plan politique, le PSF s'oppose fermement à l'initiative de Jacques Doriot, le leader du Parti populaire français (PPF), qui préconise la mise en place d'un Front de la liberté, vaste rassemblement des droites antimarxistes contre le Front populaire.
La Rocque annonce en juin 1937 son refus d'intégrer le PSF au sein de ce Front ;
pour lui, cette coalition des droites risquerait de consolider par réaction le Front populaire et surtout d'attiser à travers le pays un climat de guerre civile, inapproprié dans cette période d'avant-guerre.
Le Front de la liberté accueillera le PPF mais aussi la Fédération Républicaine de Louis Marin et les anciens membres des Jeunesses patriotes.
Selon l'historien Robert Soucy, La Rocque ne combat jamais Doriot et son parti.
S'il refusa d'entrer dans le Front de la Liberté, ce n'est non à cause de différences idéologiques, leurs programmes étaient très proches, mais justement parce que leurs mouvements avaient beaucoup en commun et que La Rocque redoutait de voir Doriot lui voler ses troupes.
Avec le régime de Vichy, il rebaptise son mouvement en Progrès social français « véritable retour aux sources ».
En 1937 et 1938, ses adversaires d'extrême droite et de gauche l'accusent d'avoir accepté au temps des Croix-de-Feu les fonds
secrets
des gouvernements d'André Tardieu et Pierre Laval
Les accusations sont portées d'abord par le duc Joseph Pozzo di Borgo, ancien cadre des Croix-de-Feu, sur la foi de déclarations de Tardieu.
Les deux hommes s’affrontèrent dans des procès en diffamation retentissants en 1937 et 1938.
La campagne de Pozzo di Borgo contre La Rocque est alors relayée par des leaders d’extrême droite aussi déterminés que Philippe Henriot, le général Duseigneur et Xavier Vallat (lequel invita
La Rocque à se suicider), tous sympathisants de la Cagoule}. Comme le précise l’historien
François Monnet : «
Au terme de cet épisode judiciaire et politique, il apparaît que la parole de La Rocque l’emporte sur le serment de Tardieu : le chef des Croix de Feu n’a pas émargé aux fonds secrets ».
Le « sursis de guerre » et le rejet des deux totalitarismes
L'attitude du colonel de La Rocque en 1938 et 1939 se distingue du pacifisme ambiant dans une bonne partie de la classe politique française, à droite mais surtout à gauche.
Il estime en particulier que la France, « en sursis de guerre », doit avant tout se mobiliser pour être capable d'affronter l'Allemagne avec succès.
La Rocque a très tôt rejeté dans un refus commun les deux régimes, soviétique et nazi.
Notre idéal de liberté et de défense de la civilisation chrétienne repousse également le joug hitlérien et la tyrannie moscovite », écrit-il en 1937-1938.
Il diffère donc de certains qui avaient fini par penser « plutôt Hitler que Staline ».
La prise de position de La Rocque au lendemain de la «
Nuit de cristal » est révélatrice : «
Le docteur Goebbels s’imagine-t-il que la France admettra une sorte de totalitarisme intellectuel, culturel, raciste
dont le demi-dieu serait M. Hitler ?
... L’Histoire se chargera sans doute de montrer une fois de plus que de tels excès de mégalomanie conduisent à la démence et de la démence aux pires épreuves.
Mais la France réprouve le racisme et ses excès, les persécutions et leur ravages » (Le Petit Journal, 13 novembre 1938).
Dès 1937, avec deux ans d'avance, il pressent, grâce à sa grille de lecture « chrétienne » de la politique, le pacte germano-soviétique de l'été 1939, qui surprend cependant le monde entier.
La Rocque écrit ainsi dans Le Petit Journal du : «
Le danger allemand est, aujourd'hui, au premier plan visible.
Le danger russe est surtout d'ordre moral.
Mais l'un est complémentaire de l'autre : l'un et l'autre peuvent momentanément s'associer contre nous ».
En réalité, le pacte signé en août 1939 n'eut rien d'une surprise, et La Rocque était peut être plus attentif ou mieux informé des échanges diplomatiques venus des ambassadeurs de Grande-Bretagne et de France à Moscou.
Depuis 1934, l'éventualité d'un pacte Hitler-Staline avait été envisagée si les occidentaux ne renouaient pas avec l'alliance de revers d'avant 1914.
Dès 1932, Staline avait manifesté un changement dans la diplomatie soviétique en dénonçant le réarmement allemand déjà bien entamé depuis 1919 et non 1933, comme on l'écrit souvent.
Entre 1933 et 1939, le ministre soviétique des affaires étrangères multiplie les offres d'alliance pour conjurer la menace hitlérienne.
Vichy, Résistance et déportation
Le , La Rocque signe un éditorial intitulé «
Résistance », dans Le Petit Journal, quotidien du PSF :
Après avoir envisagé de rejoindre l’Afrique du Nord (lettre en ce sens au Maréchal Pétain), il ne dissimule pas son refus de rejoindre de Gaulle à Londres.
Dans un éditorial du 25 juin 1941 dans Le Petit journal, il évoque « le chef de la France libre qui est selon lui .
Pour Jacques Nobécourt, biographe de La Rocque, « sa conception de la discipline et du loyalisme militaire si fréquemment marquée dans ses écrits et réactions, le mettait inévitablement en opposition avec le choix fait par le général de Gaulle non pas de résister, mais de poursuivre une résistance à l’extérieur...
Dans une circulaire du 2 octobre 1940
La Rocque précise : «
Le gaullisme représente une persistance, une renaissance, même une renaissance très heureuse de la fierté patriotique.
Ne soyez pas gaullistes, soyez "gaulois" ».
Quand survient l'Armistice du 22 juin 1940, il rappelle toutefois que cette situation dramatique ne suspend nullement les hostilités et dénonce la collaboration avec l'Allemagne : « pas de collaboration sous l'occupation ».
Le , La Rocque précise aux cadres PSF dans une circulaire :
si nous cherchons à nous accorder avec l’Allemagne à tout prix, même en abdiquant notre personnalité nationale, alors nous sommes d’ores et déjà déchus et perdus ».
À l'égard du régime de Vichy, il précise : « loyalisme à l'égard du maréchal Pétain, mais réserve absolue à l'égard du gouvernement de Vichy ».
Cette position, peut-être liée à son souci de sauvegarder une « masse de patriotes intacte » (circulaire du 24 juillet 1940) des compromissions de l'occupation, ne permet pas au PSF de conserver son dynamisme, d'autant que le parti est interdit en zone occupée dès le 28 août 1940.
Dans l'éditorial du 5 octobre 1940 du Petit Journal, La Rocque s'oppose au premier statut des Juifs :
Jacques Doriot dénonce alors
La Rocque comme « le défenseur le plus actif » des juifs : « M. de La Rocque refuse de faire entre eux et les autres Français la plus petite distinction ;
il conclut trois jours plus tard : «
La Rocque a échoué « puisque le statut a été promulgué ».
La Rocque approuve toutefois l'abrogation du décret Crémieux en Algérie.
Le 14 décembre 1940, La Rocque est convoqué par le Général Toerner, chef des services civils de l’administration militaire allemande du Gross Paris.
L’entretien tourna court sur le double refus que La Rocque opposa : il n’acceptait ni la discrimination raciale imposée par la politique anti-juive de Hitler, ni le contrôle du Petit Journal par les autorités allemandes au cas où elles autoriseraient son retour à Paris.
Il publierait alors les communiqués des deux belligérants, ce qui, naturellement, ne convenait pas à l’occupant ».
La Rocque se déclare loyaliste à l'égard du maréchal tout en prenant soin de l'alerter par lettres ou rapports sur le danger de certaines orientations comme le Parti unique de Marcel Déat, la Légion ou la Milice qu'il s'efforce de faire échouer.
Sa position provoque l'ire des milieux collaborationnistes, et notamment de Jacques Doriot, qui dans le Cri du peuple du 23 octobre suivant déclare que « C'est par leur action pro-juive que les dirigeants du PSF cherchent à entraver la tâche que s'est fixée le Maréchal Pétain, à la tête du premier gouvernement national que la France ait eu depuis si longtemps ».
Le témoignage de Jean-Louis Cremieux-Brilhac, ancien membre du Comité de vigilance des intellectuels anti-fascistes puis chef du service de diffusion clandestine de la France Libre est explicite : «
Si la guerre n’avait pas empêché les élections de se tenir au printemps 1940, elle aurait porté La Rocque au pouvoir.
Le légalisme de ses Croix-de-Feu dissous par Léon Blum, et devenus le Parti Social Français, me confirme dans la conviction que, sans son désastre militaire, La France n’aurait jamais opté pour un régime tel que l’État français du maréchal Pétain, ni sombré dans les persécutions antisémites… ».
En août 1940, le parti de La Rocque est transformé en « Progrès Social Français » ;
il n'existe plus sous forme d'un parti politique mais d'une vaste organisation sociale.
Il est officiellement « mis sous séquestre » par le Gouvernement de Vichy puis dissous sur ordre du général Oberg, chef des S.S. en France, le 2 novembre 1942.
La Rocque reçoit en compensation un poste de chargé de mission au cabinet de Pétain, où, selon des diplomates américains, il « passe son temps à téléphoner pour qu'on lui donne quelque chose à faire.
Il est nommé au Conseil National de Vichy dont il démissionne en août 1941.
François de La Rocque ne fut pas vichyste, désapprouva le statut des Juifs, condamna la collaboration, refusa tout poste ministériel, interdit aux adhérents du parti -il ne fut pas toujours obéi- d'entrer dans le Service d'ordre légionnaire (SOL) puis dans la Milice ».
Si certaines idées du régime de Vichy (les plus modérées) peuvent se rapprocher des siennes (politique de la jeunesse et des sports, politique sociale, politique de la famille, etc.), François de la Rocque réprouve par circulaires diffusées à ses cadres la dictature (qui l'empêche de s'exprimer librement), le principe de réformer la France sous l'occupation ennemie, la collaboration (condamnation du STO, de la Milice, de la LVF) et, plus encore, le fascisme et le nazisme, dans lequel il voit, depuis plusieurs années, une résurgence du paganisme.
La position du colonel, peut se résumer en une volonté de libérer la France du joug allemand sans pour autant tout attendre de la part des Alliés.
C'est ainsi que le 21 novembre 1942, il déclare devant plusieurs centaines de personnes à Saint-Étienne :
Perdant de plus en plus espoir avec le maréchal, La Rocque prit de premiers contacts avec la Résistance en 1941 en collectant des renseignements, formant par la suite le réseau Klan qu'il dirigea à partir de , pour le compte de l'Intelligence Service britannique via le colonel Charaudeau à Madrid (réseau Alibi).
Le réseau Klan, considéré comme un sous-réseau du réseau Alibi, sera félicité deux fois par l'Intelligence Service qui en authentifie l'organisation et le fonctionnement dans une attestation de juin 1945 (déposée aux Centre d'Histoire des Archives de Sciences Po).
À la demande des Britanniques
La Rocque a dû, pour ne pas éveiller les soupçons, garder officiellement une attitude formellement loyaliste à l'égard du maréchal Pétain.
La réalité de l'activité résistante de La Rocque n'est donc pas contestable, comme le confirment plusieurs historiens.
La vraie question est de savoir quand il entra en résistance et pourquoi.
Ça n'était certainement pas pour servir la France Libre avec laquelle il était en désaccord, accusant les gaullistes d'être les alliés des communistes depuis le début, après avoir qualifié De Gaulle de déserteur.
Il est arrêté par Hugo Geissler, chef de la Gestapo de l'Auvergne et du Bourdonnais le , avec, dans les deux jours qui suivent, 152 dirigeants du Parti social français.
Selon Jacques Nobécourt, « jusqu'à la fin de sa liberté, la Rocque resta convaincu qu'il avait le devoir d'éclairer Pétain sur les égarements dans lesquels l'entraînait son entourage.
Il finit par en obtenir trois rendez-vous au début de mars 1943.
Il est arrêté par la Gestapo de Clermont-Ferrand, en même temps qu'une centaine de cadres du PSF dans toute la France ».
Pour certains auteurs comme Henri Noguères et Alya Aglan, cette arrestation provient des tentatives faites par le colonel de La Rocque pour convaincre le maréchal Pétain de partir en Afrique du Nord, et serait liée plus généralement au fort soupçon du déploiement d'une activité de Résistance au sein du réseau Klan.
Elle tient également à sa ferme dénonciation de la Milice et de la LVF.
Il est arrêté et interné successivement durant les six premiers mois dans les cellules de la prison de Moulins, celle de Fresnes puis de la prison du Cherche-Midi.
C'est à la prison du Cherche-Midi que l'abbé Franz
Stock
lui rend visite le 17 août 1943 ;
selon le récit de ce dernier, « le colonel de La Rocque me dédia
un psaume qu'il a écrit »
Il se retrouve dans une cellule, non loin de communistes et de Pierre de Gaulle, frère de Charles.
Il est transféré le 31 août et déporté en Tchécoslovaquie à (dépendant du camp de concentration de Flossenbürg) ;
parmi les détenus, se trouvent d'anciens officiers du Bureau, Pierre de Gaulle et des détenus politiques ;
puis en Autriche au château d'Itter, où il a la surprise de retrouver Édouard Daladier, Paul Reynaud, Jean Borotra, Léon Jouhaux.
La Rocque est en piètre état.
La détention fut pour lui particulièrement rude d'autant qu'il souffrait des suites d'une blessure reçue lors de la Grande Guerre.
C'est dans un état de cachexie, avec un œdème des deux jambes, qu'il arrive le 10 janvier 1944 à Itter, où il est examiné et bien soigné par un médecin de Dachau »).
En mai 1945, les détenus essaient d'entrer en contact avec des parachutistes américains.
C'est la américaine, alertée et assistée par des soldats déserteurs de la Wehrmacht sous les ordres du commandant Josef Gangl, qui libère
La Rocque ainsi que les personnalités détenues à Itter
, le .
La Rocque revient en France libérée le et se voit placé en internement administratif jusqu'au afin de l'éloigner des affaires politiques, notamment des négociations du Conseil national de la Résistance.
La commission de vérification des internements administratifs réclame sa libération, mais le gouvernement ne tient pas compte de cet avis.
À sa sortie d'internement administratif, il est assigné à résidence et décède quelques mois plus tard, le , des suites de ses années de détention ainsi que d’une intervention chirurgicale.
Ses proches ont toutefois pu créer un Parti républicain social de la réconciliation française, qui évoque le défunt PSF, au cours de l’été 1945.
Charles Vallin, qui fut un de ses fidèles lieutenants au PSF fonde quant à lui l'Union patriotique républicaine.
La Rocque est décoré à titre posthume, en 1961, de la Médaille de la déportation et de l'internement pour faits de Résistance et se voit attribuer la carte de Déporté-Résistant, qui lui avait été refusée de son vivant.
De Gaulle rend hommage alors, en tant que chef de l'État, « à la mémoire du colonel de La Rocque, à qui l'ennemi fit subir une cruelle déportation pour faits de Résistance et dont, je le sais, les épreuves et le sacrifice furent offerts au service de la France ».
Le gouvernement de Michel Debré présenta «
les excuses du gouvernement pour une injustice dont il mesure la profondeur ».
Polémiques sur le colonel de La Rocque
Dans les années 1930, le colonel de la Rocque est devenu, pour l'opinion des personnes de gauche, le symbole du fasciste français.
Cette image a perduré.
Certains historiens français considèrent qu'il y a erreur historique, avis non partagé par des historiens américains tels
Robert Soucy ou Zeev Sternhell.
L'image de « fasciste » de La Rocque reposait essentiellement sur les traits suivants :
Les Croix-de-Feu étaient au départ très nationalistes et cette réputation leur restera auprès de leurs adversaires.
Mais La Rocque a progressivement expurgé les Croix-de-Feu de leurs éléments extrêmes, jusqu'au flirt du PSF avec le Parti radical (centriste) à la fin des années 1930.
Le succès emporté par ce mouvement qui, du temps du Parti social français, rassembla un million d'adhérents, une première en France, démontre a contrario le caractère infondé de l'étiquette fasciste.
La Rocque fit échouer délibérément toutes les initiatives d'extrême-droite comme la Cagoule et s'opposa vigoureusement à Xavier Vallat et Philippe Henriot notamment.
* Il soutenait une ligne antiparlementaire, en faveur d'un régime présidentiel, dans l'optique de la rationalisation du parlementarisme, le cadre parlementaire étant appelé à demeurer.
Cette ligne est définie en 1934 dans son livre Service public.
L'image dont le colonel de La Rocque souffrira longtemps est également due aux injures et aux calomnies venues tout autant de l'extrême gauche que de l'extrême droite.
Les plus durs furent, comme il arrive parfois, ses anciens alliés politiques, qui ne pardonnèrent jamais à La Rocque d'avoir refusé de soutenir une prise de la Chambre des députés le 6 février 1934 (on traite alors les Croix-de-feu de « froides
queues
, d'avoir refusé de se joindre aux coalitions nationalistes (front de la Liberté de Doriot, etc.) dans les années 1930, enfin d'avoir refusé de rejoindre le régime de Vichy et la Collaboration (La Rocque fut traité de « dictateur à l'eau de rose »).
Comment La Rocque a trahi fut ainsi le titre d'un ouvrage de 1935 de Maurice Pujo, un des chefs de l'Action française.
Des coups vinrent aussi de dissidents des Croix-de-feu, tels Joseph Pozzo di Borgo, Sicé ou encore
Paul Chopine, ancien délégué général à la propagande des Croix-de-feu et organisateur des , un adhérent de la première heure déçu par la dérive politique du mouvement, écrivant en 1935: (Six ans chez les Croix de Feu).
Avis
sur La Rocque
* Michel Dreyfus, directeur de recherches au CNRS, centre d'histoire sociale du , spécialiste du mouvement ouvrier:
Le Nouvel Observateur et Jean Daniel ont aussi défendu la mémoire de La Rocque.
Dans la fiction
François de le Rocque apparaît dans plusieurs uchronies politique et ou militaires se déroulant pendant la Seconde Guerre mondiale :
* le roman La Lune n' est pas pour nous (Johan Heliot).
Les Allemands ont imposé un armistice léonin à la France après une Première Guerre mondiale uchronique survenue consécutivement à la chute du Second Empire de en 1899.
La Rocque apparaît comme un patriote intransigeant, qui est le seul à remettre en cause (avec véhémence), ledit armistice, au sein du gouvernement des Ligues (parvenues au pouvoir en 1934).
* la nouvelle La nuit du grand duc, Revue Biffrost (Johan Heliot).
Les ligues prennent le pouvoir le 6 février 1934.
La Rocque est décrit comme un homme d'un courage total et d'un calme à toute épreuve pendant la préparation de l'opération et comme le seul chef des ligues possédant « un fond de légalisme républicain » après la prise de pouvoir (il n' est pas très content d'ailleurs devant cette prise de pouvoir par la force).
* la BD
Le Grand Jeu (Pécau).
La Rocque et les Croix-de-Feu sont décrits comme d'extrême-droite, antisémites et pro-allemands.
* la BD Oméga de la série Jour J (tome 14 ;
Pécau, Duval et Blanchard).
La Rocque est décrit comme « une vieille baderne d'extrême-droite » mais aussi comme un patriote irréprochable incapable de trahir la France au profit de l'Italie mussolinienne.
Après la prise de pouvoir des ligues le 6 février 1934, La Rocque est assassiné sur l'ordre des nouveaux maîtres du pouvoir à Paris.
* 1940, et si la France avait continué la guerre (Jacques Sapir, Franck Stora, Loïc Mahé).
Ici, La Rocque refuse de rejoindre à Londres le général de Gaulle mais rejette la proposition de Pierre Laval de rejoindre son gouvernement collaborationniste .
* Vous êtes De Gaulle, livre dont vous êtes le héros de Patrick des Ylouses.
Le joueur qui incarne de Gaulle, a la possibilité de généraliser les tribunaux d'exception à la Libération.
S'il fait ce choix, La Rocque est fusillé (comme Charles Maurras, d'ailleurs).
La Rocque est décrit comme un résistant mais de l'extrême-droite.
De même, les Croix-de-Feu sont décrits, au même titre que la Cagoule, comme un mouvement de l'extrême-droite.
Œuvres de François de La Rocque
Ouvrages
* François de La Rocque, Service public, Paris, Grasset, 1934.
* François de La Rocque, Disciplines D'Action,
Éditions Du Petit Journal
* François de La Rocque,
Au service de l'avenir, réflexions en montagne, Société d'édition et d'abonnement, 1949.
* François de La Rocque,
Pourquoi je suis républicain :
Carnets de captivité, introduction de Serge Berstein, édition établie et annotée par Hugues de La Rocque, Serge Berstein et Cédric Francille, Seuil, 2014.
Autres
François de La Rocque, chef de parti politique, a été amené à écrire de très nombreux discours et articles, notamment :
* François de La Rocque
Pour la conférence du désarmement.
La Sécurité française, Impr.
De Chaix, 1932.
* François de La Rocque,
Le Mouvement Croix de feu au secours de l'agriculture française, Mouvement Croix de feu, 1935.
* François de La Rocque,
Pourquoi j'ai adhéré au Parti social français, Société d'éditions et d'abonnements, Paris, décembre 1936.
* François de La Rocque, Union, esprit, famille, discours prononcé par La Rocque au Vél'd'hiv, Paris, 28 janvier 1938, Impr.
Commerciale, 1938.
* François de La Rocque, Paix ou guerre (
discours prononcé au Conseil national du P.S.F., suivi de l'ordre du jour voté au Conseil ;
Paris, 22 avril 1939), S.E.D.A., Paris, 1939.
* François de La Rocque, Discours
, Parti social français.
Congrès national agricole.
-18 février 1939.
, SEDA, 1939.
Sources secondaires (textes contemporains consacrés à La Rocque)
* Croix-de-Feu
, le complot communo-socialiste, l'insurrection armée dans l'unité d'action, Paris, Grasset, 1935.
* Mouvement social français de Croix-de-Feu, Pourquoi nous sommes devenus Croix de Feu (manifeste), Siège des groupes, Clermont, 1937.
* Paul Creyssel, La Rocque contre Tardieu, F. Sorlot, Paris, février 1939.
* Jacques de Lacretelle,
Qui est La Rocque?, Flammarion, Paris, 1936.
* Henry Malherbe, La Rocque : un chef, des actes, des idées, 1934.
* Maurice Pujo, Comment La Rocque a trahi, Sorlot, 1938.
* François Veuillot, La Rocque et son parti comme je les ai vus, Plon, 1938, 93 p.
* J. Brumeaux, dir.
, La Vérité sur La Rocque, des faits, des documents, comprenant :
** J. Brumeaux
, La Rocque et l'armée
40 p., 3 photos
** J. Brumeaux
, Conférence faite le 18 juin 1950 à Vic-sur-Cère, à l'occasion du pèlerinage sur sa tombe.
** (François de La Rocque)
, Deux prières de La Rocque déporté, 32 p., ill.
, fac-similés.
** (François de La Rocque), Noël de La Rocque déporté
, 16 p., ill.
** A. de Préval
, In Memoriam François de La Rocque, 28 p., 2 ill.
** (François de La Rocque)
, Conférence faite le 6 octobre 1946.
** J G L d'Orsay et J Brumeaux
, Les Droits de La Rocque homme et citoyen.
64 p.
** S.I.P.R.E., Le Petit Journal acquitté en cour de justice.
Directeur : La Rocque.
, 1948, 64 p.
** N**,
Pourquoi nous suivons La Rocque, mars 1945, in-16, 28 p.
Bibliographie (études d'histoire politique)
* René Rémond, La Droite en France, Paris, Aubier-Montaigne, 1968.
