Révolution tunisienne|Révolution au XXIe siècle
La révolution tunisienne (), parfois appelée « révolution de jasmin » (), est une révolution considérée comme essentiellement non violente.
Parties de la ville de Sidi Bouzid, d'où le nom original de « révolte de Sidi Bouzid » () ou d'« intifada de Sidi Bouzid », ces manifestations sont menées en protestation contre le chômage qui touche une forte proportion de la jeunesse, plus particulièrement les jeunes diplômés, la corruption et la répression policière.
Elles débutent le 17 décembre 2010, après l'immolation par le feu d'un jeune vendeur ambulant de fruits et légumes à Sidi Bouzid, Mohamed Bouazizi, dont la marchandise avait été confisquée par les autorités.
Quatre semaines de manifestations continues, s'étendant à tout le pays malgré la répression et amplifiées par une grève générale, provoquent la fuite de Ben
Ali vers l'Arabie saoudite le .
Le Conseil constitutionnel désigne le président de la Chambre des députés, Fouad Mebazaa, comme président de la République par intérim en vertu de l' de la Constitution de 1959.
Cette désignation et la constitution d'un nouveau gouvernement dirigé par le Premier ministre sortant Mohamed Ghannouchi ne mettent pas fin à la crise ;
le contrôle de huit ministères par le parti de Ben Ali, le Rassemblement constitutionnel démocratique (RCD), est contesté par l'opposition et des manifestations.
Mais le deuxième gouvernement Ghannouchi ne dure que du au : la pression populaire et syndicale pour un changement le plus complet possible et les violences continues entraînent la nomination d'un nouveau gouvernement dirigé par Béji Caïd Essebsi et la dissolution du RCD le 9 mars.
Les mois de mars et d'avril voient la définition progressive du processus de transition, sous la houlette de la Haute instance pour la réalisation des objectifs de la révolution, sans que toutefois ce « véritable conflit de classes » moderne voit ses causes résolues.
Les affrontements durant la révolution ont fait 338 tués et 2 174 blessés.
Contexte
Inégalités sociales et régionales
L'explosion de colère a pour cadre de profondes inégalités et disparités régionales de développement qui nourrissent un sentiment d'injustice et d'humiliation qu'éprouve le sous-prolétariat des régions de l’intérieur du pays, discriminé sur les plans économique, social et politique.
Au-delà de ces facteurs régionaux et sociaux, il faut ajouter un facteur générationnel : le sentiment d’étouffement qu'éprouve la jeunesse, « proportionnel à son désir de détruire ce qui entrave sa liberté d’être et d’avoir ».
Le sentiment d’injustice de la jeunesse joue d’autant plus qu'elle est nombreuse : 42 % des Tunisiens ont moins de 25 ans, qui s'est poursuivi à Ben Gardane en août 2010 et qui n'a jamais été résolu.
En effet, dès 2008, dans une forme de « répétition générale.
Corruption et népotisme
Les causes sont également politiques : le président Zine el-Abidine Ben
Ali et sa famille, notamment celle de sa seconde épouse Leïla, les Trabelsi, qualifiée selon les observateurs de « clan quasi-mafieux », sont directement mis en cause dans des affaires de corruption, de détournement ou de vol.
Outre Leïla Ben Ali, dont un portrait mafieux est dressé par l’auteur français Nicolas Beau dans son livre La Régente de Carthage : Main basse sur la Tunisie, c’est son neveu Imed Trabelsi qui a le plus fait entendre parler de lui dans des affaires de détournement et de vol en bande organisée, non seulement en Tunisie mais aussi en France et en Allemagne : la fameuse affaire du yacht volé en 2006 en Corse ne fait pas l'exception.
À ce jour, Imed Trabelsi est détenu dans la prison d’
El Mornaguia et attend d’être jugé dans plusieurs affaires de corruption.
Ainsi, le gendre du président Ben
Ali
, Mohamed Sakhr
El Materi fait l'objet de maintes critiques : propriétaire de la Banque Zitouna et de concessions automobiles, il contrôle aussi le groupe de presse
Dar Assabah qui publie les deux principaux journaux du pays », ce qui entraîne le rejet du régime, à la fois par les classes populaires et par les milieux d’affaires.
Ne possédant pas d'autorisation officielle, il se fait confisquer sa marchandise à plusieurs reprises par les employés municipaux.
Essayant de plaider sa cause et d'obtenir une autorisation et la restitution de son stock auprès de la municipalité et du gouvernorat, il s'y fait insulter et chasser.
Le , à l'âge de 26 ans, il s'asperge d'essence et s'immole devant le siège du gouvernorat.
Il a été hospitalisé dans le centre de traumatologie et des grandes brûlés de Ben Arous là ou il a reçu la visite du président Ben
Ali le 28 décembre 2010.
Ayant pressenti le danger de cet acte et ce qu'il pourrait engendrer, ce jour même, le président accueille la mère de Bouazizi au palais présidentiel lui promettant dinars ( euros) et même un travail pour la sœur de Mohamed, diplômée niveau bac +3 mais toujours au chômage (le cas de la majorité des diplômés).
Tout cela n'a pas rassasié la rage des victimes de la répression policière qui s’additionnent jour après jour.
Le jeune homme meurt le 4 janvier 2011, dix-huit jours après son acte désespéré pour allumer la flamme de la révolution.
Le lendemain, la protestation s’étend encore.
Environ personnes assistent à son enterrement.
Ainsi donc, l'indignation suscitée par le suicide du 17 décembre se mue en révolte principalement parce que les manifestants partagent les motifs de Mohamed Bouazizi - cherté de la vie, frustration des chômeurs et en particulier des diplômés, mépris des autorités et dureté de la police.
Durant le week-end, les rassemblements s'amplifient ;
la police tente de les disperser mais la situation dégénère : plusieurs agents et manifestants sont blessés, des interpellations ont lieu.
Le 22 décembre, un autre jeune, Houcine Neji, âgé de 24 ans, escalade un poteau électrique de la ville et crie qu'il ne veut « plus de misère, plus de chômage ».
Alors que plusieurs personnes le supplient de redescendre, il meurt électrocuté en touchant les câbles de trente mille volts.
La police affirme avoir tiré en état de légitime défense.
Un quasi couvre-feu est ensuite imposé sur la ville par la police.
À l'appel de militants syndicaux, la révolte atteint la capitale Tunis le 27 décembre, avec environ mille citoyens exprimant leur solidarité avec Bouazizi et les manifestants de Sidi Bouzid.
Le lendemain, l'Union générale tunisienne du travail tente d'organiser un sit-in à Gafsa mais la police l'en empêche.
Dans le même temps, environ trois cents avocats se réunissent devant le Premier ministère à Tunis.
Le , le président Ben
Ali
se rend au chevet de Mohamed Bouazizi.
Le même jour, il critique dans un discours diffusé en direct sur la chaîne nationale Tunisie 7 les manifestants qui ne seraient qu'« une minorité d'extrémistes et d'agitateurs », annonce que des sanctions sévères seront prises et s'en prend aux chaînes de télévision étrangères qu'il accuse de diffuser des allégations mensongères et d'être responsables des troubles.
Mais son discours n'a pas d'impact et d'autres villes de province s'embrasent, dont Gafsa, Sousse, Gabès et Kasserine.
Le lendemain, il annonce la mutation des gouverneurs de Sidi Bouzid, Jendouba et Zaghouan.
Le 30 décembre, la police disperse dans le calme une manifestation à Monastir, tout en utilisant la force pour perturber d'autres manifestations à Sbikha et Chebba.
Le soir, la chaîne maghrébine privée Nessma
TV diffuse une série de reportages sur les événements ainsi qu'un débat inédit au cours d'une émission spéciale ;
pour la première fois, les questions de corruption et de censure de la presse sont librement évoquées par les participants, qui s'abstiennent néanmoins de toute critique directe du Président Ben
Ali ou de son entourage.
Selon Le Monde, ces propos « n'apprennent rien à beaucoup de Tunisiens, mais détonnent dans le paysage médiatique »
jusqu'alors sous contrôle total du ministère de la Communication
Les mouvements sociaux se poursuivent le alors que les avocats à Tunis continuent de se mobiliser à l'appel de l'Ordre national des avocats de Tunisie.
Mokhtar Trifi, président de la Ligue tunisienne des droits de l'homme, déclare que des avocats ont été «
sauvagement battus ».
À la fin décembre, pour Brian Whitaker, journaliste au quotidien The Guardian, les manifestations sont suffisantes pour mettre un terme à la présidence de Zine el-Abidine Ben Ali, la situation ressemblant selon lui à celle de la fin du régime de Nicolae Ceaușescu en Roumanie en 1989.
Pour Al Jazeera, ce « soulèvement » est la conséquence .
Mouvement qui prend de l'ampleur
Le , des manifestations contre le chômage et la hausse du coût de la vie dégénèrent à Thala : deux cent cinquante personnes, pour la plupart des étudiants, défilent en soutien aux manifestants de Sidi Bouzid mais sont dispersées par la police.
En réponse, elles auraient mis le feu à des pneus et attaqué le bureau du Rassemblement constitutionnel démocratique, le parti au pouvoir.
Les manifestations continuent et le mouvement se renforce progressivement des différentes composantes de la société tunisienne.
Le 6 janvier, ce sont les avocats qui se mettent en grève par milliers pour protester contre les violences policières.
Les affrontements entre manifestants et forces de l'ordre sont de plus en plus meurtriers : les 8 et 9 janvier, quatorze civils sont tués par balle à Thala, Kasserine et Regueb selon le gouvernement, vingt selon l'opposition, au moins vingt-trois selon le journal Le Monde.
Le 10 janvier, un jeune diplômé de Sidi Bouzid met fin à ses jours, portant à cinq le nombre de suicides depuis celui de Mohamed Bouazizi.
Les affrontements se poursuivent dans le triangle Thala-Kasserine-Regueb : des marches funèbres à la mémoire des morts des jours précédents dégénèrent en nouveaux affrontements avec la police ;
un nouveau bilan établi par un responsable syndical fait état d'au moins cinquante morts et le personnel de l'hôpital de Kasserine proteste officiellement « contre le nombre élevé de victimes et la gravité des blessures ».
À Tunis, les étudiants manifestent et la police anti-émeute assiège l'Université
El Manar dans laquelle des centaines d'étudiants se sont retranchés.
À Ettadhamen, dans la banlieue de Tunis, des violents heurts éclatent entre les forces de l'ordre et les manifestants qui saccagent un magasin et incendient une banque.
Des émeutes de cette ampleur sont rares dans ce pays : ce sont les troubles les plus importants auxquels le pays ait été confronté depuis les émeutes du pain, en 1984, ainsi que le rapporte le journal Le Monde.
Le président Ben Ali reprend la parole le 10 janvier pour dénoncer les .
Il annonce la création de trois cent mille emplois en deux ans et la fermeture temporaire de tous les établissements scolaires et universitaires.
Quelques minutes après le discours du président, des émeutes éclatent à Bizerte ou des manifestations lycéennes ont eu lieu dans la matinée.
Les émeutiers affrontent les forces de l'ordre dans divers endroits de la ville et mettent le feu au bureau régional de l'emploi.
Des scènes similaires sont enregistrés à Gafsa.
Le 12 janvier, une grève générale est déclenchée à Sfax.
Une manifestation rassemble environ citoyens.
Les slogans sont devenus clairement politiques.
Le local du RCD est attaqué et brûlé.
Le Premier ministre Mohamed Ghannouchi annonce le limogeage du ministre de l'Intérieur
Rafik Belhaj Kacem ainsi que la libération de toutes les personnes arrêtées depuis le début du conflit dans l'optique d'apaiser la révolte.
L'après-midi des affrontements se produisent à Bizerte et à Jbeniana où les forces de l'ordre se retirent.
À Bizerte, on assiste à des scènes de saccage de certains commerces.
Les habitants de la ville soupçonnent des miliciens d'être derrière les pillages et commencent à s'organiser en groupes d'auto-défense.
Les annonces ne calmant pas le mouvement, Zine el-Abidine Ben
Ali annonce le 13 janvier au soir qu'il ne se représentera pas en 2014 au poste qu'il occupe ;
il donne aussi l'ordre à la police de ne plus tirer sur les manifestants, promet la liberté pour la presse et Internet et annonce une baisse des prix de certains produits alimentaires de base.
Le lendemain, l’armée est déployée à Tunis.
En dépit de cela, de nouveaux affrontements, qui éclatent au cœur de Tunis, sont réprimés par les forces de l'ordre par le biais de tirs de gaz lacrymogènes.
En fin d'après-midi, le leader communiste Hamma
Hammami est arrêté à son domicile près de la capitale.
À Douz, dans le sud du pays, deux civils sont tués dont un Français d'origine tunisienne.
Un autre mort est rapporté à Thala et cinq civils sont blessés par balle à Sfax.
Un jeune manifestant est tué par balles au cœur de Tunis dans l'après-midi alors que des troubles éclatent dans la station balnéaire d'Hammamet où un poste de police et une permanence du parti au pouvoir sont détruits ainsi que des résidences cossues, dont l'une appartiendrait selon des habitants à un proche du chef de l'État.
GMT
, le président Ben
Ali annonce le limogeage du gouvernement et des élections législatives anticipées dans les six mois, puis à 16 heures GMT, décrète l'état d'urgence et le couvre-feu et à se rendre en Arabie saoudite après une escale à Malte.
Ce départ se fait dans l'espoir d'un retour rapide que devait susciter le chaos orchestré par les services de l'intérieur et la police présidentielle, dans un plan imaginé par le général Ali Seriati, chef du renseignement et patron de la garde présidentielle, Abdelwahab Abdallah, proche conseiller de Ben Ali et dont l'épouse préside la Banque de Tunisie, ainsi que par Abdelaziz Ben Dhia, directeur de cabinet du président.
Plusieurs membres de la famille Trabelsi sont arrêtés avant de pouvoir fuir le pays.
Une rumeur prétend qu'Imed Trabelsi, symbole de la corruption de l'ancien régime, a trouvé la mort dans les troubles, ce qui sera démenti plusieurs jours plus tard par les autorités faisant état de son arrestation puis de sa fuite à l'étranger.
Aux alentours de 18 heures, le Premier ministre, Mohamed Ghannouchi, annonce qu'il entend assurer la présidence par intérim au nom de l' de la constitution.
Mais dès le lendemain, le président du Parlement tunisien, Fouad Mebazaa, est proclamé Président de la République tunisienne par intérim par le Conseil constitutionnel en vertu de l' de la Constitution de 1959, écartant ainsi la possibilité d'un retour à la tête de l'État de Zine el-Abidine Ben
Ali
, contrecarrant ainsi le plan de retour imaginé par la garde rapprochée présidentielle.
Cependant, dès le soir du 14 janvier et les jours suivants, des bandes de fidèles du régime benaliste, armés et utilisant des 4x4, parcourent les rues de Tunis puis des autres villes de Tunisie, afin de semer la terreur et le désordre.
Rafik Belhaj Kacem, le dernier ministre de l'Intérieur de Ben Ali, limogé le 12 janvier, est à son tour arrêté dans sa région natale de Béja.
Le diplomate et écrivain Mezri Haddad, ambassadeur tunisien démissionnaire auprès de l'Unesco, accuse Ben
Ali d’avoir « prémédité l’anarchie
en vue de reprendre le pouvoir, fournissant des armes et de l'argent à sa garde rapprochée afin de provoquer la guerre civile tout en sollicitant une intervention militaire libyenne
Le gendre de Ben Ali, Slim Chiboub, affirme que huit cents voitures remplies d'explosifs ont été disséminées à travers tout le pays par les dirigeants de la police tunisienne, principalement à Tunis.
L’action des milices pro-benalistes est soutenue par le dictateur libyen Kadhafi, qui les accueille, selon Pierre Vermeren et les laisse installer des bases en Libye.
Troubles dans les prisons
Le , une révolte de prisonniers à la prison de Mahdia est réprimée par les gardiens, causant officiellement cinq morts, des dizaines selon des témoins.
Pour éviter d'autres violences, le directeur de la prison décide de libérer tous les détenus à la suite duquel les détenus ont été libérés.
Au total, prisonniers se sont échappés, sur les détenus dans les prisons tunisiennes au mois de janvier.
Seulement ont été repris.
Le 16 janvier en soirée, l'armée donne l'assaut au palais présidentiel de Carthage qui abrite des membres de la garde présidentielle restés fidèles à Ben Ali.
Rôle de l'armée
Plusieurs rumeurs concernant le rôle de l'armée nationale tunisienne ont été reprises pendant la révolution induisant les observateurs en erreur, notamment concernant un probable rôle majeur dans le renversement du président.
Ces rumeurs ont été alimentées par le fait qu'elle ait été jugée trop neutre au début des événements et qu'une partie des troupes fraternisait avec les manifestants alors que les affrontements restent très durs avec la police fidèle au gouvernement.
C'est également ce qu'a conclu l'ancien chef d'état-major français et ancien ambassadeur en Tunisie, l'amiral Jacques Lanxade, expliquant que le général Rachid Ammar, dont des rumeurs le présentant comme démissionnaire, refusant de faire tirer l'armée ont circulé à son sujet, aurait conseillé à Ben
Ali de s'en aller en lui disant :
Tu es fini !
Ce n'est que le 8 août, soit environ sept mois après la fuite de Ben Ali, que le colonel Samir Tarhouni, chef de la BAT, force spéciale de la police, lève le voile sur sa rébellion le 14 janvier 2011.
Il explique lors d'une conférence de presse, les raisons qui l'ont poussé a agir sans ordres de quiconque en capturant la famille de Ben
Ali qui s’apprêtait à quitter la Tunisie en la laissant à feu et à sang.
Désorganisant tout le système sécuritaire, cette rébellion a engendré un enchaînement d’événements imprévus qui ont provoqué la fuite de Ben
Ali vers l'Arabie saoudite à partir de l'aéroport militaire de l'Aouina.
Par contre, sous les ordres du général Rachid Ammar, une unité de l'armée s'était interposée entre l’aéroport civil contrôlée par les mutins, et l’aéroport militaire à la suite d'instructions de son commandement qui lui avait ordonné d'empêcher de nuire des « agents corrompus de la police (qui) tentent de semer le désordre et menacent la sécurité nationale ainsi que celle du président ».
Premier gouvernement de transition
À la suite de négociations sous la houlette de Mohamed Ghannouchi avec certains partis d'opposition « légale », le pouvoir intérimaire annonce au soir du la constitution d'un gouvernement provisoire dont seraient exclues les figures importantes du régime Ben Ali
Les partis d'oppositions «
illégaux
ne sont pas conviés à ces négociations : ni le Parti communiste des ouvriers de Tunisie (PCOT)
- dont le porte-parole Hamma Hammami avait été arrêté le 12 janvier pour avoir appelé au départ de Ben Ali, à la dissolution des institutions du régime et à la tenue d'élections libres et transparentes -, ni le parti islamiste
Ennahdha de Rached Ghannouchi
- exilé à Londres et qui annonce son retour -, ni le Congrès pour la république (CPR)
- parti de gauche laïque de l'opposant
Moncef Marzouki
- ne sont présents aux négociations.
Ainsi, tandis que six « anciens » parmi lesquels les ministres des Affaires étrangères
- Kamel Morjane -, de l'Intérieur
Ahmed Friaâ -, des Finances
- Mohamed Ridha Chalghoum -, et de la Défense
- Ridha Grira -, du précédent gouvernement et membres du RCD peuvent conserver leurs postes régaliens à la condition d'abandonner leur étiquette partisane, Ahmed Néjib Chebbi (PDP) se voit confier le ministère du Développement régional, Mustapha Ben Jaafar (FDTL) celui de la Santé, et Ahmed Brahim (Ettajdid), celui de l'Enseignement supérieur.
Le délai de soixante jours paraissant court pour organiser des élections pluralistes dans de bonnes conditions, la tenue d'élections sous supervision internationale dans un délai de six à sept mois est évoquée.
Des personnalités de la société civile complètent le gouvernement : Taïeb Baccouche, ancien secrétaire général (1981-1984) de l'Union générale tunisienne du travail (UGTT) prend en charge l'Éducation ;
l'ancien bâtonnier (1979-1983)
Lazhar
Karoui Chebbi, la Justice ;
tandis que l'ambassadeur et opposant Ahmed Ounaies occupe le secrétariat d'État aux affaires étrangères, est nommée à la Culture et le blogueur Slim
Amamou
se voit confier le secrétariat d'État à la jeunesse et aux sports.
Le , peu après 17 heures, une fois le gouvernement de transition constitué et rendu public, Mohamed Ghannouchi annonce successivement la libération de tous les prisonniers d'opinion, la levée de l'interdiction d'activité de la Ligue des Droits de l'Homme et la liberté totale de l'information.
Le ministère de la Communication, accusé de censurer la presse et d'empêcher la liberté d'expression, est par ailleurs supprimé, spécialiste des théories politiques islamiques et de droit public, ancien doyen de la faculté des sciences juridiques de Tunis, démissionnaire du Conseil constitutionnel en 1992 et opposant au régime, est nommé à la tête de la Commission de réforme des textes et des institutions en vue de les nettoyer des dispositifs mis en place par le régime Ben Ali pour empêcher toute opposition.
Remises
en questions
Le nouveau gouvernement ne convainc pas.
Des manifestations spontanées et des affrontements éclatent le 17 janvier à la mi-journée à Tunis et dans d'autres villes comme Sidi Bouzid et Regueb, avant la proclamation dudit gouvernement pour protester contre sa composition jugée « trop RCD » et pour la dissolution du parti présidentiel.
Dès le lendemain, le 18 janvier, des milliers de personnes manifestent à travers le pays pour protester contre la présence des ministres du dernier gouvernement Ben
Ali dans le gouvernement de transition.
À Tunis, la police fait de nouveau usage de gaz lacrymogènes pour disperser les partisans de l'opposition et les syndicalistes dénonçant le nouveau gouvernement comme une « mascarade ».
Ahmed Mestiri, ancien ministre de Bourguiba et fondateur du Mouvement des démocrates socialistes (MDS) dénonce l'accaparement des centres du pouvoir et des postes de souveraineté par des collaborateurs fidèles de Ben Ali, déplore la participation de membres de l’opposition et de l’UGTT, et considère que ce gouvernement provisoire est « une aventure illusoire et sans issue où ont été entraînés quelques naïfs ».
Le puissant syndicat unique UGTT désavoue le nouveau cabinet, estimant que l'accord sur sa composition n'a pas été respecté, en retire ses trois ministres.
Le mouvement Ettajdid parle de se retirer lui aussi si les membres du RCD encore présents au gouvernement ne le font pas et le FDTL annonce « suspendre sa participation ».
Concomitamment, le Premier ministre et le président par intérim annoncent leur démission du RCD, ainsi que celle de plusieurs personnalités importantes de ce parti.
Néanmoins le FDLT et l'UGTT, à travers Khalil Zaouia, dénoncent une politique du fait accompli, la présence de personnalité comme Moncer Rouissi, «
éminence grise » de Ben Ali, aux Affaires sociales ou encore de Zouheir M'dhaffer, la « plume » de l'ancien président et auteur de la réécriture « sur mesure » de la Constitution, nommé responsable du développement administratif.
Le RCD annonce de son côté la radiation de Ben Ali et six de ses collaborateurs « sur la base de l'enquête menée au niveau du parti, à la suite des « graves événements » qui ont secoué le pays ».
À la suite de ces défections, et malgré le refus de l'UGTT de revenir sur sa position, la première réunion du gouvernement provisoire qui devait se tenir le 19 janvier est reportée au lendemain, avec pour ordre du jour prévus un projet d'amnistie générale ainsi que la séparation entre l'État et le RCD que le 20 janvier, les ministres toujours affiliés à l'ancien parti présidentiel annoncent l'avoir quitté eux aussi.
Si officiellement, le RCD se retrouve évincé du gouvernement et malgré les engagements du président intérimaire Fouad
Mebazaa d'une «
rupture totale avec le passé ».
Peu avant cette première réunion, un ministre contesté, Zouheir M'dhaffer, annonce sa démission de ce gouvernement.
Actions judiciaires et ruptures
Gel des avoirs
Dès le 15 janvier, La France annonce prendre des dispositions pour bloquer administrativement tout mouvement financier suspect concernant des avoirs tunisiens dans le pays et charge le Tracfin
- chargé de la lutte contre le trafic de capitaux
- d'empêcher la fuite des avoirs financiers détenus en France par l'ancien président tunisien et ses proches.
Le 17 janvier, trois ONG déposent plainte pour recel d'abus de biens sociaux, blanchiment et recel de détournement de fonds publics, afin d'obtenir une enquête sur les biens détenus par l'ancien président et son entourage et le gel de ceux-ci.
Le 19 janvier, la Suisse annonce à son tour qu'elle bloque les biens de Ben
Ali et de son entourage
ainsi que d'éventuels fonds illégaux
, certains membres du clan Ben Ali s'étant rendu en Suisse à diverses reprises au cours des derniers mois.
Le lendemain l'Union européenne annonce qu'elle entend également prendre de telles dispositions de blocage, au terme d'un processus qui doit être avalisé le 31 janvier 2011 par les ambassadeurs européens représentant leur pays auprès de l’Union ou par les ministres des Affaires étrangères.
Ces dispositions ont pour cadre plus général un ensemble de mesures de soutien
- notamment économiques
- qui devraient prendre place en faveur des nouvelles autorités tunisiennes.
La lenteur de la réactivité de l'Union en la circonstance à travers la Haute représentante aux Affaires étrangères, Catherine Ashton, fait l'objet de critiques.
Le , un communiqué du , tend à confirmer l'idée que la famille Ben
Ali se serait enfuie avec une tonne et demie d'or
- représentant une valeur de 45 millions d'euros
- subtilisée aux réserves d'or du pays.
Actions judiciaires
Le même jour, en Tunisie, une enquête judiciaire visant nommément Zine el-Abidine Ben Ali, son épouse Leïla Ben Ali, leur proches ainsi que de « toute personne dont l'enquête prouvera l'implication dans ces crimes » est ouverte.
Elle porte sur l'« acquisition illégale de biens mobiliers et immobiliers », des « placements financiers illicites à l'étranger » et l'« exportation illégale de devises ».
Le 23 janvier, l'agence de presse officielle Tunis Afrique Presse (TAP) annonce l'arrestation pour haute trahison et complot contre la sécurité de l'État de Larbi Nasra, propriétaire de Hannibal TV, première chaîne de télévision privée en Tunisie, lié au clan Trabelsi et accusé de diffuser de fausses informations afin de favoriser le retour de Ben Ali.
Il est libéré le lendemain en annonçant sur son antenne que les charges à son encontre sont levées.
Le même jour, on annonce le placement en résidence surveillée des proches collaborateurs de l'ancien président Ben Ali, Abdelaziz Ben Dhia, Abdallah Kallel
- président de la chambre haute du Parlement
- et Abdelwahab Abdallah.
Nouvel exécutif
À l'issue du premier conseil ministériel du cabinet de transition, le porte-parole du gouvernement Taïeb Baccouche annonce un deuil national de trois jours « en mémoire des victimes des récents événements », la récupération par l'État tunisien des biens mobiliers et immobiliers du RCD et confirme la validation du projet de loi d'amnistie pour les mille huit cents prisonniers politiques ainsi que la reconnaissance de l'ensemble des mouvements politiques interdits.
Dans le même temps, le bureau politique du RCD s'auto-dissout, ce qui est interprété par certains observateurs comme une manière de se saborder.
Son secrétaire général, Mohamed Ghariani reste chargé de la gestion des affaires courantes.
Les protestations populaires de masse tendent à se réduire au profit de multiples manifestations et, en tout état de cause, eu égard au complet discrédit dont fait l'objet la police après sa répression violente et meurtrière des manifestations avant la fuite du président qui a officiellement occasionné la mort d'au moins soixante-dix-huit personnes, le gouvernement transitoire s'appuie sur l'armée pour le maintien de l'ordre.
Institutions de transition et de règlement de la crise
Dans le même bâtiment, celui occupé il y a peu par la Banque de l'habitat, trois commissions de gestion de la transition sont installées :
* la commission sur la réforme des lois présidée par Yadh Ben Achour ;
* et une commission indépendante d'enquête sur le rôle des forces de sécurité dans la répression sanglante des manifestations.
Législatif inchangé
Tandis que l'exécutif transitoire multiplie, avec un succès mitigé, les signes d'apaisement à destination de la rue, certains observateurs notent que le Parlement bicaméral issu de la réforme constitutionnelle du - et passage obligé des réformes législatives dans le cadre constitutionnel - demeure formellement entièrement acquis au RCD et à l'ancien président.
L'ancien bâtonnier Abdessattar Ben Moussa fait néanmoins valoir que dans la période de transition, un décret-loi présidentiel suffit pour l’adoption des projets de loi.
Nominations
Nommé le 17 janvier, Mustapha Kamel Nabli entre en fonction à la tête de la Banque centrale de Tunisie en remplacement de Taoufik Baccar et nomme Slaheddine Kanoun comme administrateur provisoire de la Banque Zitouna, victime d'une crise de confiance de certains acteurs économiques à la suite de la fuite à l'étranger de son fondateur Mohamed Sakhr El Materi, gendre du président déchu.
Le 21 janvier, la Banque de Tunisie détenue majoritairement par Belhassen Trabelsi, le beau-frère de Ben Ali, est aussi placée sous tutelle de la Banque centrale ;
un administrateur provisoire est également nommé, Habib Ben Sâad.
Le nouveau Gouverneur dénonce aussitôt la baisse de la note de dette de Tunisie par l'agence de notation
Moody's
, décision qualifiée d'arbitraire et d'illégitime.
Le 24 janvier, les autorités transitoires annoncent la nomination de Habib Belaïd à la présidence de l'Établissement de la radio tunisienne qui dirige toutes les radios nationales tunisiennes.
Poursuite des protestations
L'UGTT continue de réclamer la dissolution du gouvernement de transition et la formation d'un cabinet « de salut national, collégial, répondant aux exigences de la rue et des partis politiques » qui écarte les personnalités de l'ancien régime.
Sous la pression des manifestations qui continuent à divers endroits, le Premier ministre Mohamed Ghannouchi annonce le 21 janvier dans une intervention télévisée qu'il quittera la politique une fois la transition assurée.
Il confirme en outre l'abrogation de « toutes les lois antidémocratiques », la préservation des acquis sociaux, la protection du statut des femmes tunisiennes ainsi que le maintien de la gratuité de l'enseignement et l'accès aux soins médicaux pour tous.
Caravane de la libération »
Le , à l'initiative de jeunes habitants le centre-ouest de la Tunisie, la région d'où est parti le mouvement qui a conduit à la révolution, une « caravane de la libération » rassemblant plusieurs centaines de personnes marche sur Tunis pour réclamer le départ du gouvernement des personnalités de l'ancien régime.
Partie de Menzel Bouzaiane
- où les premières victimes de la révolte populaire étaient tombées dès le 24 décembre -, de Sidi Bouzid et de Regueb, cette marche pacifique spontanée est rejointe par des militants des droits de l'homme et par des syndicalistes.
Le cortège hétéroclite, alternant marche et trajets en véhicules, soutenu par la population, atteint Tunis le 23 janvier.
Les jeunes manifestants, rejoints par des centaines de Tunisois, entament le siège du palais
Dar el Bey résidence du Premier ministre sur la place du Gouvernement et la place de la Kasbah voisine, déterminés à faire chuter le gouvernement de transition.
Le gouvernement transitoire semble, selon divers observateurs, miser sur l'essoufflement du mouvement.
Bravant le couvre-feu de manière à maintenir la pression sur l'exécutif, des centaines d'entre eux poursuivent le siège au cours de la nuit et, le 24 en matinée, quelques échauffourées se produisent quand les forces de l'ordre tentent d'exfiltrer des fonctionnaires des bâtiments et reçoivent des projectiles de la foule.
Plus tard dans la journée, les rangs des manifestants grossissent à nouveau jusqu'à plusieurs milliers de personnes sur l'esplanade de la Kasbah à proximité des bureaux du Premier ministre Mohamed Ghannouchi, persévérant dans leur exigence de voir le gouvernement de transition démissionner.
L'armée continue de s'interposer entre les protestataires et les forces de l'Intérieur.
Appels à la grève
Plusieurs observateurs pointent les membres du gouvernement provisoire dont le choix semble largement contestable et qui focalisent la colère de la rue, eu égard à leur très grande proximité avec l'ancien président, voire leur contribution idéologique au régime de Ben
Ali : il en va ainsi de Moncer
Rouissi,
ministre des Affaires sociales qui a été proche du président déchu jusqu'au bout, de Moncef Bouden, secrétaire d'État à la fiscalité qui aurait opéré des redressements fiscaux aux entreprises convoitées par le clan Ben Ali-Trabelsi, de Ahmed Friaâ, ministre de l'Intérieur, « pour le symbole » et de Ridha Grira, soupçonné d'avoir facilité la mainmise du clan présidentiel sur les terrains publics quand il s'occupait des domaines de l'État.
À la veille de la réouverture des établissements scolaires, les instituteurs, à travers l'UGTT, annoncent une grève illimitée jusqu'au départ du gouvernement des caciques du RCD et de l'ancien régime.
Tandis que les manifestations poursuivent tout au long de la journée, le syndicat national de l'enseignement secondaire appelle à son tour à une journée de grève le 27 et à participer aux manifestations pour obtenir la dissolution du gouvernement « imposé aux Tunisiens ».
Dans l'après-midi du 24 janvier, sur la place de la Kasbah, le général Rachid Ammar tente d’apaiser les esprits et de mettre en garde les manifestants contre « la vacance du pouvoir qui engendre la dictature » et posant l'armée en « garante de la révolution ».
Un peu plus tard, Taïeb Baccouche, porte-parole du gouvernement de transition, annonce l'imminence d'un remaniement ministériel tout en restant vague sur sa portée.
Le soir venu, des centaines de manifestants tunisiens ressortent matelas et couvertures pour braver à nouveau le couvre-feu et poursuivre la pression sur le gouvernement provisoire dont ils réclament toujours la démission dans une occupation de la place relativement festive : une tente bédouine y fait son apparition et les protestataires y chantent et y dansent sans discontinuer.
« Comité des sages » ?
Dans l'attente de l'annonce gouvernementale, afin de sortir de l'impasse, certaines sources, parmi lesquelles l'opposante Sihem Bensedrine, évoquent des négociations pour proposer une alternative au gouvernement de transition : un « Comité des sages » encadrerait l'exécutif provisoire, voire s'y substituerait.
Ce comité compterait parmi ses membres des représentants de la société civile, des avocats, des responsables syndicaux et des responsables politiques d'opposition à l'instar d'Ahmed Mestiri, 85 ans, ancien ministre démissionnaire de Bourguiba, fondateur du Mouvement des démocrates socialistes, opposant à Ben Ali et en retrait de la vie politique depuis 1992.
Dès le 18 janvier, ce dernier avait qualifié le gouvernement provisoire d'« aventure illusoire et sans issue où ont été entraînés quelques naïfs », dénonçant la concentration des postes importants dans les mains de proches de Ben Ali.
En soirée, au cours d'une émission télévisée sur la chaîne Hannibal TV, Néjib Chebbi, chargé du Développement Régional et Local, annonce l'allocation immédiate de 500 millions de dinars (259 millions d'euros) sous forme de crédits urgents à destination des gouvernorats et régions défavorisés qui ont vu le départ du mouvement de révolte
Ces aides doivent toucher prioritairement les familles des victimes de la révolution, les artisans et commerçants qui ont subi des dégâts et s'étendre aux agriculteurs victimes des conditions climatiques.
Néjib Chebbi annonce également la réforme des conseils régionaux de développement
- où doivent désormais siéger des composantes de la société civile aux côtés de l'administration
- ainsi qu'un mouvement dans le corps des Gouverneurs - dont certains sont accusés de corruption et de répression
- afin de mettre des gens compétents dans le domaine du développement régional à la tête des régions du centre.
Il est en outre prévu un dispositif transitoire d'allocation de 150 dinars mensuels () à destination des « diplômés
-chômeurs » de l'enseignement supérieur pour des prestations de travail volontaire à mi-temps.
Dissensions
Tandis que les enseignants du primaire doivent reprendre le travail le 26 janvier, la section régionale de l'UGTT de Sfax, deuxième ville du pays et métropole économique, appelle à une grève générale pour le même jour pour appuyer la revendication de dissolution du gouvernement de transition et du RCD.
Le syndicat national de l'enseignement secondaire appelle quant à lui à une journée de grève pour le 27, avec les mêmes mots d'ordre.
À Tunis, où les bureaux du Premier ministre restent sous la pression des protestataires venus de province
, un rassemblement favorable au gouvernement de transition s'organise sur l'avenue Bourguiba réclamant la reprise du travail, dénonçant le « chaos » ou encore le rôle de Abdessalem Jerad, patron de l'UGTT, dont l'attitude vis-à-vis de Ben
Ali est controversée.
Le cortège est dispersé sans ménagement par des centaines de jeunes opposants au cabinet Ghannouchi, sans que la police, présente à proximité, intervienne.
À Sousse et à Gafsa, l'armée doit s'interposer entre des groupes divergents s'opposant devant les sièges locaux de l'UGTT.
Plus largement, certains spécialistes décèlent dans cette opposition le sentiment des jeunes chômeurs issus des régions déshéritées du pays qui craignent que leur lutte soit récupérée et serve les vieilles élites citadines.
Dans le même temps, au cours d'une conférence de presse, Lazhar Karoui Chebbi, ministre de la Justice annonce une série de mesures dont le lancement d'un mandat d'arrêt international contre le Zine el-Abidine Ben Ali, son épouse et certains proches pour «
acquisition illégale de biens mobiliers et immobiliers » et « transferts illicites de devises à l'étranger », tout en sollicitant l'aide d'Interpol.
La grève générale de Sfax est bien suivie et les grévistes forment un cortège de plus de cinquante mille personnes, selon les sources syndicales, pour réclamer la démission du gouvernement transitoire ;
l'UGTT appelle à une « grève générale » pour le lendemain, cette fois à Sidi Bouzid, visant toujours les mêmes objectifs.
Tandis que les des centaines de manifestants campent toujours sous les fenêtres du Premier ministre, sur l'esplanade de la Kasbah et se préparent à y passer une troisième nuit, les autorités allègent le couvre-feu désormais en vigueur de 22 heures à 4 heures du matin - et provoque une explosion de joie chez les manifestants de la place de la Kasbah campant depuis quatre nuits sous les fenêtres de la primature.
Néanmoins, si la foule marque son contentement, elle réclame aussitôt le départ de Ghannouchi, dernier chef du gouvernement du président déchu Ben Ali.
Les ministères régaliens jusque-là trustés par des proches du régime Ben Ali sont confiés à Abdelkrim Zbidi pour la Défense Nationale, Ahmed Ounaies aux Affaires étrangères, Farhat Rajhi à l'Intérieur et Jelloul
Ayed aux Finances.
En outre Azedine Beschaouch remplace
Moufida Tlatli à la Culture.
Parmi les douze nouveaux ministres, pour la plupart des technocrates choisis pour leurs compétences, on compte essentiellement des universitaires de haut niveau, dont l'économiste Elyès Jouini, jusque-là vice-président du conseil scientifique à l'université de Paris-Dauphine et Habiba Zéhi Ben Romdhane, professeur de médecine, cofondatrice de la section tunisienne d'Amnesty International ainsi que plusieurs chefs d'entreprise.
Des militaires dégagent le campement de fortune installé depuis six jours devant le palais
Dar
El Bey.
La vie de la capitale semble par ailleurs reprendre un cours normal, avec la réouverture des commerces et des cafés et le retour des embouteillages, des sit-ins, des manifestations, marches ou rassemblements dénoncent à plusieurs titres la précarité des conditions de travail ou l'absence de celui-ci, la faiblesse des rémunérations, l'arbitraire qui règne dans certaines entreprises ou administrations.
Les manifestants dénoncent également l'absence de couverture de leurs actions et revendications par les organes d'information audio-visuels.
Le pays a vu 111 blocages de routes.
Entre le 17 décembre et le 25 janvier, 166 personnes ont été tuées par balles et 74 détenus sont morts lors de révoltes, ce qui donne un premier total intermédiaire de 238 morts, compte non tenu des morts d'autres causes (bastonnades…) et des morts dont la dépouille n'est pas passée par un hôpital.
Les blessés graves, soignés dans un hôpital, sont au moins .
Alors que les violences continuent dans le pays et que les manifestants continuent de réclamer le départ du gouvernement Ghannouchi, le Parlement se prive ainsi de toute participation à la transition.
C'est la fin d'une des institutions de l'ancien régime.
Le 8 février, le ministère de la Défense annonce, sans l’expliquer, qu'il rappelle les réservistes, alors que les rumeurs de complot contre-révolutionnaire courent toujours et que les manifestations continuent, envahissant parfois le siège d'un gouvernorat.
Pour calmer les tensions et tenter de résoudre en partie le problème de la misère, le gouvernement fait distribuer des aides de 30 à 78 dinars aux chômeurs et aux handicapés).
Depuis le début du mois de février, des milliers de Tunisiens fuient vers l'île de Lampedusa (en Italie) et l'Union européenne, faisant craindre dans un premier temps une « marée humaine » sur l’Europe.
Mais en avril, un accord est signé entre l’Italie et la Tunisie, qui permet de régulariser Tunisiens arrivés en Italie depuis le 14 janvier.
De Ghannouchi à Caïd Essebsi
Alors que l'instabilité continue, environ un millier de personnes célèbrent, le 14 février, l'anniversaire du départ de Ben Ali.
Le 11 février, diverses organisations de gauche forment le Conseil national pour la protection de la révolution (CNPR).
Il regroupe des représentants de l’ordre des avocats, de la ligue tunisienne des droits de l'homme, du syndicat UGTT, du parti islamiste Ennahdha, et du Front du 14-janvier.
Il demande la convocation d’une assemblée constituante et la dissolution de toutes les institutions héritées de l’ère de Ben Ali, à savoir le Parlement, le RCD, la police politique ».
Sa reconnaissance éventuelle par un décret présidentiel rencontre l’opposition du parti Ettajdid, du PDP, des Femmes Démocrates et du Syndicat des journalistes, qui ont refusé de le soutenir.
Pendant six semaines, la tension et les affrontements se prolongent, avec notamment des manifestations qui prennent pour cible le gouvernement Ghannouchi, qui refuse les revendications des manifestants et de différents organismes issus de la révolution, dont la principale est la convocation d’une assemblée constituante, à quoi s’ajoutent selon les tendances la démission du Premier ministre Ghannouchi, la dissolution définitive du Parlement et des commissions d’enquête post-révolutionnaires, une forte épuration judiciaire des bénalistes, la demande d’extradition de Ben
Ali pour haute trahison.
Les manifestants, plusieurs milliers, occupent les kasbahs de Tunis et Sfax à partir du 21 février, à l’appel notamment du CNPR.
Le mouvement de Tunis, appelé "La Kasbah 2", connaît un succès important.
Pendant 10 jours, des militants, des sympathisants et des badauds occupent la place du Gouvernement de façon pacifique en demandant notamment l'élection d'une nouvelle Assemblée constituante, la dissolution du RCD et des instances parlementaires de l'ancien régime et la démission du gouvernement Mohammed Ghannouchi.
Ils obtiennent gain de cause le 27 février, avec une manifestation de personnes à Tunis qui pousse à la démission le Premier ministre, remplacé par Béji Caïd Essebsi, plusieurs fois ministre sous Bourguiba.
Ce nouveau tour de force contestataire a coûté 5 morts et 88 manifestants arrêtés.
Des indices laissent penser que certains casseurs seraient payés par des cadres du RCD, et de celle de Mohamed Afif Chelbi, ministre de l'Industrie depuis 2004 ;
* et le surlendemain, mars, de celles du ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche scientifique, Ahmed Brahim, et du ministre du Développement régional et local, Ahmed Néjib Chebbi.
Ils étaient les seuls représentants de l'opposition.
Elyès Jouini, ministre chargé des Réformes économiques et sociales, démissionne également.
Le 7 mars 2011, le ministre de l'Intérieur annonce la dissolution de la sûreté de l'État et de la police politique : cette mesure est saluée comme l’acquis le plus important de la révolution.
Les revendications se font jour dans tous les domaines : un sit-in bloque la route nationale 1 et l’autoroute Tunis-Sousse, pour exiger la fermeture d’une usine polluante à Chkarnia.
Les sit-ins, qui regroupent souvent peu de monde, témoignent du malaise persistant.
Le régime, qui reste dirigé par des anciens du régime policier de Bourguiba, n'obtient cependant pas l'adhésion populaire, et la méfiance règne de part et d'autre : les comités pour la protection de la révolution se créent ou se maintiennent (celui de Sidi-Bouzid créé le 11 mars), et le couvre-feu également.
Ces comités prennent des décisions au niveau local.
Le Rassemblement constitutionnel démocratique (RCD), ancien parti au pouvoir, déjà dissous le 9 mars par le tribunal de première instance de Tunis (avec liquidation de tous ses biens et fonds par le biais du ministère des Finances), est définitivement abattu le 11 avril.
Son secrétaire général Mohamed Ghariani, suspecté d'avoir organisé les milices responsables du chaos et de l'insécurité depuis début janvier, est arrêté.
Le même jour, les 140 membres de la Haute instance pour la réalisation des objectifs de la révolution, de la réforme politique et de la transition démocratique, adoptent un décret-loi qui exclut pour dix ans de la vie politique tunisienne tous les responsables du RCD et les ministres de Ben Ali.
Climat tendu
Les milices benalistes continuent de maintenir un climat tendu, voire de « terreur ».
Outre les nombreuses exactions qu’on leur attribue
, ils auraient profité d’une grève aux prisons de Gafsa et Kasserine pour les incendier et favoriser l’évasion de 800 détenus fin avril.
Aussi on peut citer les paroles de l'ancien Ministre de l'intérieur .Farhat
Rajhi
qui accuse le général Rachid Ammar de préparer un coup d'état au cas où le parti islamiste Ennadha gagne les élections.
Conséquences économiques
Le coût total des destructions lors des manifestations est évalué à 1,4 milliard d'euros.
L’industrie textile a vu ses exportations augmenter de 10 % entre janvier et juin, par rapport à l’année précédente : la révolution n’a donc pas eu de conséquences négatives pour le secteur.
Les ouvriers y ont parfois bénéficié de hausses de salaire substantielles ;
des entreprises, auparavant découragée par le racket du clan Trabelsi, ou par les violations des droits de l’homme, se disent désormais intéressées par des investissements en Tunisie, un chiffre repris par un collectif d'économistes.
Procès
Ben
Ali
Le 20 juin, Zine el-Abidine Ben
Ali est condamné une première fois lors d'un procès très rapide à 35 ans de prison pour détournement de fonds.
Ce procès par contumace est critiqué car il utilise l’ancien code pénal tunisien et que les avocats n’ont pas pu plaider.
Des poursuites judiciaires et arrestations sont également menées contre certains membres des familles Ben
Ali et Trabelsi.
Printemps arabe »
Immolations
dans les pays arabes
Les dirigeants des pays arabes voisins regardent la révolution tunisienne avec méfiance, la peur d'une « contagion » est réelle.
D'autres immolations par le feu ont lieu dans d'autres pays d'Afrique à la suite du geste de Mohamed Bouazizi et sont interprétées par les médias comme la volonté des peuples des pays concernés à imiter l'exemple tunisien et à renverser le régime en place.
En Algérie, dès le 12 janvier, plusieurs personnes tentent de s'immoler : dans l'enceinte de la sous-préfecture de Bordj Menaïel, le 14 devant un commissariat de police de la ville de Jijel, le 15 janvier devant la mairie de la ville minière de Boukhadra, le 16 janvier devant le siège de la sûreté de la wilaya de Mostaganem, le 17 janvier dans l'enceinte du siège de l'assemblée départementale dans la région d'El Oued ;
le même jour une femme tente de s'immoler en pleine
Assemblée populaire communale (APC, mairie)
de la localité de Sidi Ali Benyoub, à quelque au sud-ouest d'Alger
Le 17 janvier, en Mauritanie, un homme s'immole dans sa voiture devant le Sénat à Nouakchott.
Au Maroc, trois personnes tentent de s'immoler à la suite des événements de Tunisie.
Le 18 janvier, un avocat d'une quarantaine d'années tente de s'immoler devant le siège du gouvernement au Caire, puis un déficient mental tente le même geste à Alexandrie.
Déclenchement de révolutions populaires
Les manifestations et grèves qui commencent le 25 janvier 2011 se transforment en révolution et aboutissent au départ du président Hosni Moubarak.
Les slogans «
Moubarak dégage » ou bien « la Tunisie est la solution » ont été les maîtres-mots de ces manifestants égyptiens.
Le 27 janvier, un ancien militaire de 26 ans s'immole par le feu à Hasaké, au nord-est de la Syrie mais les autorités syriennes imposent un black-out sur l'événement.
Mais en Syrie aussi, la protestation enfle (voir Révolte syrienne de 2011).
Le , des manifestations ont lieu en Jordanie pour demander le départ de Samir Rifaï.
Le 14 février, une révolution commence à Bahreïn.
Principalement depuis le , la protestation en Libye prend de l'importance avec, entre autres, la contestation du Mouammar Kadhafi au pouvoir depuis 41 ans, et aurait déjà fait plusieurs milliers de morts.
Conséquences en Tunisie
La révolution tunisienne déclenche un mouvement révolutionnaire qui a lui aussi des répercussions en Tunisie : la plus visible est l'installation de plus de réfugiés fuyant la Libye dans le sud tunisien.
Réactions
Réactions internationales
Avant le départ de Ben
Ali
Le 7 janvier, le gouvernement américain convoque l'ambassadeur Mohamed Salah Tekaya pour inciter Tunis à respecter les libertés civiles, la liberté d'expression, en particulier sur Internet, et à faire preuve de modération dans l'usage de la force contre les manifestants.
En réponse, le président Ben
Ali convoque à son tour l'ambassadeur des États-Unis.
L'Union européenne appelle le 10 janvier et le gouvernement français au .
Toujours selon Le Monde, il existe un .
Michèle Alliot-Marie, ministre française des Affaires étrangères, rencontre son homologue tunisien Kamel Morjane pour discuter des événements de Sidi Bouzid.
À la suite de cette rencontre, le Quai d'Orsay publie un communiqué dans lequel la France déclare que la priorité est à l'appel au calme et que les émeutes de Sidi Bouzid ne sont dans l'intérêt de personne.
Le communiqué déclare également que la France n'a pas l'intention de donner des conseils en matières économique et sociale à la Tunisie.
Quelques jours plus tard
, Michèle Alliot-Marie soutient devant l'Assemblée nationale que la France est prête à coopérer avec le gouvernement tunisien et à lui fournir son « savoir-faire » en matière de contrôle des émeutes.
La position officielle de la France avant le départ de Ben
Ali
se résume à ces deux éléments.
La position de la ministre provoque indignation et protestation dans les partis d'opposition français, notamment le Parti socialiste.
L'amiral Jacques Lanxade, ancien ambassadeur de France en Tunisie, souligne l'erreur d'analyse du gouvernement français
qui, à l'instar des gouvernements précédents, a souvent soutenu « excessivement » le régime « quasi-dictatorial »
- ayant sous-estimé l’ampleur du mouvement de contestation populaire, en essayant d’aider Ben
Ali à se maintenir au pouvoir.
En France, après les atermoiements des heures précédentes, un communiqué de l'Élysée explique le même soir que « la France prend acte de la transition constitutionnelle annoncée par le Premier ministre Ghannouchi », appelant au dialogue pour « apporter une solution démocratique et durable à la crise » tout en souhaitant la fin des violences.
Au Liban, le Hezbollah salue la révolution tunisienne.
Le ministère marocain des Affaires étrangères
- après que les autorités ont dispersé des manifestations de soutien à Rabat
- exprime le 17 janvier la solidarité du Maroc avec « le peuple tunisien dans son ensemble, en cette période cruciale et délicate de son histoire » en souhaitant la stabilisation de la Tunisie, « élément essentiel et fondamental de la stabilité et la sécurité régionales, en particulier au Maghreb ».
La presse marocaine voit dans l'éviction de Ben
Ali par la rue une «
leçon » à destination des dirigeants du Maghreb et du monde arabe.
Manifestations de soutien
En France, où réside une forte diaspora tunisienne, des manifestations de soutien ont été organisées dans plusieurs villes, dont , .
Au Maroc, une manifestation de soutien est dispersée par la police ayant déjà interdit une manifestation devant l'ambassade de Tunisie.
Dans les Territoires palestiniens, des centaines de sympathisants du Jihad islamique manifestent à Gaza, arborant des drapeaux palestiniens et tunisiens.
Nous félicitions le peuple tunisien pour son soulèvement contre le régime tyrannique », déclare Daoud Chihab, porte-parole du mouvement.
À Ramallah, capitale politique de la Cisjordanie, l'Autorité palestinienne a empêché la tenue d'un rassemblement de soutien à la révolution tunisienne, qui devait avoir lieu le 19 janvier.
Au Yémen, un millier d'étudiants yéménites manifestent le 16 janvier à Sanaa, appelant les peuples arabes au soulèvement contre leurs dirigeants à l'instar des Tunisiens.
Autres réactions
ONG
Dès le 20 décembre, Fédération internationale des droits de l'homme (FIDH) condamne l'utilisation d'armes à feu par les forces de sécurité tunisiennes et appelle à une enquête indépendante pour faire la lumière sur ces événements, à déterminer les responsabilités et à garantir le droit à la protestation pacifique.
Agences de notation
À la suite des événements du 18 janvier, l'agence de notation financière Moody's abaisse la notation souveraine de la Tunisie la faisant passer de Baa2 à Baa3, la perspective passant de « stable » à « négative » et la note court terme de P-2 à P-3.
Les notes de dépôt et d'émissions sont également réduites.
Enfin, Moody's abaisse également la note de la Banque centrale à Baa3 avec une perspective négative.
L'agence de notation financière Standard and Poor's place sous surveillance négative la note de la dette à long terme de la Tunisie qui est au moment des événements de BBB.
Elle annonce qu'elle prendra une décision sur l'abaissement éventuel de la note dans un délai de trois mois, tandis que l'agence Fitch
Ratings annonce
un délai de six mois pour envisager ou non une modification vers le bas de sa notation
Médias, censure et rôle d'Internet dans le développement du mouvement
Avant le 14 janvier, la majorité des médias Tunisiens suivaient la ligne gouvernementale et rapportaient sans approche critique les activités du président déchu et du RCD l'ex-parti au pouvoir.
Le pays comptait trois journaux au faible tirage, deux hebdomadaires et un mensuel, critiquant le gouvernement.
Ce dernier a retiré des kiosques tous les exemplaires des deux hebdomadaires et il empêche les journalistes étrangers de pénétrer sur son territoire.
Face à cette censure et au manque de couverture par les médias nationaux, la lutte se fait également sur Internet où le collectif Anonymous annonce soutenir le mouvement en solidarité avec les manifestations.
Les sites Web de la Bourse de Tunis, du ministère des Affaires étrangères, du ministère de l'Industrie, du ministère du Commerce, du gouvernement ou encore de la présidence de la République sont notamment attaqués.
Des photographies montrant la dispersion de manifestants circulent via Twitter, des vidéos prises depuis des téléphones portables sont mises en ligne et reprises par France 24 et Al Jazeera.
Le 6 janvier 2011, trois blogueurs « cyberdissidents » sont arrêtés par la police.
Certaines pages de médias étrangers comme France 24, Le Nouvel Observateur, la BBC, Rue89 et Al Jazeera sont bloquées, jusqu'à une levée partielle de la censure annoncée par Ben
Ali lors de son allocution du 13 janvier.
Les révélations de WikiLeaks sur la corruption du « clan Ben Ali-Trabelsi » et la nature « mafieuse » du pouvoir, traduites et reprises par des sites tunisiens
comme , ont participé à la flambée de colère contre le gouvernement.
Plusieurs personnalités journalistiques tunisiennes soutenaient l'ancien régime et la politique du président déchu Ben Ali.
Parmi elles figure Boren Bsaiess notamment par son apparition télévisée durant la révolution tunisienne sur la chaîne
Al Jazeera et dans laquelle il défendait la position du gouvernement vis-à-vis des contestations populaires tunisiennes.
Débats autour du nom
De nombreux opposants et médias ont parlé de « révolution de jasmin ».
Vingt ans auparavant, le président Ben Ali avait déjà nommé sa prise de pouvoir la « révolution au jasmin ».
La fleur de jasmin est en effet le symbole de la Tunisie.
Cette construction fait aussi écho à d'autres mouvements ayant entraîné la chute de régimes dictatoriaux comme la révolution des Œillets, au Portugal en 1974 ou la révolution des Roses, en Géorgie en 2003.
Le journaliste tunisien Zied
El Hani s'attribue la paternité de l'expression « révolution du jasmin ».
Sur Facebook, une vingtaine de groupes a repris l'appellation à son compte.
L'ensemble des médias français reprend abondamment l'expression sous diverses formes dès le 14 janvier ainsi que les médias arabophones ou anglophones.
Les jeunes Tunisiens puis Égyptiens ont repris les méthodes de la révolution du 5 octobre 2000 en Serbie développées par le mouvement , fut le premier dans l'Histoire à mettre autant à contribution le téléphone portable et l'Internet dans un but révolutionnaire avec un résultat positif.
Des critiques sont émises sur ce nom.
Pour le philosophe tunisien Youssef Seddik, l'expression « révolution de jasmin » ne convient pas à cette révolution marquée par , .
Le journaliste français, Olivier Malaponti, dénonce .
Dans la même veine, Michael Ayari et Vincent Geisser soulignent l'absence de connotation sacrificielle dans une expression qui relève selon eux d'un , et une sémantique rappelant celle des deux premières années du règne de l’ « artisan du changement », Zine El Abidine Ben Ali, qui aimait qualifier précisément son « coup d’État médical » de « révolution du jasmin ».
La journaliste Nabihah Gasmi et le militant politique Sadri Khiari pointent que le jasmin est la fleur des banlieues huppées et préfèrent parler, eux, de « révolution de la figue de Barbarie », la « seule fleur autorisée à pousser dans ces régions arides ».
Dans une analyse de Sylvie Kaufmann publiée par Le Monde du 3 février, celle-ci constate que les révoltes tunisienne, égyptienne et jordanienne sont le fait de jeunes diplômés au chômage, totalement connectés et qui utilisent les puissants réseaux sociaux d'Internet à plein, consultant Facebook ou les révélations de WikiLeaks sur leurs smartphones.
Elle inclut ainsi la révolution tunisienne dans un mouvement de « révolutions émergentes », d'après l'expression de pays émergents désignant les anciens pays en voie de développement.
