Entreprise fondée en 2011|Partage de vidéos sur Internet|Entreprise ayant son siège en Californie|Amazon|Service de jeu en ligne
Twitch est un service de streaming et de VOD de jeu vidéo, de sport électronique et d'émissions apparentées lancé en .
Le site a été créé afin d'avoir un site consacré à la branche jeux vidéo de Justin.tv, qui était la partie la plus populaire du service.
Le nouveau site va alors surpasser son parent, qui ferme en , pour que l'entreprise se concentre essentiellement sur Twitch.
D'après Emmett Shear, le cofondateur et dirigeant du site, celui-ci avait au début de 2012 près de 15 millions de visiteurs mensuels.
Twitch compte environ 80 employés, avec des bureaux basés à San Francisco.
Twitch est racheté le par Amazon pour 970 millions de dollars, alors que la société négociait son rachat par YouTube plus tôt dans l'année.
Historique
Lancement
Twitch est issu du site Justin.tv, lancé en 2007 et divisé à l'époque en plusieurs catégories.
Celle liée aux jeux vidéo connaissant une croissance particulièrement forte, jusqu'à devenir la catégorie la plus populaire du site, l'entreprise décide de créer une entité séparée, « Twitch.tv ».
Le site est officiellement lancé en version bêta publique le 6 juin 2011.
Depuis, il attire plus de 35 millions de visiteurs uniques par mois.
Croissance
La croissance de Twitch a été soutenue par d'importants investissements de capital-risque : un de 8 millions de dollars en 2007, un de 15 millions en 2012 et un dernier de 20 millions en 2013.
Depuis l'arrêt de son concurrent direct
Own3d.tv début 2013, Twitch est devenu le service le plus populaire de streaming e-sport, ce qui conduit certains à conclure que le site dispose d'un quasi-monopole sur le marché.
Le mai 2012, le site remporte un Webby Award, le Webby People's
Voice
Award
dans la catégorie liées aux jeux.
En février 2014, le site compte parmi les plus grands consommateurs de bande passante des États-Unis, devant Facebook (mais derrière Apple, Google et Netflix).
À cette date, le site compte près d'un million de diffuseurs de contenus.
Le 18 mai 2014, Google via sa filiale YouTube négocie le rachat de Twitch pour un milliard de dollars.
Cependant, le site est racheté le 25 août par Amazon pour 970 millions de dollars.
Emmett Shear, le PDG de Twitch, explique ce choix en précisant qu'Amazon est une entreprise qui partage les mêmes valeurs que Twitch, avec une vision sur le long terme quant au futur du site.
Il précise aussi que Twitch garde son indépendance et son siège social.
Amazon leur fournira des ressources supplémentaires afin d'améliorer les services du site.
En août 2016, Twitch annonce l'acquisition pour un montant non-dévoilé de Curse, entreprise américaine qui possède des logiciels de client VOIP, de gestions de mods de jeu-vidéo ainsi que de nombreux forums et wikis.
Le , Disney Digital Network et Twitch signent un contrat pluriannuel de diffusion du contenu
Disney sur 4 chaînes du service de streaming d'Amazon.
En février 2019, en raison de l'audience importante de Twitch auprès des jeunes, le gouvernement français organise un « grand débathon » auquel participent dix ministres.
L'évènement est diffusé sur la chaine Twitch Accropolis fondé par Jean Massiet.
Au second trimestre 2019, Twitch représente 72,2 % du temps de visionnage des plateformes de contenus en direct contre 19,5 % pour Youtube.
Applications mobile
Le site dispose également d'applications mobile disponibles aussi bien sur Android que sur iOS.
La dernière version en date sur Android est la 5.3.4 disponible depuis le 15 septembre 2017.
Contenu
Twitch permet aux spectateurs (couramment appelés ) de disposer d'un large éventail de diffusions de jeux vidéo, proposés par des personnes souhaitant diffuser ces contenus en direct (appelés également streameurs), et couvrent ainsi la plupart des genres.
Les genres les plus populaires sont les jeux de stratégie en temps réel (RTS, MOBA), les jeux de combat, les jeux de courses et les jeux de tir à la première personne (FPS), entre autres.
Les jeux type "bac à sable" (sandbox) attirent également beaucoup de spectateurs, le plus connu étant Minecraft.
La page d'accueil affiche les jeux les plus diffusés sur le site.
Twitch permet aux viewers d'interagir entre eux et avec le streameur, via une fenêtre de chat (messagerie instantanée en anglais) et d'échanger sur le jeu vidéo, réagir aux méthodes de jeu proposées, conseiller, etc.
Plusieurs streameurs peuvent diffuser un même jeu vidéo, en jouant ensemble et montrant chacun leur point de vue d'un même jeu (communément appelé feat), soit séparément, en ayant aucune interaction entre eux.
En février 2014, le site héberge une expérience baptisée Twitch
Plays Pokémon, permettant aux spectateurs de jouer à Pokémon Rouge et Bleu en coopérant entre spectateurs et en temps réel
Twitch
Plays Pokémon attire ainsi plus de 17 millions de spectateurs en neuf jours, soit la moitié de son nombre de visiteurs uniques mensuels.
En 2015, Twitch retransmet pendant trois jours l'Ultra Music Festival de Miami et atteint un chiffre supérieur à douze millions de spectateurs sur cette courte période.
Le 28 octobre 2015 Twitch lance une catégorie non liée au gaming, "Créative" qui est destiné aux streamers qui présentent leurs œuvres artistiques et créatives.
Cette catégorie a fait connaître le marathon de huit jours de Bob Ross avec ses vidéos "The Joy of Painting".
En juillet 2016, Twitch a lancé "Social Eating" qui est aussi une catégorie, spécialisée sur des personnes qui mangent et jouent en live, inspirée par le phénomène coréen de "Muk-bang".
En novembre 2017, certains des jeux les plus populaires ont vu leur audience doublée sur Twitch.
Ces jeux sont League of Legends, PUBG, Hearthstone et Dota 2 avec un total combiné de plus de 198 millions d'heures observées.
Charités
Les diffuseurs Twitch font souvent la promotion d'associations ou de causes humanitaires comme le Zevent, qui a été lancé par ZeratoR en septembre 2017.
Il avait permis de rassembler de dons pour aider les victimes d'Irma avec 25 streamers et 50 heures de live diffusées sur Twitch.
Une nouvelle édition a eu lieu en novembre 2018 qui a permis de récolter 1 083 447 euros pour l'association Médecins sans frontières.
Emojis
Twitch a créé un grand nombre d’émoticônes pour permettre aux utilisateurs d'exprimer leurs sentiments.
Les utilisateurs possédant Twitch Prime ou les spectateurs abonnés à un streamer qui possède des émoticônes personnalisées possèdent plus de choix d'émoticônes.
L’émoticône "Kappa" est une des originalités de Twitch.
Les partenaires et affiliés à Twitch peuvent avoir des émoticônes personnalisées, jusqu’à 50 par chaîne.
Backpack Twitch
Le backpack Twitch (sac à dos Twitch) est un sac à dos qui permet de diffuser de l'IRL ("In Real Life" signifiant "dans la vraie vie") sur la plateforme dans de bonnes conditions tant que la connexion aux réseaux mobiles est suffisante.
Twitch
en a acquis plusieurs à travers le monde et les met à disposition de certains partenaires streameurs accompagnés de plusieurs forfaits mobiles internationaux.
Ce sac à dos est en réalité le fruit du travail du streameur Gunrun qui l'a, au début, réalisé pour lui.
Aujourd'hui il aide tous ceux qui souhaitent s'en faire un, mais il ne vend pas directement les composants.
Le sac à dos original est composé d'une caméra d'action stabilisée Sony AS300 (1080p 60fps) disposant d'un micro intégré.
Elle est branchée en HDMI à un ordinateur Solo LiveU spécialisé dans l’encodage vidéo auquel est relié quatre modems LTE de marques différentes (deux en USB, un en Ethernet et un en WIFI) avec leur quatre cartes SIM de quatre opérateurs mobiles différents aussi, le tout alimenté par une batterie externe de 50 000 mAh qui est annoncé pouvoir tenir entre sept et neuf heures.
Le sac à dos vient aussi avec un serveur distant Psynaps qui permet que le stream bascule automatiquement sur un écran de pause lorsque le sac à dos n'est plus en mesure d'émettre le flux vidéo.
Affaire
Ninja (streamer)
Le 11 août 2019, suite à la signature d'un contrat d'exclusivité entre Ninja, un des streamers sur Twitch les plus connus dans le monde et Mixer, la plateforme de streaming de Microsoft, la page inactivée de ce dernier diffuse des images à caractère pornographique.
Twitch s'en excuse quelques heures après suite à l'indignation et le tollé générés.
Partenaires et affiliés
En juillet 2011, Twitch a lancé son Programme de Partenariat, qui a atteint 4 000 membres à partir de juin 2013.
À partir de 2015, 11 000 partenariats Twitch ont été signés.
Semblable
au Programme de Partenariat d'autres sites de vidéos comme Youtube, le Programme de Partenariat permet aux producteurs de contenu populaires de partager leurs passion tout en leur rapportant des revenus grâce aux publicités.
De plus, Twitch permet à ses utilisateurs de souscrire aux chaînes avec des abonnements partenariats pour US$4.99 par mois, ce qui leur accorde un accès à des émoticônes uniques, des privilèges de chat, comme le logo spécialement pour les abonnés.
Twitch conserve US$2.50 de chaque abonnement de chaîne sur US$4.99, le reste allant aux streamers.
Les critères pour pouvoir avoir accès au programme de partenariat sont les suivants :
* Diffuser 25 heures au cours des 30 derniers jours.
* Diffuser 12 jours différents au cours des 30 derniers jours.
* Atteindre une moyenne de 75 spectateurs au cours des 30 derniers jours.
En février 2017, Twitch a lancé ces différentes options d'abonnements, celle à 9,99$ puis 24,99$ en plus de l'options à 4,99$. Plus le prix est élevé, plus la part qui revient au streamer sera élevée.
En avril 2017, Twitch a lancé son Programme de Filiation qui permet aux chaînes plus petites de produire du revenu.
Les participants de ce programme obtiennent certains, mais pas tous les avantages des Partenaires Twitch.
À partir du 26 avril, les chaînes peuvent utiliser le système de don Twitch (Les Bits) qui sont achetables via Amazon.
À partir du 27 juin, les affiliés peuvent maintenant avoir accès aux boutons d'abonnements Twitch.
Les affiliés ne peuvent pas actuellement recevoir de revenu provenant d'annonces, mais Twitch a déclaré qu'ils planifient offrir cette fonctionnalité dans l'avenir.
Les critères pour avoir accès au programme d’affilié sont les suivants :
* Diffuser 7 jours différents au cours des 30 derniers jours.
* Atteindre une moyenne de 3 spectateurs au cours des 30 derniers jours.
Plateformes
Le PDG de Twitch, Emmet Shear a exprimé le désir de soutenir une large variété de plates-formes, déclarant qu'ils voulaient être présents sur "chaque plate-forme où les gens regardent du contenu vidéo".
Les applications Twitch sont disponibles sur mobile et sur consoles de jeu, y compris Androïd et iOS, Playstation 4, Playstation 3, XboxOne et Xbox 360.
