Pluviométrie
La pluviométrie est l'évaluation quantitative des précipitations, de leur nature (pluie, neige, grésil, brouillard) et distribution.
Elle est calculée par diverses techniques.
Plusieurs instruments sont utilisés à cette fin, dont le pluviomètre/pluviographe est le plus connu.
L'unité de mesure varie selon que le type de précipitations est solide ou liquide, mais elle est ramenée en millimètre d'équivalence en eau par mètre carré de surface à fin de comparaisons.
Toute précipitation de moins de est qualifiée de trace.
La pluviométrie, avec la répartition de la température terrestre, conditionne les climats terrestres, la nature et le fonctionnement des écosystèmes ainsi que leur productivité primaire.
Elle est l'un des facteurs conditionnant le développement des sociétés humaines et donc un enjeu géopolitique.
Histoire
L'Homme cherche depuis des siècles à mieux prévoir les pluies, tempêtes et inondations, voire à manipuler le climat par des moyens magiques (danses de la pluie) ou technologiques
Les premières mesures connues des quantités de pluie connues furent faites par les Grecs vers 500 Cent ans plus tard, en Inde, la population utilisait des bols pour recueillir l’eau de pluie et en mesurer la quantité.
Dans les deux cas, la mesure de ces quantités d'eau de pluie aidait à estimer le rendement futur des cultures.
Dans l’ouvrage Arthashâstra utilisé dans le royaume de Magadha
, des normes furent établies pour la production céréalière et chaque grenier de l’État possédait un tel pluviomètre aux fins de taxation.
En Israël, à partir du , des écrits religieux mentionnent la mesure des pluies pour des besoins agricoles.
En 1639, l'Italien Benedetto Castelli, disciple de Galilée, effectua les premières mesures de précipitations en Europe pour connaître l’apport en eau d’un épisode pluvieux pour le lac Trasimène.
Il avait étalonné un récipient en verre cylindrique grâce à une quantité d’eau connue et repéré le niveau correspondant sur le cylindre.
Il avait ensuite exposé le récipient à la pluie et marqué toutes les heures, par un repère, le niveau atteint par l’eau.
En 1662, l’Anglais Christopher Wren mit au point le premier pluviomètre à , ou pluviographe, qu’il associa l’année suivante à un météographe, un appareil qui enregistre plusieurs paramètres météorologiques tels que la température de l’air, la direction du vent et les précipitations.
Son pluviomètre était constitué d’un entonnoir récepteur et de trois compartiments qui récupéraient chaque heure à tour de rôle les précipitations.
En 1670, l'Anglais Robert Hooke utilisa aussi un pluviomètre à augets.
Avec le développement de la météorologie, la prise de mesures des différents paramètres de l’atmosphère terrestre se répand.
Les pluviomètres se perfectionnent mais les principes de base demeurent les mêmes.
En France, l’association météorologique créée par Urbain Le Verrier diffusa le pluviomètre «
Association ».
L'amélioration de leurs capteurs permettent maintenant de mieux voir les variations fines de pluviométrie sans enlever l'importance des mesures in situ.
Depuis quelques décennies, la précision de la prévision pluviométrique s’est améliorée jusqu’au niveau régional puis local .
L’imagerie
satellite et les progrès de la modélisation et de la gestion du big data ont permis des avancées considérables, mais avec des coûts financiers importants.
Origine et variabilité des précipitations
Fichier
World precip annual.png|vignette|upright=1.75|Distribution mondiale des précipitations annuelles
Le système climatique de la Terre est essentiellement dirigé par deux éléments : l’atmosphère et l’océan.
Ces deux masses règnent sur l’ensemble du système climatique mondial, généré par l'échange important d’énergie entre celles-ci.
L’énergie directement reçue du Soleil, sous forme d'ondes courtes, est captée en plus grande partie dans les zones intertropicales car c'est là que l'intensité des rayons solaires est la plus importante et la plus régulière à cause de l'axe de rotation de la Terre qui donne un ensoleillement presque perpendiculaire à l'équateur et rasant aux pôles.
Finalement, le rayonnement est capté par les mers et les continents selon l'albédo de leur surface et la végétation qui couvre les continents.
La seconde zone de circulation des vents se situe aux latitudes moyennes.
Les dépressions s'y développent un peu partout selon une prédictibilité parfois proche de la théorie du chaos, mais l'ensemble moyen de la circulation atmosphérique est stable et dépend de l'équilibre entre la répartition de la pression atmosphérique et la force de Coriolis due à la rotation.
Ces systèmes se déplacent sous une circulation d'altitude généralement d'ouest, c'est la cellule de Ferrel.
Ils donnent des précipitations de types variés qui alternent avec du temps dégagé.
Vient finalement, la cellule polaire, qui se retrouve au nord et au sud du avec une circulation de surface généralement d'est.
L'air y est froid et relativement sec, et les dépressions qui l'affectent donnent donc peu d'accumulations, ces dernières se matérialisant une bonne partie de l'année sous forme de neige).
Les précipitations sont aussi organisées de différentes façons : en larges zones, en bande de précipitations ou isolées.
Cela dépend de la stabilité de la masse d'air, des mouvements verticaux dans celle-ci et des effets locaux.
Ainsi, à l'avant d'un front chaud, les précipitations seront surtout stratiformes et couvriront plusieurs centaines de kilomètres de largeur et de profondeur.
Par contre, devant un front froid ou dans un cyclone tropical, les précipitations formeront de minces bandes qui peuvent s'étirer latéralement sur de grandes distances.
Finalement, une averse donnera des précipitations sur quelques kilomètres carrés à la fois.
Constantes
Les résultats d'une étude, basée sur des données pluviométriques journalières provenant sur 185 sites haute-qualité des stations d'observation du réseau Global Climate Observing System Surface Network dispersés sur l'Amérique du Nord, l'Eurasie et l'Australie (mais pas l'Amérique du sud ni l'Afrique) entre de 50° degrés de latitude nord et sud (c'est-à-dire entre les deux zones polaires) furent publiés en 2018.
Les observations furent collectées sur 16 ans (de 1999 à 2014), soit une période assez longue pour gommer les variations annuelles dues à El Niño et à d'autres cycles climatiques de court terme.
Effets sur le vivant
La classification des climats est fondée sur les précipitations et les températures.
La plus connue est la classification de Köppen qui divise la Terre en cinq climats principaux : tropical (A), sec (B), doux de latitude moyenne (C), froid de latitude moyenne (D) et polaire (E).
Chacun de ces climats est ensuite divisé en sous-climats selon la pluviosité.
À remarquer, la grande ressemblance entre l'image de droite avec celle de la pluviométrie annuelle dans la section précédente.
Ces paramètres climatiques déterminent le type de végétation dans une zone, la faune qui l'habitera, ainsi que la densité des populations.
Comme le mode de vie humaine dépend de l'écosystème et de la disponibilité d'eau, il peut également en grande partie être classé selon la pluviométrie.
Par exemple, l'agriculture n'est possible qu'avec un apport régulier d'eau provenant directement des précipitations ou par les cours d'eau, eux-mêmes alimentés par les précipitations.
D'un autre côté, un climat sec incitera les populations aux nomadismes pour suivre les ressources disponibles de la faune et de la flore, ou pour alimenter leurs troupeaux.
Les excès de pluviométrie ont aussi des conséquences importantes.
La pluie torrentielle sous orage ou celle avec un cyclone tropical peut donner des inondations importantes, des glissements de terrain ou des coulées de boue qui submergent les infrastructures conçues pour des événements normaux.
Nombre de pertes de vie leur sont attribuées.
Modification anthropique de la pluviométrie
La qualité de l'air peut quantitativement influer la formation des pluies de plusieurs manières :
* Là où le taux de végétation est faible et le taux d'imperméabilisation/construction élevé
, les îlots de chaleur urbains et la composition de l'air urbain modifient fortement les composantes thermohygrométriques des microclimats urbains et périurbains.
Ils modifient aussi la cinétique des masses d'air, d'aérosols (poussières, pollens, polluants) et de l'humidité au-dessus des grandes métropoles urbaines et/ou industrielles.
* À échelle plus globale, les aérosols naturels ou de sources humaines, ainsi que les pluies acides produites par l'échappement des moteurs de navires et de véhicules terrestres et d'autres sources humaines (chauffage, incinération, crémation, trainées d'avion...) forment des noyaux de condensation de gouttelettes d'eau et participent à la formation de nuages artificiels, modifiant la quantité, la répartition et la qualité des pluies.
Ainsi, aux États-Unis un « effet "week-end » est notable.
La probabilité d'une augmentation de pluviométrie culmine le samedi, après cinq jours d'accumulation de polluants de l'air en semaine, notamment dans les zones les plus densément peuplées et situées près de la côte est où il y avait au moment de l'étude (1998) une augmentation de 22 % de la probabilité qu'il pleuve le samedi par rapport au lundi.
De plus, les bulles de chaleur se forment dans et au-dessus des villes, mais aussi (+ 0,6 °C à + 5,6 °C) au-dessus des banlieues et des zones rurales.
Cette chaleur supplémentaire modifie les ascendances, pouvant contribuer aux composantes orageuses de la météo.
Le taux de précipitations en amont des villes (par rapport à la direction du vent) a ainsi augmenté de 48 % à 116 %.
En partie à cause de ce réchauffement, les précipitations mensuelles moyennes sont environ 28 % plus élevées dans une distance comprise entre 32 et en aval de la ville (aval par rapport à la direction du vent).
Certaines villes induisent une augmentation des précipitations totale estimée à 51 %.
Ce phénomène pourrait fortement augmenter en Asie (à cause de la croissance conjointe des villes, de l'automobile et de l'usage du charbon).
Prospective avec l'augmentation du CO2
Une étude de 2018 (section Constantes) a porté également sur les effets de l'augmentation des concentrations de CO2 prévus.
Elle a testé 36 modèles climatiques différents pour simuler les tendances pluviométriques entre 2020 et a fin du siècle, notamment pour la période 2085-2100 dans le cas d'un scénario à 936 parties par million (ppm) de CO2 en 2100 (contre 408 ppm en 2018).
Les résultats montrent que les pluies torrentielles pourraient être plus violentes encore : entre 1985 et 2100 la moitié des précipitations annuelles pourraient tomber en 11 jours au lieu de 12, pendant que le total des pluies annuelles pourrait aussi augmenter.
Instrumentation
La pluviométrie étudie donc la variation annuelle et journalière des quantités et des types de précipitations pour classifier le climat des régions.
Elle étudie également la période de retour des événements exceptionnels comme les sécheresses et les pluies torrentielles causant des inondations.
Divers instruments sont utilisés pour cela et la résolution d'un instrument particulier donne la quantité minimale mesurable qu'il peut signaler.
Toutes précipitations de moins de sont qualifiées de trace, ou en mètres cubes par hectare pour l'agriculture.
Il est constitué de deux parties importantes.
L'opérateur retire le cylindre après une chute de neige et la fait fondre pour mesurer la hauteur d'eau qu'elle contient.
La mesure peut aussi s'effectuer en temps réel alors qu'un élément chauffant fond la neige et que la variation du poids donne la quantité d'équivalent en eau tombé.
L'endroit idéal pour mettre une table à neige est sur un grand espace plat, loin des bâtisses et des arbres où le vent a peu d'emprise pour former des congères.
La plupart des planches à neige sont encore traditionnelles avec une simple règle verticale en leur centre permettant de mesurer l'épaisseur de neige.
Certains complètent le système de mesure de hauteur de neige par une webcam pour une lecture analogique à distance, en temps réel ou mis à jour de manière variable.
Radar météorologique
Une des utilités principales des radars météorologiques est de pouvoir détecter à distance les précipitations pour des usages hydrométriques.
Par exemple, les services de contrôle du débit des rivières, d’avertissement d’inondations, de planification de travaux de barrage, etc. ont tous besoin de savoir les quantités de pluie et neige qui tombent sur de larges domaines.
Le radar complète idéalement un réseau de pluviomètres en étendant la prise de données sur une grande superficie, le réseau servant à son étalonnage.
Certains artéfacts peuvent cependant se mêler aux véritables données dans le retour au radar.
Pour avoir une estimation plus exacte des accumulations, il faudra les filtrer avant de produire ces cartes d'accumulations.
Satellite météorologique
Les satellites météorologiques sont de radiomètres pour relever la température de l’atmosphère et des hydrométéores qui s’y trouvent.
Ils opèrent dans le spectre infrarouge.
Les premiers instruments ne « regardaient » que quelques longueurs d’onde alors que les nouvelles générations divisent ce spectre en plus de 10 canaux.
Certains sont également équipés de radars pour mesurer le taux de précipitations.
Ceci pourrait bientôt changer grâce à la propagation des réseaux sans fil de téléphonie mobile dans les zones reculées, car la teneur de l’air en eau influe sur la diffusion des micro-ondes qui sont en partie absorbées par l’eau.
Dès 2006, des chercheurs ont montré que la quantité de précipitations d’une zone peut être évaluée en comparant les changements de puissance du signal entre des tours de communication .
Dans ces deux cas, les chercheurs doivent avoir accès à des données qui sont militaires ou de propriété commerciale des sociétés de télécom ou de téléphonie mobile, ce qui a freiné la recherche, mais des expériences récentes faites en Europe et en Afrique montrent d’une part que la météorologie pourrait bénéficier de l’analyse de ces données et de leur intégration dans les modèles de prévisions, et d’autre part que les pays pauvres pourraient bénéficier de prévisions moins coûteuses pour eux et en 2015 à Göteborg (où l'Institut suédois de météorologie et d'hydrologie (SMHI) récolte environ 6 millions de données par jour dans la ville, grâce à la société de télécommunications Ericsson et un opérateur d’émetteur (Tour), ce qui permet une estimation minute par minute des précipitations avec une résolution de 500 mètres sur la ville de Göteborg et depuis le développe dans d'autres pays (Niger notamment).
Un partenariat avec Orange et un financement de la Banque mondiale et des Nations unies devrait permettre un développement équivalent au Maroc et au Cameroun avant la fin 2017 ;
Plus de annuellement
Par ailleurs, plusieurs sites dans le monde ont des précipitations annuelles supérieures à :
Les îles Diego de Almagro et Guarello (dans l'archipel de Madre de Dios), toutes deux situées sur la façade océanique de la Patagonie chilienne reçoivent des quantités d'eau annuelles de l'ordre de .
* Debundscha, sur la façade côtière ouest du volcan Cameroun dans le pays du même nom, a sur 38 ans reçu une moyenne annuelle de .
Mais aucune étude n'a pour le moment été réalisée, ou publiée.
Le Mont Waialeale
, Hawaï a une pluviométrie moyenne de mm sur les 32 dernières années et un record à mm en 1982.
Cependant, ce record n'est pas reconnu par l’Organisation météorologique mondiale car il s'agit d'une estimation.
Officiellement, les plus fortes précipitations annuelles en Amérique du Sud sont relevées à la station de Quibdó, située à de Lloró, avec .
L'île détient depuis trente ans les records mondiaux de précipitations sur les périodes allant de douze heures à quinze jours, notamment lors du cyclone Hyacinthe en janvier 1980 :
* Officiellement
, le record pluviométrique de France métropolitaine est détenu par le Mont Aigoual ( d'altitude) dans le Gard avec par an et le cumul annuel le plus fort observé de en 1913 ;
* Officieusement
, le record annuel peut être au Lioran, dans le Cantal.
Sa station météo ( d'altitude) affiche le second record de pluviométrie ( par an), derrière le Mont Aigoual, mais elle n'est pas située au sommet comme celle de ce dernier.
Il est probable que les précipitations soient plus élevées à son point culminant situé à d'altitude.
*Borne et Loubaresse en Ardèche sont les communes les plus arrosées avec respectivement et en moyenne cumulée par an.
Neige
La quantité de neige accumulée est une donnée importante pour connaître la progression des glaciers, le ruissellement printanier et le climat.
Elle est exprimée en équivalent d'eau de la neige fondue pour usage pluviométrique mais les records sont habituellement donnés en centimètres de neige tombée par période :
* Enneigement annuel (hors Groenland et Antarctique) : , mont Baker, Washington (États-Unis) durant l'hiver 1998-1999 ;
* La plus forte quantité de neige en 24 heures est de à Silver Lake, Colorado, du 14 au 15 avril, 1921 selon l’Organisation météorologique mondiale.
Cependant, le National Climatic Data Center aux États-Unis accepte un de neige au camp 47, une station le long de la Richardson Highway en Alaska, le 7 février 1963 .
Références
Bibliographie
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ index.php?act
cartehome&id
8 Cartes pluviométriques historiques sur le site de Météo-France
** http:/ Pluviom%C3%A9trie_en_France#Les_r.
C3.A9gions_o.
C3.B9_il_pleut_le_moins_-_Pr.
C3.A9cipitations_inf.
C3.A9rieures_.C3.A0_700_litres_annuelles_par_m.
C2.B2 Pluviométrie en France
** http:/ ssn_pluie/
pluie.htm
Relevés mensuels réguliers de la pluviométrie sur Vence, Valbonne, Mougins, Mouans-Sartoux, Saint-Cézaire-sur-Siagne, et Carros-Village et comparaison avec les moyennes des pluies de 1951 à 1970, extraites du livre La météo de la France de J. Kessler et A. Chambraud.
qqy3e5ypy1ygvlgzux3g2578yto7fqm
