Catcheur américain|Promoteur de catch|Catcheur de la World Wrestling Entertainment|Catcheur d'Impact Wrestling|Catcheur de la World Wrestling Federation|Naissance en août 1977|Naissance dans le comté de Moore (Caroline du Nord)
Jeffrey Nero
Hardy, ou tout simplement Jeff Hardy, (né le à Cameron), est un catcheur (lutteur professionnel) , un promoteur de catch et un auteur-compositeur-interprète américain.
Il travaille actuellement à la World Wrestling Entertainment, dans la division SmackDown.
Principalement connu pour son travail à la fédération de catch , il formait l'équipe des Hardy Boyz avec son frère Matt, avec lequel il a remporté le Championnat du Monde par équipes de la WWE à plusieurs reprises dans le début des années 2000.
Leur équipe fut l'un des piliers du catch par équipe, en participant notamment aux premiers TLC Matchs de l'histoire.
Jeff Hardy est également un multiple WWF Intercontinental Champion/WWE Intercontinental Champion, titre qu'il a détenu à quatre reprises.
C'est en 2008, lors du , que Jeff Hardy remporte son premier titre mondial, le championnat de la WWE, après dix ans de carrière dans cette fédération.
Après son départ de la WWE en 2009, Jeff Hardy fait un retour à la (fédération qu'il a déjà fréquentée entre 2004 et 2006) au début de 2010.
Il a aussi fondé avec son frère
Matt
Hardy, en 1997
, la fédération de catch OMEGA.
En 2017, les Hardy Boyz effectuent leur retour à la WWE lors du Ladder Match pour le Championnat par équipes de Raw, à WrestleMania 33.
Ils remportent ce match et deviennent de ce fait, champions par équipes pour la huitième fois à la WWE.
Jeff remporte en 2018 son premier WWE United States Championship en battant Jinder Mahal.
Mais il perd son titre contre Shinsuke Nakamura à Extreme Rules.
En dehors du catch, Jeff Hardy est un musicien qui compose lui-même ses chansons.
C'est lui qui est l'auteur avec Dave Oliver de tous ses thèmes d'entrées à .
Jeff Hardy est aussi un artiste, il réalise des peintures et les expose en Caroline du Nord près de chez lui.
Biographie
Jeff Hardy est né le 31 août 1977 à Cameron en Caroline du Nord.
Il est le fils de Gilbert et Ruby Moore Hardy, morte d'un cancer lorsqu'il avait dix ans, et le petit frère de Matt Hardy.
Lui et son frère aîné s'intéressent très tôt au catch, rejouant les matchs qu'ils voient à la télévision en se filmant.
À l'âge de douze ans, il commence à s'intéresser au moto-cross et possède sa première moto, une Yamaha YZ80, à 13 ans.
Il va à l'école secondaire de l'Union Pines High School à Cameron où il joue au baseball avec les Pines High Vikings, il joue aussi au football et fait également partie de l'équipe de lutte.
Carrière dans le catch
Débuts (1994-1998)
Jeff Hardy cite Sting, The Ultimate Warrior et Shawn Michaels comme ses idoles d'enfance, dont il s'est par la suite inspiré.
Il commence à faire des apparitions à la (aujourd'hui WWE) à l'âge de 16 ans en tant que .
Son premier match à la WWF, le 24 mai 1994, l'oppose à Razor Ramon.
Le lendemain à WWF Superstars of Wrestling, il affronte
The 1-2-3 Kid.
Il continue ensuite occasionnellement à faire le jobber jusqu'à fin 1997.
Il crée ensuite avec son frère Matt et plusieurs de leurs amis sa propre fédération non officielle, la Trampoline Wrestling Federation, où ils imitent les prises qu'ils voient à la télévision.
La fédération change plusieurs fois de nom et est intégrée à une fête foraine en Caroline du Nord.
Jeff et Matt créent ensuite une véritable fédération de catch, la Organization of Modern Extreme Grappling Arts (OMEGA) en 1997, à laquelle participent notamment Shannon Moore, Gregory Helms, Joey Matthews et Steve Corino.
La fédération disparaît en avril 1998, lorsque les frères Hardy rejoignent la WWF.
World Wrestling
Federation
/Entertainment (
The Hardy Boyz (1998-2002)
Les frères
Hardy finissent par attirer l'attention de la .
Après avoir signé un contrat en 1998, ils sont entraînés par Dory Funk, Jr.
dans son Funkin' Dojo avec d'autres lutteurs.
À No Way Out, ils perdent contre Edge et Christian.
Peu après, les Hardy Boyz sauvent Lita d'une bagarre contre Essa Rios.
Elle intègre alors l'équipe qui prend le nom de Team Xtreme.
À WrestleMania 2000, ils font face à Edge et Christian et les Dudley Boyz dans un match de l'échelle opposant les trois équipes (premier de l'histoire) pour les Championnats du monde par équipe, remporté par Edge et Christian (élu match de l'année 2000 par le magazine
Pro
Wrestling
Illustrated
Jeff Hardy participe à un match à 6 pour le Championnat Hardcore lors de Backlash, sans succès.
Ils font à nouveau face à Edge et Christian pour les Championnats du monde par équipe lors dInsurrextion, mais ne remportent pas les titres à la suite d'une disqualification.
Au King of the Ring, ils combattent dans un Four Corners Elimination match pour les Championnats du monde par équipe qui opposait Too Cool, T & A et Edge et Christian.
Après avoir réussi à éliminer T & A, ils sont à leur tour éliminés par Edge et Christian.
Lors de Fully Loaded
, les Hardy Boyz et Lita battent T & A et Trish Stratus.
À SummerSlam, ils participent au premier TLC match pour les Championnats du monde par équipe, les opposant à Edge et Christian et les Dudley Boyz.
Edge et Christian remportent le match.
Les Hardy Boyz remportent pour la seconde fois les titres à Unforgiven, en battant Edge et Christian dans un Steel Cage match.
Ils perdent les titres au profit d'Edge et Christian déguisés comme Los Conquistadores à No Mercy, mais les récupèrent la nuit suivante à Raw à leur tour déguisés comme Los Conquistadores.
L'équipe perd à nouveau les titres le 6 novembre à Raw is War dans un match contre l'équipe Right to Censor, composé de Barry Buchanan et The GodFather, lorsqu'ils sont agressés par Edge et Christian, permettant ainsi à Right to Censor de remporter les ceintures.
Ils commencent alors une rivalité avec Edge et Christian et Right to Censor.
Aux Survivor Series, ils se joignent aux Dudley Boyz et battent Edge et Christian et Right to Censor dans un match d'élimination remporté par Jeff Hardy.
À Rebellion, ils sont opposés à Right to Censor dans un match pour les titres mais perdent à la suite d'une intervention de Val Venis.
Le 4 décembre à Raw is War, Dean Malenko, détenteur du Championnat mi-lourds, défait la Team Xtreme et gagne un rendez-vous avec Lita.
Trois jours plus tard
à SmackDown, il est attaqué par les Hardy Boyz alors qu'il attendait Lita à l'hôtel.
Commence alors une rivalité entre les frères et Malenko et ses amis de l'équipe
The
Radicalz : Eddie Guerrero, Chris Benoit et Perry Saturn.
Les deux équipes s'affrontent plusieurs fois à Raw et SmackDown ainsi qu'à Armageddon.
Jeff Hardy gagne en notoriété grâce à ses mouvements très risqués au cours des TLC matches de 2000 à 2002.
Il est alors considéré comme le lutteur de la WWF prenant le plus de risques et le plus original de l'époque.
Il entre en première position lors du Royal Rumble 2001 mais s'élimine lui-même en faisant tomber son frère.
Le mois suivant, lors de WrestleMania X-Seven, ils participent à nouveau à un TLC match contre les Dudley Boyz et Edge et Christian, remporté par ces derniers grâce à l'aide de Rhyno.
Le 12 avril à SmackDown, il bat Triple H et remporte le WWE Intercontinental Championship mais le perdra la semaine suivante lors du match revanche.
Lors dInsurrextion, ils perdent dans un Fatal Four-Way
Elimination match.
À Judgement Day, ils perdent dans un tournoi par équipes pour les championnats par équipe.
Jeff Hardy gagnera le Championnat mi-lourds contre Jerry Lynn à SmackDown.
Il conserve son titre lors du King of the Ring mais le perdra contre X-Pac à Raw, 20 jours après l'avoir gagné.
Lors du SmackDown du 10 juillet, il gagne le Championnat Hardcore mais il perd son titre contre Rob Van Dam lors de Invasion.
Il regagne le titre à Raw le 13 août avant de le perdre à SummerSlam, toujours contre RVD.
Le 8 octobre à Raw, les Hardy Boyz remportent les Championnats par équipes de la WCW contre Booker T et Test.
Ils conservent les titres à No Mercy contre Lance Storm et The Hurricane.
Lors de Rebellion, ils tentent de regagner les titres contre les Dudley Boyz mais cette tentative sera un échec.
Lors du Raw du 12 novembre, ils battent à nouveau Booker T et Test, cette fois pour le titre de Champions du monde par équipe qu'ils remportent pour la cinquième fois.
Lors des Survivor Series, ils perdent les titres contre les Dudley Boyz dans un match en cage d'unification.
Jeff entame alors une rivalité avec son frère et obtient un match à Vengeance avec Lita comme arbitre spécial.
Il gagnera le match bien que Matt avait un pied en dessous de la corde, car Lita ne l'avait pas vu.
Jeff entre en lors du Royal Rumble 2002 mais se fera éliminer en par l'Undertaker.
Lors de No Way Out
, les Hardy Boyz participent à un Tag team turmoil match remporté par The Acolytes.
À WrestleMania X8, Billy and Chuck, The Acolytes, The Dudley Boyz et les Hardy Boyz luttent dans un Four Corners Elimination match pour les Championnats du monde par équipe.
Billy et Chuck gagnent le match.
Après ça, les Hardy Boys entrent en rivalité avec Brock Lesnar.
Cette rivalité se terminera à Judgement Day, sur une victoire de Lesnar et Paul Heyman sur les Hardy Boyz.
Débuts en solo (2002-2003)
Jeff Hardy quitte son frère pour commencer une carrière solo.
Le juillet à Raw, il perd un ladder match contre l'Undertaker pour le Championnat Incontesté de la WWE.
Il apparaîtra par la suite dans plusieurs matchs pour des championnats individuels, notamment en battant William Regal pour le Championnat Européen le 8 juillet à Raw.
Il conserve le titre deux semaines plus tard face au même adversaire.
Mais le 22 juillet à Raw, il perd sa ceinture contre Rob Van Dam dans un match d'unification avec le Championnat Intercontinental.
La semaine suivante à Raw, il remporte le Championnat Hardcore mais le perd quelques minutes plus tard au profit de Johnny The Bull.
Il continue ensuite sa carrière en solo à Raw tandis que son frère est drafté à SmackDown.
Aux Survivor Series, il participe à un match par équipes en faisant équipe avec Bubba Ray Dudley et Spike Dudley et gagneront contre Rosey, Jamal et Rico dans Elimination Tables match.
Il participe au Royal Rumble sans succès, Hardy fait un heel turn le 20 janvier à la fin de son match contre Rob Van Dam.
Lors du Raw suivant, il perd face à Booker T et l'attaque à la fin du match mais Booker T reprend le contrôle.
Le 10 février, il effectue un face turn en sauvant Stacy Keibler d'une attaque de Christian.
Le 17 février, il gagne avec Shawn Michaels contre Chris Jericho et Christian.
À No Way Out, il perd face à Chris Jericho.
Le 24 février, à Raw, il perd par disqualification contre Christopher Nowinski car il l'a attaqué à la fin du match.
Le 3 mars, il perd face à Christian.
Le 10 mars, il gagne contre Rico.
Le 17 mars, il attaque Victoria et Steven Richard qui allait faire un DDT sur Trish Stratus.
Le 24 mars, il gagne avec Trish
Stratus contre Victoria et Steven Richard.
Le 31 mars, il gagne contre Steven Richard.
Le 7 avril, il perd face à The Rock.
Le 22 avril 2003, Jeff Hardy est renvoyé de la fédération pour non-respect de la politique de la WWE.
Ring of Honor (2003)
Jeff Hardy revient à la lutte lors d'un évènement de la Ring of Honor, Death Before Dishonor.
Il gagne son match contre Joey Matthews et Krazy K. Il prend ensuite une année sabbatique pour se consacrer au motocross et terminer sa piste de motocross.
Total
Nonstop
Action Wrestling (2004-2006)
Jeff Hardy arrive à la TNA le 23 juin 2004 dans un match contre A.J. Styles pour le X Division Championship.
Il a une nouvelle musique d'entrée, Modest, qu'il interprète lui-même et change de surnom : «
The Charismatic Enigma ».
Le match finit en no-contest après une interférence de Kid Kash et Dallas.
Jeff Hardy revient à la TNA le 21 juillet et obtient un match pour le NWA World Heavyweight
Championship
face à Jeff Jarrett, qu'il dispute et perd le 8 septembre
Après avoir remporté un tournoi au mois d'octobre, il perd de nouveau face à Jarrett pour le titre le 7 novembre dans un ladder match à Victory Road, après l'interference de Kevin Nash et Scott Hall.
Un mois plus tard, le 5 décembre à Turning Point 2004, Jeff Hardy, A.J. Styles et Randy Savage battent Jeff Jarrett, Scott Hall et Kevin Nash collectivement connus sous le nom de The Kings of Wrestling.
Jeff Hardy bat Scott
Hall le 16 janvier 2005
à Final Resolution 2005, en remplacement d'Héctor Garza
. À Against
All
Odds 2005 en février, il perd contre Abyss dans un Full Metal Mayhem match déterminant l'aspirant 1 au NWA World Heavyweight Championship.
Il bat ensuite Abyss dans un Falls Count Anywhere match à Destination X en mars.
Il commence une feud contre Raven, qu'il bat dans un steel cage match à Lockdown 2005 en avril.
Il est suspendu par TNA pour son absence au Clockwork Orange
House
of Fun match contre Raven à Hard Justice
le 15 mai
Sa suspension se termine le 5 août 2005 et il revient en attaquant Jeff Jarrett à Sacrifice 2005.
Il lutte dans son premier match à la TNA depuis quatre mois à Unbreakable 2005 le 11 septembre, perdant contre Bobby Roode après une intervention de Jeff Jarrett.
En octobre, il commence une feud contre Abyss, Rhino et Sabu qui culmine dans un Monster's Ball match à Bound For
Glory 2005
octobre
gagné par Rhino après un Rhino Driver de la seconde corde sur Jeff Hardy.
Au cours de ce match, Jeff Hardy porte une Swanton Bomb à Abyss d'une hauteur d'environ .
Le même soir il dispute une battle royal à 10, remportée encore par Rhino, pour obtenir un match pour le NWA World Heavyweight Championship.
À Genesis 2005 en novembre, il perd contre Monty Brown dans un nouveau match pour devenir aspirants 1 au titre mondial.
Jeff Hardy devait lutter dans le pre-show de Turning Point 2005 en décembre, mais est de nouveau absent, toujours selon lui à cause de problèmes de transports.
Il est suspendu et n'apparaîtra plus au shows télévisés de la TNA.
Retour à la World Wrestling Entertainment (2006-2009)
Intercontinental Champion et retour des Hardy Boyz (2006-2008)
Jeff Hardy fait son retour à la WWE le 21 août 2006 à Raw et bat le champion de la WWE Edge par disqualification.
Hardy veut s'emparer du titre Intercontinental détenu par John Morrison.
Après une tentative échouée à Unforgiven, Hardy parvient à le remporter le 2 octobre à Raw.
Il conserve le titre face à Carlito lors de Cyber Sunday.
Le 6 novembre à Raw, il perd le titre face à John Morrison.
Une semaine plus tard, il récupère à nouveau le titre.
À Raw, le 20 novembre, il réussit à conserver sa ceinture face à Morrison dans un Ladder Match.
Le 21 novembre, les frères
Hardy reforment l'équipe à la ECW et défont les Full Blood Italians.
Aux Survivor Series, les frères Hardy font partie de l'équipe de DX et défont l'équipe Rated-RKO en éliminant tous leurs adversaires sans perdre un seul équipier.
À Armageddon, ils participent à un 4 Team
Ladder match pour les Championnats du Monde par équipes, mais ne remportent pas les titres.
Au début de 2007, ils commencent une rivalité avec les MNM.
À New Year's Revolution, Jeff Hardy conserve le titre Intercontinental face à Johnny Nitro dans un match en cage.
Le 8 janvier, il réussit à conserver le titre face à Kenny Dykstra.
Au Royal Rumble, les Hardy Boyz battent MNM.
À No Way Out, il fait équipe avec son frère et Chris Benoit et ils battent MVP, Johnny Nitro et Joey Mercury.
Le 19 février à Raw, Jeff perd le titre Intercontinental contre Umaga.
Jeff et Matt participent tous deux au Money in the Bank
Ladder match à WrestleMania 23, mais aucun des deux ne décroche la mallette.
Lors du match, Jeff saute d'une échelle de sur Edge, qui est placé sur une autre échelle.
Les deux hommes sont transportés hors de l'arène.
Le 2 avril à Raw, les Hardy Boyz remportent les Championnats du Monde par équipes dans un Bataille Royale par équipes.
Les frères Hardy entrent en rivalité avec Lance Cade et Trevor Murdoch pour les titres par équipe.
Les Hardy défont Cade et Murdoch à Backlash et à Judgment Day.
À One Night Stand, ils conservent les titres contre The World's Greatest Tag
Team dans un Ladder match.
Ils finissent par perdre les titres le 4 juin à Raw face à Lance Cade et Trevor Murdoch.
Ils tentent de les récupérer à Vengeance, mais n'y parviennent pas.
Le 18 juin 2007 à Raw, il bat Daivari.
Jeff Hardy reprend sa carrière en solo, et tente de récupérer le titre Intercontinental.
Il affronte Umaga au Great American Bash, mais ne remporte pas le match.
Lors d'un match contre .
Kennedy le 23 juillet, il tombe du turnbuckle et se blesse.
Il perd le match et est obligé de prendre du repos pour se soigner.
Le 10 août à Raw, après avoir purgé un mois de suspension, Jeff Hardy revient et gagne par disqualification face à Umaga.
Le 27 août à Raw, il bat Mr. Kennedy par disqualification.
Le 2 septembre à Raw, il remporte pour la le Championnat Intercontinental en battant Umaga.
Le 10 septembre, il perd face au Great Khali.
Le 17 septembre 2007 à Raw, il bat Shelton Benjamin.
À No Mercy le 7 octobre
Jeff Hardy fait équipe avec Paul London et Brian Kendrick et perdent contre Cade, Murdoch et .
Kennedy.
Lors des Survivor Series Jeff Hardy fait partie de l'équipe de Triple H, qui bat l'équipe d'Umaga dans un Traditional Elimination match.
Jeff Hardy et Triple H sont les deux survivants.
Triple H et Jeff Hardy formeront une courte alliance, qui se terminera à Armageddon, sur une victoire de Hardy sur Triple H.
En remportant ce match, Jeff Hardy devient challenger numéro 1 pour le Championnat de la WWE.
Il débute alors une rivalité avec le champion Randy Orton.
Celui-ci frappe son frère
Matt
Hardy, ce qui provoquera le début de la rivalité.
Lors du premier Raw de l'année, Hardy bat Umaga dans un match en cage à la suite d'un Whisper in the Wind du haut de la cage, sous les yeux d'Orton.
La semaine suivante, Jeff Hardy porte la Swanton Bomb sur Orton du haut de .
Les deux hommes seront évacués sur des civières.
Malgré cela, ils s'affrontent au Royal Rumble pour le Championnat de la WWE.
Jeff ne remportera pas le titre.
Le 11 février, il gagne contre Shawn Michaels.
Il tente de redevenir challenger pour le titre de la WWE dans l'Elimination Chamber de No Way Out, mais se fait éliminer en dernier par Triple H.
Hardy perd le titre Intercontinental le 10 mars à Raw contre Chris Jericho.
Officieusement, le titre lui a été retiré pour avoir été contrôlé positif aux tests anti-drogues pour la seconde fois.
Il est donc suspendu pour une durée de 60 jours.
Jeff Hardy fait son retour le 12 mai en battant Umaga, débutant avec lui une rivalité.
À Judgment Day, il gagne contre MVP.
À One Night Stand, il gagne contre Umaga.
SmackDown et conquête des titres majeurs de la WWE (2008-2009
Jeff Hardy est drafté à SmackDown le 23 juin et y remporte son premier match le 4 juillet contre John Morrison.
À Unforgiven, il participe au Scramble match pour le Championnat de la WWE où, bien qu'il ait été champion « par intérim » trois fois, il ne remporte pas le titre car Triple H reste champion ..
Il tentera deux nouvelles fois de battre Triple H pour le titre, d'abord à No Mercy puis à Cyber Sunday, mais ses tentatives restent sans succès.
Il demanda ensuite un autre match à Vickie Guerrero pour le titre mais celle-ci lui dit qu'il devra être extrême.
Le soir même, il attaque Vladimir
Kozlov et l'Undertaker
La semaine suivante, il bat l'Undertaker dans Extrême Rules match.
Il ne participe pas au match pour le titre aux Survivor Series, pour des raisons scénaristiques (il sera remplacé par Edge, qui remportera le titre).Jeff Hardy s'emparera finalement du Championnat de la WWE à Armageddon en battant Edge et Triple H dans un Triple Threat Match.
C'est alors le premier titre mondial de sa carrière.
Lors de Smackdown suivant, il fait une entrée remarquable en fêtant son titre avec ses fans et le soir même, il gagne par disqualification contre Vladimir Kozlov à cause de l'intervention de Edge.
Triple H viendra l'aider en essayant de frapper Vladimir Kozlov avec son sledgehammer.
La semaine suivante, il gagne par décompte à l'extérieur contre le Big Show.
Le 2 janvier, il gagne avec son frère
Matt
Hardy contre Edge et le Big Show.
Rivalité avec Matt
Hardy (2009)
Durant le mois de janvier 2009, Hardy subit plusieurs accidents de storyline, incluant un accident de voiture et un accident pyrotechnique lors de son entrée.
Au Royal Rumble, il perd le titre au profit de Edge à la suite d'une intervention de son frère Matt qui réalise un heel turn en lui donnant un coup de chaise à la tête, permettant à Edge de faire le tomber et de devenir le nouveau champion.
Lors du Smackdown suivant, Matt dit que Jeff n'est plus son frère.
Lors de No Way Out, il participe à l'Elimination Chamber contre Vladimir Kozlov, The Undertaker, Big Show, Triple H et Edge pour tenter de récuperer le Championnat de la WWE détenue par Edge mais il perd le match au profil de Triple H qui devient le nouveau champion.
Le 20 février, il perd contre Edge dans un match où le titre Poids-Lourds n'était pas en jeu.
Le 27, Jeff a refusé de se battre contre son frère même si Matt lui a donné une gifle.
Lors du premier Smackdown de mars, il perd contre Shelton Benjamin pour une place au Money in the Bank à cause de Matt qui est intervenu.
Le 20 mars, il bat The Brian Kendrick.
Matt, qui débute ainsi une rivalité avec son frère, avoue ensuite être (toujours scénaristiquement) le responsable des accidents survenus à Jeff durant le mois de janvier, il était censé être jaloux de Jeff, ayant perdu son propre championnat mondial, le Championnat de la ECW au début de janvier.
La rivalité entre les frères donne lieu à un Extreme Rules match à WrestleMania XXV remporté par Matt, puis dans un Stretcher Match lors du Smackdown 10 avril de nouveau remporté par Matt et enfin dans un "I Quit" match à Backlash remporté par Jeff, qui conclut la rivalité.
World Heavyweight Champion
, rivalité avec CM Punk et départ (2009)
Jeff Hardy devient challenger pour le World Heavyweight Championship en battant Kane, Chris Jericho et Rey Mystério.
Lors de Judgment Day, il perd contre Edge pour le titre à cause de l'intervention de son frère.
Jeff remporte finalement le Championnat du Monde Poids-Lourds à Extreme Rules en battant Edge dans un Ladder match, mais, dans les minutes qui suivent, le perd au profit de CM Punk, qui avait obtenu le match grâce à son Money in the Bank.
À The Bash
, il gagne contre CM Punk par disqualification.
Le 7 juillet à Smackdown, il perd avec CM Punk contre Edge et Chris Jericho.
La semaine suivante, il perd face à Kane à cause de CM Punk.
À Night of Champions, il gagne contre CM Punk .
Il le conserve contre John Morrison le SmackDown suivant et contre Punk la semaine d'après.
Le 14 août, il perd contre The Hart Dynasty dans un match handicap.
CM Punk intervient à la fin du match pour attaquer Jeff puis, John Morrison et Matt viennent l'aider.
Le 21 août à SmackDown, il reforme avec Matt
Hardy les Hardy Boyz en équipe avec John Morrison
et battent The Hart Dynasty et CM Punk.
Lors de SummerSlam, il perd le titre contre CM punk dans un Tables, Ladders and Chairs match.
Le Smackdown suivant, Hardy dispute son dernier match à la WWE et perd contre CM Punk dans un match en cage, match où était en jeu le titre ainsi que le départ du perdant.
Officieusement, Hardy avait décidé de stopper temporairement le catch à cause de problèmes de santés : il souffrait d'une blessure au cou, d'une hernie discale, du syndrome des jambes sans repos et n'était pas d'accord avec les décisions de la WWE.
Il a cependant dit à la fin de son match contre CM Punk « ce n’est pas un adieu c’est un au revoir ».
Le 14 décembre aux Slammy Awards (où il est absent), il remporte pour la seconde année consécutive le Slammy Award du moment extrême de l'année pour sa Swanton Bomb sur Punk à SummerSlam.
Retour à la Total
Nonstop
Action Wrestling (2010-2017)
Diverses rivalités (2010)
Jeff Hardy fait un retour surprise à la TNA lors du premier show Impact de l'année 2010, le 4 janvier, apparaissant durant un Steel Asylum match pour le X Division Championship.
Il est alors attaqué par Homicide mais lui assène un coup de chaise et un Twist of Fate sur la rampe d'entrée.
Deux mois après, le 8 mars, il effectue une nouvelle apparition en sauvant D'Angelo Dinero, Abyss et Hulk Hogan qui étaient attaqués par AJ Styles, Ric Flair et Desmond Wolf.
Il est officialisé comme étant lutteur à la TNA le lendemain.
La semaine suivante, il bat le TNA World Heavyweight Champion AJ Styles.
Il participe et remporte son premier match en pay-per-view à Lockdown, faisant partie de la Team Hogan pour battre la Team Flair.
Le lendemain, il affronte
Rob Van Dam pour tenter de devenir challenger n°1 au TNA World Heavyweight Championship, mais ne remporte pas le match, et subit ainsi sa première défaite depuis son retour.
Il débute ensuite une rivalité avec Mr. Anderson, qu'il bat à Sacrifice, avant de former une alliance avec celui-ci sous le nom de Enigmatic Asshole, ce qui les amène notamment à une victoire contre Beer Money, Inc.
lors de Slammiversary VIII.
Lors de Victory Road, Jeff Hardy participe à un Four-Way match pour le TNA World
Heavyweight
Championship contre Anderson
, Abyss et le champion
Rob Van
Dam, mais échoue par la victoire de ce dernier.
Quelques semaines après, Rob Van Dam étant blessé, le titre est laissé vacant.
Un tournoi est alors organisé pour désigner le nouveau champion.
Après une première victoire contre Rob Terry, Hardy affronte Kurt Angle lors de la demi-finale à No Surrender, match qui se solde par un no contest.
Un re-match est organisé lors du Impact suivant, match qui connaît à nouveau un no contest.
Eric Bischoff et Dixie Carter décident alors que la finale du tournoi sera un Triple Threat match entre Hardy, Angle et le troisième finaliste Mr. Anderson, lors de Bound for Glory.
World Heavyweight Champion (2010-2013)
Lors de Bound for Glory, il remporte le titre lors de la finale du tournoi, un Three-way
disqualification match contre Angle et .
Anderson, grâce à l'aide de Hulk Hogan et Eric Bischoff, tournant heel à cette occasion.
Son heel-turn se confirme lors de lImpact!
suivant, il déclare ne pas s'intéresser au public et forme avec Hogan, Bischoff, Jeff Jarrett et Abyss le clan Immortal (auquel est également associé le clan Fortune de Ric Flair).
Il bat Raven qui avait sa carrière en jeu.
Il défend avec succès son titre face à Matt Morgan lors de Turning Point, et lors de lImpact!
suivant Immortal lui présente un nouveau design pour sa ceinture de Champion du Monde qu'il adopte à la place de l'ancienne.
Avec Beer Money, Inc.
et Kazarian ils perdent face au Motor City Machine Guns,
Matt Morgan et Rob Van Dam à l'édition d'Impact.
Lors de Final Resolution, il conserve une nouvelle fois son titre contre Matt Morgan.
Hardy bat
Tommy Dreamer à Impact et en équipe avec Kazarian à Impact!
ils battent Matt Morgan et .
Anderson.
Le 4 janvier 2011, Hardy a fait ses débuts à la New Japan
Pro
Wrestling
NJPW
à Wrestle Kingdom-V au Tokyo Dome, où il a défendu avec succès le TNA World Heavyweight
Championship contre Tetsuya Naitō.
Lors de Genesis, il perd son titre contre .
Anderson.
Après avoir reformé The Hardys avec son frère (qui entre-temps à lui aussi rejoint la fédération) lors de l'Impact!
suivant en battant .
Anderson et Rob Van
Dam
, Jeff Hardy bat Anderson lors de Against All Odds dans un Ladder match pour remporter le titre pour la seconde fois.
Il conservera son titre lors de l' Impact!
suivant en battant
Rob Van Dam, mais il le perdra 18 jours après l'avoir remporté en le perdant contre Sting lors de l' Impact!
du 24 février (diffusé le 3 mars)
Sur l'Impact!
du 10 mars lui et Anderson reforme les Enigmatic Asshole en décision de Eric Bischoff et perdent contre Sting et Rob Van Dam.
Lors de Victory Road, il perd contre Sting et ne remporte pas le TNA World Heavyweight Championship.
Jeff Hardy est suspendu après le désastre du match de Victory Road ou il fut jugé "incapable de catcher", probablement sous l'influence de drogues.
Au TNA Impact du 17 mars, les Immortal rompent leurs liens avec Jeff Hardy.
Jeff Hardy fait son retour à Impact Wrestling le 8 septembre.
Il annonce ses excuses pour avoir laissé tombé ses fans, ses amis et ses collègues.
Il parle de son match à Victory Road et demande une nouvelle chance aux fans puis s'en va.
Le même soir, à la cour supérieure du comté de Moore en Caroline du Nord, s'est déroulée l'audience concernant son arrestation pour drogue en 2009.
Jeff Hardy a été condamné à 10 jours de prison et une amende de , mais un accord lui permettra de rester hors de prison.
Il a également accepté une cure de désintoxication.
Ils s'affrontent à nouveau à Lockdown dans un match en cage, match remporté par Hardy après une Swanton Bomb du haut de la cage, deux Swanton Bomb du haut de la troisième corde, deux Twist of Fate et un Angle Slam.
Il entre ensuite dans une courte rivalité avec .
Anderson, qui se terminera sur une victoire d'Anderson à Slammiversary dans un match qui comprenait également Rob Van Dam.
Lors d' Impact Wrestling le 14 juin, il est annoncé comme l'un des 12 participants des Bound for Glory Series.
Il commence le tournoi par une défaite lors d'une Bataille Royale qui inclut tous les participants des BFG Series, remportée par James Storm.
À Impact Wrestling le 21 juin, il bat Rob Van Dam et empoche 7 points dans le tournoi des BFG Series.
La semaine suivante, il bat James Storm et remporte 7 nouveaux points.
Lors de Hardcore Justice, il perd contre Bully Ray dans un Table Match qui comprenait aussi Robbie E et James Storm.
Lors de No Surrender, il bat Samoa
Joe lors de la première partie de la soirée,
puis Bully
Ray
lors
de la finale des Bound for Glory
Series malgré une blessure au bras à la suite d'une bagarre générale TNA/Aces & Eights.
Jeff obtient alors un match dans le main-event de Bound For Glory pour le Championnat du Monde Poids Lourds face au champion Austin Aries.
Il participe pour la première fois au show Xplosion le 26 septembre et bat Kazarian.
Lors de Bound for Glory, il bat Austin Aries et devient pour la troisième fois Champion du Monde Poids Lourds.
Hardy change le design du titre, qui ressemble beaucoup au Championnat du Monde
Poids
Lourds sous l'ère d'Immortal, mais cette fois avec un cuire noir.
Lors dImpact Wrestling le 25 octobre, conserve le titre face à Kurt Angle.
Lors de Turning Point, il conserve le titre face à Austin Aries dans un Ladder match.
Lors de Final Resolution, il bat Bobby Roode et conserve le titre.
En début d'année 2013, Hardy est élu superstar de l'année 2012 de la TNA.
Sa rivalité avec Austin Aries et Bobby
Roode se termine à Genesis, lorsqu'il conserve le titre face à Aries et Roode dans un Triple Threat Elimination match.
Lors du Impact du 17 janvier, lui et James Storm battent Christopher Daniels et Kazarian.
Lors de lImpact Wrestling du 24 janvier, il bat Christopher Daniels et conserve le titre.
Dixie Carter la présidente de la TNA annonça que Jeff Hardy a prolongé son contrat à la TNA pour longtemps un contrat qui n'expira qu'en 2015.
Il défendra son titre contre Bully Ray à Lockdown.
À l'édition d'Impact Wrestling du 28 février 2013 qui est l'épisode 451, on a pu voir le retour de Jeff Hardy où il a battu avec son adversaire de Lockdown, Bully Ray, l'équipe de Christopher Daniel & Kazarian.
Austin Aries a convié
Jeff Hardy
pour un match lors du dernier épisode d'Impact Wrestling avant Lockdown qui était le 7 mars, mettant ainsi la ceinture en jeu
À la fin de ce match, aucun gagnant fut déterminé pour cause d'une attaque de Matt Morgan.
Lors de Lockdown, il perd son Championnat du monde de la TNA contre Bully Ray dans un Steel Cage Match à cause de l'intervention des Aces & Eights.
Lors du Impact Wrestling, il bat Kurt Angle, Magnus et Samoa Joe pour devenir challenger n°1 au TNA World Heavyweight Championship.
Lors de l'Impact Wrestling du 11 avril, il perd son rematch contre Bully Ray dans un Full Metal Mayhem Match pour le TNA World
Heavyweight Championship et ne remporte donc pas le titre.
Lors de la fin du match, il se fait brutalement attaquer par les Aces & Eight afin de lui donner deux mois de repos.
Repos puis retour en Willow
puis en Jeff Hardy (2013-2014)
Il a effectué son retour au PPV de la TNA Slammiversary à Boston et a gagné son match par équipe avec Magnus et Samoa
Joe
contre les Aces & Eight (Garett Bischoff, Wes Brisco & Anderson)
Lors de l'Impact Wrestling du 6 juin, il affronte Bully Ray dans un Ladder Match qui se finira en no-contest.
Le 13 juin à Impact Wrestling, Hulk Hogan annonce le retour des Bound for Glory
Series (2013)
qui mènera le nouveau aspirant n°1 au titre du Championnat du Monde de la TNA au main event de Bound for Glory.
Il annonce ensuite que les précédents gagnants des BFG Series (Jeff & Bobby Roode) sont qualifiés d'office pour ce tournoi et les deux s’affronteront la semaine suivante pour le des BFG Series.
Durant l'épisode d'Impact Wrestling du 21 juin, Jeff Hardy remporte son premier match des Séries de Bound for Glory empochant ses 7 premiers points.
À l'édition d'Impact Wrestling du 04 juillet à Las Vegas, Jeff Hardy affronte Joseph Parks, mais le match se terminera sur une victoire de l’Énigme Charismatique car Joseph Parks s'en ai prit à l'arbitre quand il s'est aperçu qu'il saignait.
Le 5 juillet, se déroule l'édition des One Night Only, Hardcore Justice.
Lors de ce show, la Team 3D des Aces & Eight (Bully Ray et Devon) se sont inclinés face à Brother Runt et Jeff Hardy dans un match en table.
Lors de la BFG
Series du 25 juillet
, il perd par soumission face à AJ Styles.
Le 8 aout, à l'édition d'Impact Wrestling, il affronte Samoa
Joe et le bat.
La semaine suivante, lors de Hardcore Justice, il affronte dans un match à quatre à l'échelle, AJ Styles, Austin Aries et Kazarian mais perd à cause de l'intervention de Bad Influence.
Lors de Bound For Glory 2013
il perd contre Chris Sabin dans un Ultimate X-Match qui comprenait aussi
Samoa
Joe, Austin Aries, & Manik et ne remporte pas le TNA X Division Championship.
Il participe au tournoi pour designer le nouveau TNA World Heavyweight Championship à la suite du départ de AJ Styles, il bat dans un Full Methal Meyhem match, Chris Sabin, le 14 novembre et se qualifie pour les demi finals, où il remporte, dans un Match des tables, Bobby Roode le 5 décembre et se qualifie pour la finale face à Magnus.
Lors de l'Impact Spécial
Final
Resolution 2013, il perd en finale contre Magnus et ne remporte pas le TNA World Heavyweight
Championship à la suite d'une intervention de Rockstar Spud.
Lors du IMPACT Wrestling du 26 décembre 2013, il perd avec Sting contre Ethan
Carter III
, Rockstar Spud et The Bro Mans dans un match handicap.
Il dit quitter la TNA mais revient plus tard dans une promo où il est déguisé, ce costume étant celui de son personnage Willow : une « créature ».
À la suite des enregistrements d'Impact Wrestling qui seront télévisés du 27 février au 3 mars 2014, le lutteur MVP a présenté une équipe présente au Lethal Lockdown match : et parmi cette équipe, il y a la présence de Jeff Hardy qui effectue donc son retour au sein de la compagnie de Dixie Carter.
Lors de TNA
One
Night Only
Old Shcool
, il bat The Monster Abyss.
Lors d'un spot diffusé sur la chaîne YouTube de la TNA le 13 février 2014, Jeff Hardy se présente dans une promo en forêt en scandant des phrases paradoxalement folles et philosophiques sous les couleurs noires et blanches, le masque et la gimmick de son personnage de la OMEGA, Will'o The Wisp annonçant son changement pour le nom de Willow.
Lors de Lockdown, il effectue son retour dans l'équipe de MVP et ensemble, ils remportent le match.
La semaine suivante à Impact Wrestling, il affronte Rockstar Spud mais se fait disqualifier.
Le 3 avril, avec Bully Ray, ils ne remportent pas leur match face à Bobby Roode et Ethan
Carter III à la suite d'une intervention de Rockstar Spud qui a poussé Willow à détruire ce dernier.
Le mai, il bat James Storm par DQ lors de Impact Wrestling et la semaine suivante, il bat Magnus par DQ également à la suite d'une intervention de Bram.
À la suite de l'intervention de Bram dans le match entre Magnus et Willow la semaine d'avant, MVP, a organisé un match entre Bram & Magnus contre l'alter-égo de Jeff Hardy Willow.
Ce match se termine par un tombé du Charismatique Enigma sur le Londonien Magnus.
Une semaine après, le 22 mai, Willow bat une nouvelle fois Magnus dans un Falls Count Anywhere match sur la rampe d'entrée.
Il affronte le 26 juin avec Abyss l'équipe Bram & Magnus dans un Monster Ball Match mais finit par perdre ce match.
Le 10 juillet, Kurt Angle lance un appel à Jeff Hardy (
étant à ce moment sous Willow) pour que le vrai Jeff Hardy catch le soir et qu'il ait des chances de gagner la bataille royale de 20 personnes, ce qu'il fut et remporte une chance d'affronter Bobby Lashley la semaine suivante pour le TNA World Heavyweight Championship.
Lors d'impact du 17 juillet, il affronte Bobby Lashley pour le TNA World Heavyweight
Championship
mais ne remporte pas le match.
Retour des Hardys (2014-2015)
Le 26 juin, lors de Destination X (2014), il fait équipe avec son frère
Matt
Hardy et perdent
face à The Wolves (Eddie Edwards & Davey Richards)
et ne remportent pas les titres par équipe de la TNA.
Le lendemain, ils perdent contre la Team 3D (
Devon & Bully Ray), récemment intronisée au TNA
Hall of Fame, dans un TLC Tag
Team match.
Le 16 janvier 2015, il prolonge son contrat avec la TNA.
Lors de lockdown (2015), il bat Abyss dans un Monster's Ball steel cage match mais plus tard dans la soirée, il fait équipe avec Matt
Hardy et ils perdent contre The Revolution dans un steel
cage match
tag
team match durant le match, il se blesse scénaristiquement en chutant du haut de la cage.
Le 17 avril 2015, Matt et Jeff Hardy battent
The Revulotion pour participer au Ultimate X tag Team championship.
Les Hardys remportent ce match et deviennent pour la première fois de leur carrière les champions par équipe de la TNA.
Sur twitter la présidente de la TNA Dixie Carter annonce que Jeff Hardy s'est gravement blessé lors d'un accident de moto cross.
Lors de l'Impact Wrestling du 8 mai, Jeff Hardy est
absent
mais
son frère présent annonce que les titres par équipes sont laissés vacants.
Après avoir subi un accident de moto cross il y a plus de deux mois, une date a enfin été fixée pour le retour de Jeff Hardy sur les rings hexagonaux de la TNA.Ainsi, ‘The Charismatic Enigma’ sera la pierre angulaire du « house show » spécial au York Fair Grandstand (un événement annuel très visité aux États-Unis) de York, en Pennsylvanie, le 17 septembre.
Lors de Bound for Glory (2015) , il arbitre le main-event opposant Matt Hardy, Drew Galloway et EC3.
Retour de blessure et rivalité avec Matt
Hardy et départ (2016-2017)
Il effectue son retour le 6 janvier et commence une rivalité avec Matt Hardy qui est l'actuel champion du monde de la TNA.
Le 22 mars 2016, il gagne une chance au titre poids lourd en remportant le main event face à Eric Young et EC3.
La semaine suivante, il affronte Drew Galloway pour une chance au titre mais échoue.
À la fin du match, il se fait attaquer une nouvelle fois par Eric Young qui s'en prend à lui depuis des semaines.
Jeff lui annonce que la semaine suivante, ils s'affronteront dans la cage à six côtés.
Jeff Hardy gagne le match le 5 avril avec un Swanton Bomb effectué du haut de la cage sur une table.
Le 19 avril 2016, Jeff Hardy affronte son frère dans un I
Quit
Match.
Le match se termine par une Swanton Bomb de plus de 3 mètres de haut depuis l'écran géant porté par Jeff, mais les catcheurs étant KO
, le match est annoncé comme nul vu qu'aucun n'a prononcé la phrase "I Quit".
Le 6 juillet, Jeff Hardy perd contre Matt dans un match intitulé "The Final Deletion" et, par conséquent, perd les droits d'utilisations du nom "Hardy" (kayfabe).
Lors de Bound for Glory, lui et "Broken" Matt
Hardy battent
The Decay (Abyss et Crazzy Steve)
dans un Extreme Rules Match intitulé The Great War et deviennent pour la deuxième fois TNA World
Tag
Team Champions
Lors de l'Impact Wrestling du 20 octobre, ils conservent leur titres contre The Tribunal (Baron Dax et Basile Baraka).
Le 28 février, Matt Hardy annonce sur Twitter que lui et son frère ne prolongent pas à la TNA et doivent rendre leurs TNA World
Tag
Team
Championship vacants.
Ring
Of Honor (2017)
Lors de Manhattan Mayhem VI, ils battent The Young Bucks et remportent les ROH World
Tag
Team Championship
Lors de ROH 15th Anniversary Show, ils conservent leurs titres contre The Young Bucks et Roppongi Vice (Baretta et Rocky Romero) dans un .
Lors de Supercard of Honor XI, ils perdent les titres contre The Young Bucks (Matt et Nick Jackson) dans un Ladder match.
Retour à la World Wrestling Entertainement (2017-...)
Retour
, Raw Tag
Team
Champions et blessure (2017)
Jeff Hardy fait son retour à la WWE avec Matt après plus de 7 ans d'absence le 2 avril 2017 lors de WrestleMania 33, où ils deviennent les Champions par équipes de RAW en battant leurs adversaires Cesaro et Sheamus, The Club (Luke Gallows et Karl Anderson) et l'équipe d'Enzo Amore et de Big Cass dans un Ladder match.
Le lendemain à RAW, ils battent The Club et conservent leurs titres.
La semaine suivante, ils font équipe et gagnent avec Sheamus et Cesaro contre Luke Gallows
, Karl Anderson
et The Shining Stars (
Epico et Primo
Le 17 avril à Raw, il bat Cesaro plus de huit ans après son dernier combat à Raw.
À Payback (2017), Jeff et Matt conservent leurs titres de Champions par équipes de RAW face à Sheamus et Cesaro.
Le 15 mai à Raw, il bat Sheamus.
À Extreme Rules (2017)
, les Hardy Boyz perdent leurs titres par équipes de Raw dans un Steel cage match après une controverse de Cesaro et Sheamus.
Le 12 juin, à Raw, ils obtiennent leurs match revanche en Main Event dans un 2 out 3 Falls match.
Cependant, Cesaro et Sheamus conservent les titres avec un double décompte à l’extérieur.
Lors du Raw suivant, lui et Matt défont Karl Anderson et Luke Gallows.
Lors de Great Balls of Fire (2017), les Hardy Boys ne parviennent pas à gagner les ceintures par équipes de Raw en perdant contre Cesaro et Sheamus.
Lors du Raw du 10 juillet, les Hardys viennent sur le ring pour aborder leurs défaite à Great Balls of Fire et stipulent qu'un retour de leur ancien gimmick de "Brother Nero" risque de refaire surface !!!
Ils se font subitement interrompre par The Club puis les affronte et perdre le match.
Après le match, Jeff et Matt se font attaquer par The Revival.
Le 31 juillet à Raw, Jeff et Matt battent Karl Anderson et Luke Gallows.
Le 28 août à Raw, Jeff Hardy gagne une Bataille Royale et devient le challenger numéro un au WWE Intercontinental Championship.
Le 4 septembre à Raw, il perd contre The Miz et ne remporte pas le Championnat Intercontinental.
Le 18 septembre à Raw, il ne gagne pas le Six Pack
Challenge pour devenir l'aspirant numéro 1 au titre intercontinental et se blesse a l'épaule.
Lors du anniversaire de Raw le 22 janvier 2018, il fait une apparition lors d'une partie de poker entre plusieurs superstars et légendes de la WWE.
Le 19 mars à Raw, il apparaît lors de l'Ultimate Deletion entre Bray Wyatt et Matt
Hardy avec le gimmick de Brother Nero.
Retour en solo, SmackDown Live et United States Champion (2018)
Le 9 avril à Raw, il fait son grand retour en faisant équipe avec Seth Rollins et Finn Bálor pour battre
The Miz et The Miztourage (Bo Dallas et Curtis Axel).
Après le match, il porte son Swanton Bomb sur Bo Dallas et Curtis Axel.
Le 16 avril à Raw, il bat Jinder Mahal et devient Champion des États-Unis pour la première fois de sa carrière et devient Grand Slam Champion (version 2015).
Le 17 avril, lors du Superstar Shake-Up, il est transféré à SmackDown Live et bat Shelton Benjamin.
Le 24 avril à Smackdown Live, au cours du match entre Randy Orton et Shelton Benjamin, il est attaqué au genou par Sunil Singh déguisé avec un masque de luchador.
Le 27 avril lors du WWE Greatest Royal Rumble, il bat Jinder Mahal et conserve le titre des États-Unis de la WWE.
Le mai à SmackDown Live, Jeff Hardy et Randy Orton battent The Miz et Shelton Benjamin après le MizTV.
Après le match, Randy Orton porte un RKO sur Jeff Hardy.
Lors de Backlash, il bat Randy Orton et conserve son titre.
Le 8 mai à SmackDown Live, il ne parvient pas à se qualifier au Money in the Bank à la suite de sa défaite face au Miz.
Le 22 mai à SmackDown Live, il perd par soumission contre Daniel Bryan
, l'enjeu du match
était de pouvoir affronter Samoa
Joe la semaine suivante afin d'avoir une chance de se qualifier au Money in the Bank.
Le 12 juin à SmackDown Live, il bat Shinsuke Nakamura par disqualification après que ce dernier lui ait porté un Low-Blow.
Après le match, il se fait attaquer par Nakamura qui lui porte un Kinshasa pour l'empêcher de se relever avant le compte de 10.
Le 26 juin à SmackDown Live, il lance un open challenge pour le titre de champion des États-Unis auquel répond Eric Young, Hardy perd le match par disqualification mais conserve son titre après que les Usos aient attaqués Young et Sanity.
Plus tard, Hardy et les Usos battent SAnitY. Le 3 juillet à SmackDown Live
, il conserve son titre au cours d'un Independance
Day
United States Open
Challenge en battant
The Miz.
Rivalité avec Randy Orton (2018-2019)
Le , à Extreme Rules, Jeff Hardy perd son titre contre Shinsuke Nakamura en quelques secondes après avoir reçu un low blow avant le match.
Après le match, se fait attaquer par Randy Orton qui lui porta un low blow.
Le 17 juillet à SmackDown Live, il bat Nakamura par disqualification lors de son match revanche pour le titre de champion des États-Unis (et ne le récupère donc pas) après avoir été attaqué par Randy Orton qui continue de l'attaquer après le match, lui écrasant la tête sur des escaliers en acier et en lui portant un DDT surélevé.
Le 14 août à SmackDown Live, il bat Shelton Benjamin.
Après le match, il est attaqué par Nakamura, mais il parviendra à prendre le dessus avec un Twist of Fate, suivi d'un Swanton Bomb.
Le 19 août lors de SummerSlam (2018), il perd contre Shinsuke Nakamura et ne récupère pas le titre des États-Unis.
Le 21 août à SmackDown Live, il perd contre Randy Orton par disqualification après lui avoir porté un low blow.
Après le match, il lui porte un Swanton Bomb à travers une table.
La semaine suivante à SmackDown Live, il défi Randy Orton de l'affronter dans un Hell in a Cell match lors du pay per-view Hell
In a Cell.
Le 11 septembre à SmackDown Live, il bat Shinsuke Nakamura par disqualification après s'être fait attaquer par Randy Orton, après plusieurs coups de chaise de la part de ce dernier, il parvient à prendre le dessus, lui porter plusieurs coups de chaise et à lui porter un Swanton Bomb.
Le 16 septembre lors de Hell in a Cell
, il perd contre Randy Orton au cours de son premier Hell in a Cell Match.
Le 9 octobre à SmackDown Live, Jeff Hardy se qualifie à la Coupe du Monde de la WWE en battant Samoa
Joe
après que l'arbitre ait arrêté le match en raison de l'incapacité de Samoa
Joe de continuer le combat.
Le 23 octobre à SmackDown Live, il perd contre Randy Orton.
Le 30 octobre à SmackDown Live, il fait équipe avec Rey Mysterio pour battre
The Miz et Randy Orton.
Après le match, Randy Orton attaque
Jeff Hardy et Rey Mysterio en leur portant un RKO chacun,
avant de porter un RKO sur The Miz.
Le 2 novembre lors de WWE Crown Jewel, il perd lors du premier tour de la Coupe du Monde de la WWE contre The Miz.
Le 13 novembre à SmackDown Live, il bat Andrade "Cien" Almas.
Plus tard lors du Mixed Match Challenge, il remplace AJ
Styles aux côtés de Charlotte Flair pour battre
The Miz et Asuka
Le 18 novembre lors des Survivor Series (2018), il perd avec la Team SmackDown (Samoa Joe, Shane McMahon, Rey Mysterio et The Miz) contre la Team Raw (Dolph Ziggler, Drew McIntyre, Bobby Lashley, Braun Strowman et Finn Bálor) en se faisant éliminer par Strowman.
Le 4 décembre à SmackDown Live, il perd contre Randy Orton suite à une distraction de la part de Samoa Joe.
Le 11 décembre à SmackDown Live, Jeff Hardy & Rusev battent Shinsuke Nakamura & Samoa Joe.
Le 25 décembre à SmackDown Live, il perd par disqualification contre Samoa Joe.
Après le match, il tente d'attaquer ce dernier qui reprend le dessus en lui portant sa Coquina Clutch.
Retour des Hardy Boyz, SmackDown Tag Team
Champion et Blessure (2019-...
Le 1er janvier 2019 à SmackDown Live, Hardy perd par soumission contre Samoa
Joe
et ne se qualifie pas pour un Fatal-5 way déterminant le premier aspirant au championnat de la WWE.
Le 5 février à SmackDown Live, il bat Daniel Bryan par disqualification après avoir été attaqué par Rowan.
Après le match, il se fait attaquer par Daniel Bryan qui lui porte son Lebell Lock avant qu'une bagarre éclate entre lui, Randy Orton, Daniel Bryan, Mustafa Ali, Rowan, Samoa Joe et AJ Styles, ce dernier prendra le dessus en lui portant son Phenomenal Forearm.
Lors d'Elimination Chamber, il affrontera Daniel Bryan, AJ Styles, Randy Orton, Kofi Kingston et Samoa Joe dans un Elimination Chamber Match pour le WWE Championship.
Le 12 février à SmackDown Live, il participe à un 6-men Gauntlet match impliquant les autres participants de l'Elimination Chamber mais il se fait éliminer en deuxième par Kofi Kingston (le match fut remporté par Randy Orton).
Le 26 février à SmackDown Live, Matt Hardy effectue son retour aux côtés de Jeff reformant les Hardy Boyz.
Ils battent ensuite The Bar.
Le 9 avril à SmackDown Live, les Hardy Boyz battent les Usos et remportent les championnats par équipe de SmackDown.
Il devient le deuxième à remporter tous les titres par équipes crées à la WWE après Kofi Kingston.
Après le match, ils se font attaquer par Lars Sullivan.
Caractéristiques au catch
The Swanton (TNA)
Twist of Fate (en tant que face) (
Front Facelock swinging cutter 1997 à 2004 et 2006 / Front Facelock swinging stunner 2004 à présent)
** Reverse
of Fate
** 1 fois ROH World
Tag
Team
Championship avec Matt
Hardy
** 2 fois TNA World
Tag
Team
Championship avec Matt
Hardy
TNA
World
Cup (2015)
avec Crazzy Steve, Davey Richards, Gail Kim, Gunner et Rockstar Spud
TNA
World
Cup (2016)
avec Eddie Edwards, Jade, Jessie Godderz et Robbie E
** 2 fois World
Heavyweight
Championship
- ) ;
** 4 fois WWF Intercontinental Champion/WWE Intercontinental
Champion (
) ;
- ) ;
- ) ;
** 3 fois WWE Hardcore Championship (
- ) ;
- ) ;
** 6 fois WWE World
Tag
Team
Championship avec Matt
Hardy (
- ) ;
- ) ;
- ) ;
- ) ;
- ) ;
** 1 fois WCW World
Tag
Team
Championship avec Matt
Hardy (
** 1 fois
WWE
Raw
Tag
Team Championship
avec Matt
Hardy (
**1 fois WWE Smackdown
Tag
Team
Championship avec Matt
Hardy (
- ...) (actuels)
Slammy Award du moment extrême de l'année (2008)
pour sa Swanton Bomb sur Randy Orton le 14 janvier 2008
Slammy Award du moment extrême de l'année (2009)
pour sa Swanton Bomb sur CM Punk à SummerSlam 2009
Récompenses des magazines
** Match de l'année (2000)
avec Matt Hardy contre les Dudley Boyz et Edge et Christian dans un Triangle Ladder match à WrestleMania 2000
** Match de l'année (2001)
avec Matt Hardy contre les Dudley Boyz et Edge et Christian dans un Triple Threat Tables, Ladders and Chairs match à WrestleMania X-Seven
** Catcheur le plus populaire de l'année (
2008 et 2009
** Storyline la plus énervante (2008)
pour son faux accident dans un hôtel
Jeux vidéo
Autres médias
Jeff Hardy est apparu avec son frère dans l'épisode du 7 février 1999 de That '70s Show.
On les a aussi vus dans Tough Enough en 2001 et Fear Factor en 2008 avec d'autres lutteurs de la WWE (Jeff Hardy a été éliminé au premier tour).
En 2001 Jeff Hardy, son frère et Lita dans le numéro 2001 Sports
Hall of Fame du magazine Rolling Stone.
Les frères ont écrit et publié leur autobiographie
The Hardy Boyz:
Exist 2 Inspire en 2003 avec l'aide de Michael Krugman.
Jeff est aussi apparu dans la saison 2 de " Ink Master, le meilleur tatoueur " pour se faire tatouer une pieuvre sur le mollet.
Vie Privée
Depuis l'année 1999, il est en couple avec Beth Britt, Ils se sont mariés le 9 mars 2011.
Ensemble, ils ont deux filles: Ruby Claire Hardy, née le 19 octobre 2010, et Nera Quinn Hardy, née le 31 décembre 2015.
Controverses
Le 15 mars 2008, il perd sa maison dans un incendie alors qu'il était absent et son chien, Jack, y périra.
Le 17 septembre 2008, il est impliqué dans un incident à l'aéroport international de Nashville, où un employé de l'aéroport a indiqué qu'il semblait ivre et que l'entrée dans l'avion lui avait été refusée.
Le 11 septembre 2009, le site annonce l'arrestation de Jeff Hardy pour trafic de médicaments non prescrits et possession de stéroïdes anabolisants.
La perquisition de son domicile a abouti à la découverte de 262 pilules de Vicodin, 180 comprimés de soma, 555 millilitres de stéroïdes anabolisants, une quantité résiduelle de poudre de cocaïne et des accessoires liés aux drogues.
En mars 2018, il est arrêté pour conduite en état d'ivresse au cours de laquelle il causa 8000$ de dégâts à sa Cadillac et 5000$ de dégâts à la chaussée.
Le 11 juin 2018, il plaide coupable de ces infractions.
Hardy a été condamné à 120 jours de prison avec sursis, à une amende de 300 $ pour les frais de justice.
