Liévin|Commune
du Pas
Calais|Unité urbaine de Douai
- Lens|Aire urbaine de Douai-Lens|Communaupole|Ville-étape du Tour de France dans le Pas-de-Calais
Liévin est une commune française située dans le département du Pas-de-Calais en région Hauts-de-France.
Ses habitants sont appelés les Liévinois.
Petit village agricole à l'origine, la commune a connu un essor important avec le développement de l'industrie minière dans la région.
Encore aujourd'hui, la ville est marquée économiquement, socialement, paysagèrement et culturellement par cette exploitation.
Avec ses en , Liévin est la ville du département et la de la région.
Malgré cette importance, Liévin dépend directement de l'agglomération lensoise, dont le centre, la ville de Lens, est pourtant légèrement moins peuplée au dernier recensement (cela est dû à son statut de sous-préfecture et de chef-lieu d'arrondissement, aux nombreux services qu'elle propose et du fait qu'elle fut plus peuplée que Liévin jusqu'en 2013).
Géographie
Localisation
Liévin est située dans le nord de la France, dans la plaine de l'Artois, limitrophe de Lens, à environ au nord d'Arras, au sud-est de Béthune, à l'ouest de Douai, au sud-ouest de Lille et au nord de Paris à vol d'oiseau.
Elle fait partie de la Communaupole de Lens-Liévin, de l'arrondissement de Lens et de l'aire urbaine de Douai-Lens (quinzième de France avec en 2013).
Communes limitrophes
Voies de communications et transport
Liévin est traversée par l'A21 (Lens-Douai-Valenciennes) et la .
Cette dernière, dite aussi pénétrante, fréquentée par , est l'une des voies d'accès au Louvre-Lens qui a ouvert en 2012 ;
des structures jalonnent cet itinéraire (hypercubes, pyramides, sphère métallique, etc).
La commune est également située à proximité de l'A26 (Calais-Arras-Reims) et de l'A211- (Lens-est - Arras).
* Rocade Minière : Aix-Noulette
- Douchy-les-Mines.
Liévin est desservie par 6 lignes régulières et 3 bus à la demande du réseau d'autobus Tadao :
* : Liévin
- Université ↔ Noyelles-Godault
- Europe
* : Grenay
↔ Liévin
- Fond D'anglet
* :
Lens
- Gare Bus ↔
Ablain-Saint-Nazaire
- Boutzeur
* : Liévin ↔ Desserte de la commune de Givenchy-en-Gohelle
* : Liévin ↔ Desserte des communes de Mazingarbe, Sains-en-Gohelle, Bouvigny-Boyeffles et Aix-Noulette
* : Liévin ↔ Desserte des communes de Servins, Gouy, Villers-aux-Bois, Carency, Souchez et Angres
La gare de Liévin est desservie par les lignes TER Nord-Pas-de-Calais :
: Bully
- Grenay
- Liévin
- Lens
- Lille Flandres ;
Calais
- Béthune
- Liévin
- Lens
- Arras ;
Arras
- Lens
- Liévin
- Hazebrouck
- Dunkerque.
Géologie, hydrographie et reliefs
Liévin, situé sur les bords de la rivière Souchez qui est le cours amont de la Deûle, est la principale ville de la Gohelle.
Au , la richesse de son sol en houille en a fait la principale ville de l'ouest du bassin minier du Nord-Pas-de-Calais.
Climat
Le climat de Liévin est de type océanique.
Du fait de l'éloignement de la mer (), le caractère océanique est moins marqué que sur les côtes.
La température est fraîche en hiver ( de moyenne) et doux en été ().
Des records de chaleurs de ont plusieurs fois été enregistrés.
Les précipitations sont moindres mais plus réparties sur tous les mois de l'année.
Urbanisme
Toponymie
Le nom provient très probablement de Saint Liévin de Gand, évêque irlandais, qui fut un grand évangélisateur des Flandres au et qui fut beaucoup vénéré dans le Nord de la France.
Liévin vient de Lieven en flamand.
Histoire
Préhistoire et Antiquité
Des fouilles archéologiques sur la butte de Riaumont, point culminant de la ville, ont mis au jour des traces des époques néolithique et gallo-romaine, ainsi que 752 tombes qui attestent que Liévin a été une nécropole mérovingienne.
Du Moyen Âge à la révolution industrielle
Au Moyen Âge, Liévin est un petit village agricole.
En 1414, on recense à Liévin à peine .
Des recensements ultérieurs font état de en 1759, en 1789 et en 1820.
La découverte d'un gisement de houille en 1857 bouleverse l'économie locale et Liévin devient une cité minière.
Sa population explose et atteint en 1914.
La Compagnie des mines de Lens y a ouvert sa fosse , la Société d'Aix sa fosse d'Aix, devenue dix ans plus tard le 2 de Liévin, et la Compagnie des mines de Liévin sa fosse , et ce dès 1858, les puits secondaires ayant été ouverts plus tard.
Cette dernière ouvre à partir de 1899 sa fosse .
Au , la Compagnie de Lens ouvre ses puits d'aérage , 11 bis et .
Les derniers puits sont remblayés en 1979, les installations détruites, à l'exception des chevalements des puits .
L'entre-deux-guerres
La Première Guerre mondiale vient rompre brutalement cette progression.
La ville est en ruine, les églises et les châteaux sont détruits.
Au total, et ont été tués parmi la population de Liévin.
La ville reçoit la Croix de guerre en 1920.
Dès la fin de la guerre, la reconstruction de la ville est entreprise, début septembre 1919, les Pays-Bas offrant des maisons de bois à 200 familles de Liévin (ainsi qu'à 300 familles de la ville voisine de Lens), et l'extraction minière reprend.
La Seconde Guerre mondiale viendra de nouveau stopper la progression de la ville.
En 1940, Liévin est évacuée et les Allemands s'y installent et englobent le département dans une zone interdite.
La Résistance dans la région s'organise autour, notamment, du journal La Voix du Nord, aujourd'hui premier quotidien régional du Nord-Pas-de-Calais. .
Liévin est libérée le par la britannique.
De nouveau, la fin de la guerre marque la reprise de l'activité minière, particulièrement sollicitée pour répondre aux besoins de la reconstruction.
La silicose, qui tuera de nombreux mineurs, fait son apparition.
La fin du charbon
Les mines de Liévin connaissent six accidents mortels au cours de leur histoire :
* le , il y a eu 42 morts dans la Fosse des mines de Lens.
Parallèlement, la récession de l'industrie minière s'amorce.
De 1960 à 1980, 60 des 67 puits ferment.
La fermeture du dernier puits fait suite à l'accident de la fosse dite "Saint-Amé".
Cet événement marque l'arrêt définitif de l'activité minière à Liévin.
Aujourd'hui
La fin de l'industrie minière prive la ville de sa principale activité économique.
En 1999, la ville reste fortement touchée par le chômage avec un taux de 26.6% contre 12,9 % de moyenne nationale.
Les ouvriers représentent la première classe socio-professionnelle (40,8 % des actifs, contre 27,1 % de moyenne nationale)) (unique en Europe du Nord)
* 1 centre régional d'accueil et de formation (CRAF)
Dès l’été 2011, un vélodrome avec piste de et assises et un dojo avec huit tapis pour tous types de sport de combat et et sont aussi prévus sur le site un pôle de médecine sportive et une zone de développement de l’économie du sport.
On évoque même la création d’un grand parcours de golf.
Cyclo-cross
La ville a accueilli sur son circuit de cyclo-cross du Val de Souchez, deux championnats de France de cyclo-cross (2005, 2010), des championnats d'Europe de cyclo-cross en 2008 et quatre manches de la coupe du monde de cyclo-cross (2002-2003, 2005-2006, 2007-2008, 2011-2012) ainsi que deux manches du Challenge la France cycliste de cyclo-cross en 2000 et 2001.
L'Arena stade couvert de Liévin
Liévin abrite l'Arena stade couvert Liévin qui accueille tous les ans le Meeting
Gaz de France
Il sert aussi de salle de spectacles (Mylène Farmer, Johnny Hallyday, Tina Turner, AC/DC, Depeche Mode, Tryo, WWE Raw, Muse... )
Il a accueilli en 2009 le salon du Mariage et Les Folies du textile du Nord.
Entre 2007 et 2009, le stade couvert régional a bénéficié de travaux d'agrandissement, pour atteindre finalement une capacité de (en configuration spectacle) et (pour les compétitions d'athlétisme).
La superficie totale du complexe sportif international est de .
Le projet en chiffres :
* 64 : c'est le montant (en millions d'euros) de l'investissement, confié à Artois Développement, à la suite d'un appel d'offres international
* : constructions complémentaires en m² (l'ancien stade couvert occupait une surface de )
* : c'est la surface totale du stade couvert et du CRAF réunis (en m)
* : capacité d'accueil du public lors de meetings d'athlétisme ( assis, debout)
* : nombre de places assises en configuration «
sports
collectifs
* 101 : nombre de chambres (dont 50 d'un niveau équivalent à un « 3 étoiles ») réservées aux délégations sportives reçues (contre 50 auparavant), pour un total de 220 lits
* 4 :
nombre de semi-remorques qui pourront simultanément décharger leur matériel
* 20 : capacité (en tonnes)
de ce qui pourra être suspendu dans les virages
* 40 : capacité (en tonnes)
de ce qui pourra être suspendu au centre du stade
* 700 repas en « self-service » et service à table (déplacé du CRAF vers le stade)
Autres installations sportives
* 1 centre régional d'accueil et de formation (CRAF)
Le 13 janvier 2008 Liévin a accueilli l'avant-dernière manche de la Coupe du monde de cyclo-cross.
Avec les équipements voisins, le stade régional couvert de Liévin constitue un Pôle d’excellence sportive.
Un golf pourrait prendre place près du terril de Pinchonvalle à Liévin.
Économie
Plus d’un millier d’entreprises, de commerces à caractère libéral ou artisanal ont choisi Liévin.
La ville compte de nombreuses zones commerciales et zones d’activités.
Grâce à d’excellentes infrastructures routières, les entreprises et grands groupes internationaux s’y implantent et permettent de redynamiser l’économie locale.
Liévin est une ville qui possède un grand atout grâce à son centre commercial et à plusieurs zones d'activités, Saint-Amé, ZAL 1/1 bis, Abregain, An 2000, Quadraparc et Alouette (l'agrandissement de la zone est programmé).
L'arrivée du Louvre-Lens devrait stimuler l'économie locale.
Prévu pour être livré au printemps 2009, le futur centre d'affaires de m² de bureaux, dans la ZAC de l'An 2000 à Liévin, mise sur sa situation stratégique et sur les énergies renouvelables.
Proche du site d'implantation du Louvre-Lens,
dans une zone d'activités où passent véhicules par jour, le centre sera équipé de de panneaux photovoltaïques.
Culture et patrimoine
Monuments historiques
* Chevalement de la fosse (dite fosse Aimé-Tilloy ou fosse Saint-Amé), érigé pour la Compagnie des Mines de Lens en 1920 sur un site d'extraction remontant à 1858.
Le chevalement métallique à treillis est caractéristique de la reconstruction des mines de Lens dans les années 1920.
Ce chevalement a été le témoin de la catastrophe du 27 décembre 1974 qui fit 42 victimes.
Il est inscrit aux monuments historiques par arrêté du 6 mai 1992.
Architecture sacrée
* Élément église Saint-Martin
, reconstruite en 1927.
* Église Saint-Amé
, 1935, fameuse pour ses vitraux (2008) évoquant la vie des mineurs.
* Monastère de la Sainte-Croix de Riaumont et sa chapelle
: ses offices sont menés selon la forme tridentine du rite romain et les messes dominicales, ayant lieu hebdomadairement, sont ouvertes au public.
Équipements culturels
Personnalités liées à la commune
* Liévin de Gand, évêque irlandais, évangélisateur des Flandre
au .
* Arthur Lamendin
, mineur et homme politique, maire de la commune pendant sept années.
* Georges Carpentier (1894-1975), boxeur né dans cette ville.
* Augustin Viseux (1909-1996), mineur et écrivain né dans cette ville.
* Henri Darras (1919-1981), homme politique, maire de la commune pendant et décédé dans la commune
* Robert Enrico (1931-2001), réalisateur, né dans cette ville.
* Jean-Pierre Kucheida (1943-), homme politique, maire de la commune pendant
* (1946-), pasteur protestant et spécialiste de la bible.
* Robert Défossé (1909-1973), gardien international de football français
* Lucas Belvaux (1961-)
, a été reçu par les lycéens du lycée Henri-Darras qui font l'option et la spécialité Cinéma
Art Audiovisuels afin de fêter les de leur Studio.
Il donnera par la même occasion son nom à l'un des amphithéâtres du lycée.
* Norman Thavaud (1987-)
, humoriste y a passé son enfance, web-humoriste.
* Raphaël Varane (1993-), footballeur français champion du monde 2018 qui a étudié au lycée Henri-Darras.
* Benjamin Pavard (1996 -), footballeur français champion du monde 2018 qui a été formé au pôle espoirs de Liévin durant ses années de collège
* Jeff Reine-Adélaïde (1998-)
, né en Île-de-France, il rejoint le Racing Club de Lens en 2010
puis Arsenal FC
en 2015
. ;
en parallèle il étudie au lycée Henri
Darras
jusqu'en 2014
Héraldique
Voir aussi
Bibliographie
Livres faisant référence à la ville de Liévin où ayant été écrits sur les lieux de la commune :
Filmographie
*2013 :
La Vie d'Adèle : Chapitres 1 et 2 d'Abdellatif Kechiche
*2018
: Les footeuses de Mohamed Hamidi avec Kad Merad
*2018 :
Le pays rémanent, documentaire de Ugo Zanutto
* 2019 :
Effacer l'historique, de Benoît Delépine et Gustave Kervern
Articles connexes
Liens externes
