Date|Débarquement de Normandie|Dwight D. Eisenhower|Juin 1944|Histoire militaire des États-Unis
L'expression jour J (en ), déjà utilisée par les militaires lors de la préparation des offensives de la fin de la Première Guerre mondiale, désigne actuellement le mardi , jour où a débuté le débarquement allié en Normandie lors de la Seconde Guerre mondiale.
6 juin 1944, le jour J
Le jour J, qui marque le premier jour de la bataille de Normandie, opposant les forces allemandes de la Wehrmacht (et ses troupes supplétives), et les troupes de débarquement des forces alliées du SHAEF, est une opération ayant lieu sur des plages normandes en France occupée, prévue le 5 juin 1944 mais finalement repoussée au mardi 6 juin en raison des conditions météorologiques.
Cette opération militaire, baptisée Overlord, fut une des opérations majeures de l'histoire, tant par ses complications que par l’importance des moyens mis en œuvre.
L’idée d’
une opération militaire apparut
dès 1942
mais le début de l’organisation ne commença qu’
en .
C’est le général Dwight
D. Eisenhower qui fut chargé de la mise en place de l’opération
Le 4 juin, les gigantesques convois, qui ont déjà appareillé des ports anglais, doivent faire demi-tour sur une mer de plus en plus démontée.
Vers , après avoir pris connaissance du communiqué météorologique, le chef allié Dwight
David Eisenhower annonce l’irrévocable
décision
que le débarquement aura lieu le 6 juin :
Je n’aime pas cela, déclare-t-il, mais il me semble que nous n’avons pas le choix…
Je suis absolument persuadé que nous devons donner l’ordre… »
La nuit du 5 au 6 juin, l'armada, la plus formidable jamais rassemblée, s'approche des côtes françaises : de types les plus variés chargent ou remorquent plus de de débarquement escortés par de guerre, dont et .
À le 6 juin, des bombardiers larguent leurs cargaisons sur les plages choisies
À , aéroportées américaines et aéroportées britanniques sont larguées à proximité des plages.
Ces unités ont pour mission de tenir et capturer des têtes de pont libérant les accès des plages, permettant ainsi aux troupes fraîchement débarquées de pénétrer à l'intérieur des terres.
Les erreurs de largages alliées engendrent une totale désorganisation du côté allemand empêchant une contre-attaque.
De nombreux parachutistes se noient dans les zones volontairement inondées par les Allemands, en partie à cause du poids de leur équipement.
36 parachutistes des Forces françaises libres du Special Air
Service
furent aussi parachutés en Bretagne vers minuit dans la nuit du 5 au 6 juin ;
18 dans le Morbihan (opération Dingson) et 18 dans les Côtes-d'
Armor
opération Samwest
L'un d'eux, le caporal Émile Bouétard, un Breton, fut tué au combat entre minuit et une heure le 6 juin à Plumelec, Morbihan.
Il fut probablement le premier mort du débarquement, d'autres sources mentionnant toutefois plutôt un mort de l'opération Tonga, le lieutenant britannique Herbert Denham Brotheridge.
Les Alliés sont de diverses nationalités : des Britanniques et des Canadiens (), des Américains () mais aussi des Français, des Polonais, des Belges, des Tchécoslovaques, des Néerlandais, des Norvégiens, soit environ plus de .
Des différentes plages où ont débarqué les Alliés, c'est Omaha Beach, surnommée «
Bloody Omaha » (« Omaha la sanglante »), qui connut le plus de pertes humaines.
On compte au total qui ont débarqué sur les plages de Normandie à la fin du mois de juillet 1944.
