Homonymie
de toponyme
Un Land est, dans certains pays germanophones, une division administrative du territoire.
C'est généralement un État fédéré :
Le mot allemand signifie littéralement .
On l'utilise en français selon l'orthographe allemande («
Land » avec une majuscule, pluriel «
Länder ») ou francisé (, pluriel ).
Toponymie
Land » est aussi un appellatif toponymique qui se retrouve dans la toponymie du Nord de la France, généralement comme second élément d'un composé en « -land », « -lan », voire « -ran (t) », où il remonte au vieux saxon, au vieux norrois, au vieux bas-francique ou au vieux haut allemand.
Patronyme
* Edwin H.
Land (1909-1991), inventeur et scientifique américain ;
* Greg Land (né en 1956), artiste américain de bande dessinée ;
* Harold Land (1928-2001), saxophoniste de jazz américain ;
Musique
* Land (1975-2002) est une compilation de Patti Smith.
