Nuage
Laltostratus est un genre de nuage de l'étage moyen, situé à une altitude comprise entre 2000 et , pour une épaisseur de 500 jusqu'à .
C'est un nuage stratiforme, c'est-à-dire en couche, dont les limites sont difficilement définissables.
Il forme une vaste couche grise légèrement striée, qui laisse diffuser la lumière solaire sans ombre apparente au sol, comme au travers d'un verre dépoli.
Lorsqu'il est épais, il entraine parfois des chutes de pluie ou de neige.
Il est relatif à un air stable, c'est-à-dire qu'il n'y a pas de mouvements d'air verticaux importants.
On l'observe préférentiellement juste avant un front chaud (son arrivée rapide en annonce l'imminence) ou dans les occlusions peu actives de perturbation.
Nuage vu d'avion
L'altostratus est un nuage de l'étage moyen qui peut déborder sur l'étage supérieur.
Son épaisseur varie entre et .
Au-dessous du nuage
La base du nuage est relativement horizontale mais est souvent floue à cause des précipitations tombant du nuage sous forme de pluie ou de neige n'atteignant pas le sol (virga).
Le nuage présente des parties suffisamment minces laissant entrevoir le Soleil ou la Lune =
