Musée à Rome|Civilisation
romaine|Musée archéologique en Italie|Civilisation
romaine|Musée gréco
-romain|Civilisation
romaine|Musée fondé en 1955|Civilisation romaine|Rome Q. XXXII
Europa
Le musée de la Civilisation romaine (Museo della
Civiltà Romana
) est situé à Rome, dans le quartier de l'EUR.
Il a été conçu par les architectes Aschieri, Bernardini, Pascoletti et Peressutti, pour l'Exposition universelle de Rome qui devait avoir lieu en 1942.
Il a été finalement inauguré en 1955.
Le musée présente des maquettes et reproductions de sculptures et d'objets essentiels en rapport avec la civilisation de la Rome antique, en tout 60 sections d'expositions réparties sur Le musée est ouvert le matin, sauf le lundiet le mardi gras.
La grande maquette de Rome au temps de Constantin
La grande maquette de Rome présente la ville au temps de Constantin ().
Elle a été réalisée à l'échelle 1:250 par l'architecte Italo Gismondi, sur les bases scientifiques des constructions connues ou figurant sur le grand plan romain sévérien de la Forma Urbis, ainsi que sur la Forma Urbis Romae de l'archéologue Rodolfo Lanciani.
Elle est régulièrement mise à jour au rythme des nouvelles découvertes.
Fichier
Model of Rome
- Gismondi.jpg|Grande maquette de Rome
Les bas-reliefs de la colonne Trajane
Les moulages des bas-reliefs de la colonne Trajane (113) retiennent aussi l'attention du visiteur qui peut les observer intégralement à hauteur des yeux.
Cette copie est l'un des trois moulages réalisés à la demande de Napoléon III en 1861, remis au pape Pie IX, puis déposé au musée de la Civilisation romaine par Pie XII.
On peut donc suivre de manière détaillée, sur une longueur de , les événements et les différentes scènes des campagnes menées par Trajan contre les Daces en 101-102 et 105-106.
Galerie
Fichier
Museo della civiltà romana
- ricostruzione di una biblioteca 1150144.JPG|Reconstruction d'une bibliothèque antique
Fichier:0453
- Roma, Museo
d. civiltà romana
- Sarcofago Mattei
Foto Giovanni Dall'Orto, 12-Apr-2008.jpg|Sarcophage
Fichier:8741
- Roma, museo civiltà Romana
- Sarcofago di Stilicone
- Foto Giovanni Dall'Orto 12-Apr-2008.jpg|Sarcophage de Stilicus
Fichier:
Roma, Museo
d. civiltà Romana
- Sarcofago di Costantina
- Foto Giovanni Dall'Orto, 12-Apr-2008
- 6.jpg|Sarcophage de Constantin
Fichier:1053
- Roma, Museo
d. civiltà Romana
- Calco sarcofago Giunio Basso
- Foto Giovanni Dall'Orto, 12-Apr-2008.jpg|Sarcophage de Junius Bassus
Fichier:0460
- Roma, Museo
d. civiltà romana
- Sarcofago Mattei
Foto Giovanni Dall'Orto, 12-Apr-2008.jpg|Détail du Sarcophage Mattei
