Naissance en mai 1992|Naissance à Edmonton|Joueur international canadien de hockey sur glace|Choix de repêchage des Canadiens de Montréal|Joueur des Canadiens de Montréal|Joueur des Giants de Vancouver|Attaquant de hockey sur glace|Joueur des Bulldogs de Hamilton|Champion du monde de hockey sur glace
Brendan Gallagher (né le à Edmonton en Alberta au Canada) est un joueur professionnel canadien de hockey sur glace.
Il joue actuellement au poste d'ailier droit avec les Canadiens de Montréal.
Il joue sa carrière junior avec les Giants de Vancouver de la Ligue de hockey de l'Ouest pour lesquels il cumule plus de deux cents rencontres.
Biographie
Gallagher est né à Edmonton, au Canada, et a grandi à Delta.
Son père, Ian, est préparateur physique pour les Giants de Vancouver.
Carrière junior
Il commence sa carrière junior avec les Giants de Vancouver de la Ligue de hockey de l'Ouest en 2008-2009 et y marque son le 27 septembre contre les Cougars de Prince George.
Il termine la saison régulière avec 10 buts et 31 points en 52 matchs.
La saison suivante, il enregistre 81 points en 72 matchs, ce qui le place au deuxième rang des joueurs des Giants ;
l'équipe se rend alors en demi-finale pour une deuxième année consécutive.
Lors de sa troisième saison, en 2010-2011, il est le huitième pointeur de la ligue avec 91 points, 25 points derrière Linden Vey, joueur des Tigers de Medicine Hat et meilleur pointeur de la saison.
Carrière professionnelle
Il est choisi alors la par les Canadiens de Montréal lors du repêchage d'entrée dans la Ligue nationale de hockey.
Après avoir impressionné lors du camp d'entrainement de 2011, il est renvoyé en junior.
En novembre 2011, il signe un contrat de trois saisons avec les Canadiens pour la saison 2012-2013.
En 2012, il rejoint l'Équipe du Canada junior pour le championnat du monde.
Il est nommé joueur du match après avoir permis une victoire 3-2 contre les États-Unis.
En demi-finale, Gallagher marque un but et deux passes lors de la défaite 6-5 contre la Russie.
Le Canada remporte la médaille de bronze contre la Finlande et Gallagher termine le tournoi à la des marqueurs de l'équipe avec trois buts et trois passes, soit un total de six points.
Brendan Gallagher joue son premier match dans la LNH le .
Il enregistre son sur une passe à Alex Galchenyuk contre les Panthers de la Floride ;
le , il marque son premier but contre Martin Brodeur des Devils du New Jersey.
À l'issue de la saison 2012-2013, il est un des trois nommés pour recevoir le Trophée Calder du meilleur joueur recrue de la LNH, en compagnie de Jonathan Huberdeau des Panthers de la Floride et de Brandon Saad des Blackhawks de Chicago.
Le , il reçoit une prolongation de contrat de six ans.
Le contrat va lui remporter 3,75 millions de dollars par année pendant six ans.
Avant le début de la saison 2015-2016, il est nommé assistant-capitaine par ses coéquipiers.
Le octobre 2018 il est redevenu capitaine adjoint des Canadiens de Montréal.
Il a effectué son premier tour du chapeau en carrière le 21 février 2019, lors d’un affrontement contre les Flyers de Philadelphie.
Statistiques
Pour les significations des abréviations, voir statistiques du hockey sur glace.
En club
Au niveau international
Il représente le Canada au niveau international.
