Gerland
Gerland est un quartier de Lyon, situé le long du Rhône, dans le sud-est de la ville, dans le .
Le quartier, délimité au nord et à l'est par les voies de chemins de fer, était aussi appelé La Mouche, mais cette expression est peu utilisée de nos jours, sauf pour le dépôt SNCF et le cimetière israélite.
Le quartier est marqué tout au long de son histoire par de fortes mutations urbaines ;
ces bouleversements, sensibles au et encore aujourd'hui, font la spécificité remarquable de ce site.
Le quartier couvre les deux tiers de la superficie du .
Histoire
Jusqu'au début du , Gerland correspondait au territoire du château du même nom, dont la localisation correspond au numéro 186 de l'actuelle rue de Gerland.
Il était entouré par La Mouche, les Culattes, les Rivières, les Channées, la Vitriolerie, les Cures, la Colombière et Debourg.
Le premier propriétaire connu du château de Gerland est Gaspard de Mornieu, écuyer à la fin .
Le domaine est s'étend alors sur .
Le : les prémices du développement
Au , le domaine du château de Gerland est légué aux membres des familles Rodet-Chappet qui morcellent le domaine entre plusieurs propriétaires qui vont permettre le développement du quartier.
En 1840, la digue de la Vitriolerie donne au fleuve un tracé rectiligne du centre de la Guillotière jusqu'à la vitriolerie.
Toutefois l'ancien lit du Rhône reste en eaux.
La lône de la Vitriolerie est comblée sur une période allant de 1862 à 1875.
C'est en 1985 que naît la première phase du parc des berges du Rhône, organisé autour de la ZAC du même nom, et la ZAC du Quartier Central (place des Pavillons) bâti à la place des abattoirs (démolis en 1975 et transférés à Corbas).
Le siège social de Mérieux, ainsi que deux hôtels de sont construits en 1984.
La même année, la capacité du stade de Gerland est portée à par René Gagès.
La cité scolaire internationale, fondée en 1992.
Projets urbains
Le grand projet urbain de la ZAC Bon Lait, ex-situation des usines SLM-Bon-Lait, est l'un des symboles de la vitalité actuelle de ce quartier qui connaît aujourd'hui de plus en plus un phénomène de gentrification, malgré le risque de paupérisation d'une partie de Gerland.
Dans les années 1960, la situation de l'usine rue des Channées de la Société Laitière Moderne (Le Bon Lait) a dynamisé le quartier, et son siège se situait 73, cours Albert Thomas, proche du Château dit des Frères Lumière.
Les laboratoires de biologie y étaient supervisés aux deux endroits (double contrôle) par André Tapernoux, professeur à l'École Vétérinaire et Adjoint au Maire de Lyon.
La redynamisation du quartier, via l'implantation de nombreuses industries, a conduit à l'édification de nombreux programmes immobiliers neufs dans le quartier, à l'instar de la ZAC des Girondins, qui, outre les de bureaux devrait accueillir de logements.
Le Grand Lyon prévoit également le prolongement de l'Allée de Fontenay vers le sud, pour irriguer la place des Pavillons, centre du quartier de Gerland.
Un pôle des sciences de la vie
Gerland est un pôle de recherche important dans les sciences de la vie, et le centre du pôle de compétitivité mondial en infectiologie Lyonbiopôle, ainsi que du réseau thématique de recherche avancée Finovi (Innovation en Infectiologie).
Il est, de ce fait, un des cinq pôles tertiaires d’envergure de la métropole de Lyon, avec ceux de La Part-Dieu, Confluence, Vaise et Carré de soie.
Le parc d’
immobilier tertiaire de Gerland est en constante expansion, via la ZAC des Girondins, mais aussi le Parc d’affaires Lyon Techsud ( disponibles), et la ZAC du Bon Lait.
Il attire de nombreuses entreprises du secteur de la biotechnologie et des Sciences de la Vie, à l’image de Sanofi Pasteur, Biomérieux, Genzyme, Merial, Aguettant, Polyclonals ainsi qu’un des centres de recherche de L'Oréal.
En 2001, une annexe de l'université Claude-Bernard Lyon 1 s'installe le long de l'avenue Tony-Garnier, avenue sur laquelle poussent, depuis une dizaine d'années, bureaux et laboratoires.
Le quartier constitue l’épicentre du campus Charles Mérieux, dispersé sur trois sites (Lyon Sud et les quais du Rhône étant les deux autres sites), et abrite également le Centre d’
Infectiologie de Lyonbiopôle
intégrant l’Institut de Virologie et d’Immunologie des Pathologies Infectieuses (IVIPI) et l’Institut de Génomique
Fonctionnelle de Lyon (IGFL).
En avril 2007, l'Institut supérieur d'Agriculture et d'Agroalimentaire Rhône-Alpes (ISARA-Lyon), quittant la place Bellecour, s'installe avec les organisations professionnelles agricoles et agroalimentaires régionales sur le site du château de Gerland, pour créer Agrapole.
En outre, le projet d’
Institut de recherche technologique (IRT) émanant de Lyonbiopôle, a été retenu dans le cadre du grand emprunt.
Il devrait s’implanter dans un premier temps dans des locaux connexes au pôle de compétitivité Lyonbiopôle.
Un nœud de transports
Gerland est également amené à devenir un nœud de transport.
Le quartier est en effet relié depuis février 2014 à Confluence, à la suite de la construction du pont Raymond-Barre et du prolongement de la ligne T1 du tramway jusqu'à la station Debourg.
Il est relié depuis décembre 2013 à Oullins, à la suite du prolongement de la ligne B du métro.
Un nouvel atelier de pour l'entretien de TGV Duplex de la ligne Paris-Lyon et du TGV Rhin-Rhône a ouvert en 2009.
Services
Édifices religieux
L'église Notre-Dame des Anges, construite à la fin du , est de style néogothique ;
L'église Saint-Antoine de Gerland, construite en 1934 ;
* Couvent de l'Adoration
Réparatrice, édifié en 1996.
Enseignement
* Institut supérieur d'agriculture et d'agroalimentaire
Rhône
Alpes
* Annexe du Lycée
Assomption
Bellevue
enseignement supérieur ;
* École de rééducation professionnelle (37, rue Challemel-Lacour)
Galerie
Groupe scolaire Aristide-Briand (Lyon).jpg|Le Groupe scolaire Aristide Briand construit en 1932
Saint antoine.jpg|L'église Saint-Antoine de Gerland
Le_siège_Sanofis_Pasteur.jpg|L'ancien siège
Sanofis Pasteur et le pont
Pasteur
Le parc de Gerland.jpg|Le parc de Gerland
L'église Notre-Dame-des-Anges.jpg|L'église Notre-Dame-des-Anges, en arrière-plan la Basilique de Fourvière
L'avenue Jean-Jaurès vers le sud Gerland avril 2008.jpg|L'avenue
Jean-Jaurès vers le sud
à Gerland
Enslyon 76954 ENS-Lyon-vue-aerienne-027.jpg|L’École normale supérieure de Lyon et ses jardins, dans le cadre urbain de Gerland.
