Période des guerres des Trois Royaumes|Révolution au XVIIe siècle|XVIIe siècle
La Première révolution anglaise (appelée par les historiens britanniques) est également appelée Grande Rébellion.
Les événements de 1642 à 1651 sont consécutifs de la prise de pouvoir des Stuart sur le royaume d'Angleterre et du règne de Charles .
Cette révolution se termine par le jugement puis l'exécution du roi Charles le 30 janvier 1649 à Whitehall près de Westminster;
la monarchie est abolie et une république, appelée Commonwealth d'Angleterre est instaurée avec Oliver Cromwell à sa tête.
Cette révolution marquante en Angleterre et en Europe est une étape cruciale dans la transformation du pouvoir royal anglais qui s'orientera progressivement vers une monarchie constitutionnelle.
L'arrivée au pouvoir des Stuart
L'Angleterre du est le royaume de la reine Élisabeth I, reine d'Angleterre et d'Irlande (1558-1603).
À sa mort en 1603 sans héritier direct, la dynastie écossaise Stuart, la plus proche dans l'ordre de succession, monte sur le trône d'Angleterre.
Jacques VI Stuart, roi d’Écosse, fils de Marie Stuart, élevé dans la religion protestante, succède à Élisabeth I comme roi d'Angleterre, d'Écosse, d'Irlande et du Pays de Galles, sous le nom de Jacques .
Dès les premiers jours, son règne sur l’Angleterre semble être chaotique.
Il est la proie de conspirations catholiques visant à le renverser : le et la conspiration accessoire.
D'autre part, ceux qui espéraient que la succession s'accompagnerait d'un changement de gouvernement sont déçus lorsque, suivant un accord conclu en secret avec le comte de Salisbury, Jacques conserve les membres du Conseil privé d’Élisabeth, renforcé par quelques membres écossais.
De plus, il tente certaines réformes et se met à dos le parlement anglais, comme celle de développer l'union entre les couronnes d'Écosse et d'Angleterre pour créer un royaume unique, sous l'autorité d'un seul roi, avec un seul parlement et une seule loi.
Or le Parlement est contre cette réforme et en 1604, il refuse que Jacques prenne le titre de roi de Grande-Bretagne, ce qui n'empêchera pas le roi de s'autoproclamer en octobre 1604 malgré les recommandations des parlementaires.
L'impopularité du roi devient de plus en plus forte dans le royaume, impopularité tempérée en 1625 par sa mort et l’avènement de son fils Charles .
Le règne de Charles jusqu'en 1642 : la marche vers la guerre civile
Depuis 1603, un même roi règne sur l'Angleterre, le pays de Galles et l'Écosse.
Toutefois, l'Écosse et l'Angleterre étaient toujours deux royaumes distincts, disposant chacun d'un parlement propre.
Charles , roi depuis 1625, désire réaliser le rêve de son père Jacques Stuart : unifier l'Angleterre, l'Écosse et l'Irlande dans un même royaume.
Ces aspirations inquiètent certains Anglais qui craignent pour leurs droits.
En effet, Charles, comme son père, se réclame du droit divin, et n'accepte pas les limites que la tradition impose au roi d'Angleterre.
D'autres événements contribuent à tendre la situation.
En 1625, Charles épouse Henriette-Marie de France, une catholique, dans un pays à large domination anglicane.
Jusqu'en 1627 : premiers sujets de discorde
En 1627, le favori du roi, le duc de Buckingham échoue lors d'une expédition destinée à rompre le siège de La Rochelle ;
le parlement entame alors contre lui une procédure d’« impeachment ».
Le roi y répond par la dissolution du parlement.
Charles, voulant unifier les pratiques religieuses de ces deux royaumes, cherche à imposer en Écosse un nouveau livre de prières sur le modèle anglican.
L'entreprise aboutit à des émeutes qui s'enveniment ;
la guerre civile éclate et les insurgés écossais connaissent des succès.
-1641 :
nouveaux parlements, nouveaux conflits
En 1640
pour faire face à la rébellion, Charles a besoin de lever de nouveaux impôts.
Un nouveau parlement est convoqué.
Celui-ci profite de l'occasion pour exposer ses griefs au roi, qui le dissout au bout de quelques semaines, c'est le court parlement.
Charles reprend donc la guerre en Écosse sans nouveaux moyens financiers.
Mais, face à une situation financière intenable, il se résigne en novembre à convoquer un nouveau parlement.
Le nouveau parlement se montre encore plus hostile envers Charles : il fait passer plusieurs lois destinées à défendre ses droits contre le pouvoir royal, notamment la Grande Remontrance.
Le parlement interdit notamment au roi de le dissoudre.
Troisième guerre civile (1649-1651)
La troisième guerre civile a lieu de 1649 à 1651.
Tandis que la conquête cromwellienne de l'Irlande continue, une partie de la New Model
Army est rappelée en Écosse afin de lutter contre les Covenanters, au début de la troisième guerre civile.
Charles est en exil et a été couronné en Écosse .
La fin de la révolution, la mort de Cromwell et la Restauration
À la fin de la révolution, certains parlementaires suggèrent que Cromwell devienne roi mais il refuse et meurt en 1658 à la suite de troubles rénaux.
Son fils Richard prendra la relève.
En 1660, la restauration de la monarchie des Stuarts et de Charles II s'impose comme la solution aux problèmes idéologiques révolutionnaires.
