Film britannique sorti en 1974|Film d'aventure britannique|Film d'action britannique|Thriller (film) britannique|Film réalisé par Guy Hamilton|Film avec une musique composée par John Barry|Adaptation d'un roman au cinéma|Film se déroulant au Liban|Film se déroulant à Hong Kong|Film se déroulant en Thaïlande|Film se déroulant à Bangkok|Film tourné en Thaïlande|Film tourné à Hong Kong|Film tourné en Chine|Film tourné aux Pinewood Studios|Film
James Bond|EON
Productions
L'Homme au pistolet d'or (The Man with the Golden Gun) est un film britannique réalisé par Guy Hamilton et sorti en 1974.
C'est le de la série des films de James Bond produite par Albert R. Broccoli et Harry Saltzman, par l'intermédiaire de leur société EON Productions.
Roger Moore incarne
James Bond pour la seconde fois.
C'est le quatrième et dernier film de la série réalisé par Guy Hamilton.
L'Homme au pistolet d'or est l'adaptation cinématographique du roman éponyme de Ian Fleming paru à titre posthume en 1965.
Le film se déroule à l'époque du premier choc pétrolier (1973), thème dominant du scénario.
À cette époque, le Royaume-Uni ne s'est pas encore remis de la crise.
Dans le film, Bond est envoyé à la recherche de l'Agitateur Sol-X, un engin capable de capter l'énergie solaire avec un rendement de 90 %.
Synopsis
Un nain répondant au nom de Tric-Trac projette d'assassiner son maître, Francisco Scaramanga qui est le tueur à gages le plus cher du monde.
Il tente le coup avec l'aide d'un gangster arrivé sur son île privée en mer de Chine.
Scaramanga, visiblement au courant de l'initiative de son majordome chargé de veiller à son entraînement, dispose d'une installation élaborée (shooting range animé en forme de funhouse) et parvient à tuer son ennemi, après avoir non sans peine retrouvé son pistolet d'or, dans la salle des miroirs.
Il déclare alors à Tric-Trac, qui récupère sur le cadavre les d'acompte versés auparavant, qu'il devra faire mieux s'il veut un jour hériter de sa fortune.
Il fait alors feu à cadence rapide sur les doigts de la réplique grandeur nature de James Bond, qui figure dans son stand étant considéré comme un adversaire possible, le seul à sa hauteur.
Il les coupe tous de son tir.
À Londres, le MI6 reçoit une cartouche à balle d'or gravée au matricule de James Bond, « 007 ».
Déduction est alors faite que Scaramanga, dont personne ne connaît le visage (mais connu pour avoir un troisième mamelon), va tenter d'assassiner James Bond et a envoyé la balle pour l'intimider.
M décide alors, pour ne pas le mettre en péril, de mettre fin à la mission de Bond, à savoir de retrouver un scientifique nommé Gibson, inventeur d'un dispositif capable de capter l'énergie solaire avec un rendement supérieur à tout ce qui existe et qui pourrait donc résoudre la crise énergétique subie par le Royaume-Uni.
M force donc Bond à se mettre en congé mais ce dernier décide de trouver Scaramanga par lui-même.
Bond part
Il finit par la trouver sur Saida, une danseuse à Beyrouth, qui la gardait en talisman, dans son nombril.
Après expertise, elle ne peut provenir que d'un expert en armement à Macao, l'artisan armurier Lazar.
Bond l'approche, l'interroge et tombe sur Andrea Anders, la maitresse de Scaramanga, qui récupère pour lui ses balles en or.
Bond la suit jusqu'à Hong Kong et la force à lui révéler ce qu'elle sait au sujet de Scaramanga, son apparence et ses projets.
Les renseignements le mènent à un club de strip-tease, le "Bottoms up".
Alors qu'il se décide à entrer dans l'établissement, Scaramanga dissimulé tire dans sa direction, mais tue sa véritable cible, Gibson qui sortait du club.
Bien que Bond clame son innocence, le lieutenant Hip de la police locale lui demande de l'accompagner au poste, alors que la police boucle les lieux.
Tric
-Trac
en profite pour voler l'Agitateur Sol-X dans la poche de Gibson.
Bond est finalement emmené hors de Hong Kong, à l'intérieur de l'épave du Queen Elizabeth, siège du MI-6 local où
il rencontre M et Q tout en apprenant que Hip est son contact local.
Bond est à présent chargé de retrouver l'Agitateur Sol-X et de tuer Scaramanga.
Il voyage jusqu'à Bangkok afin de rencontrer l'industriel thaïlandais ou sino-thaï Hai Fat, suspecté d'avoir engagé Scaramanga afin d'assassiner Gibson - Bond suppose que Hai Fat ne l'a jamais rencontré en personne.
Bond utilise alors un faux troisième mamelon afin de se faire passer pour Scaramanga et rencontre Hai Fat dans sa résidence (le décor est le Hong Kong Dragon Garden, choix illogique quand on connaît la platitude totale de Bangkok et ses environs mêmes éloignés).
En fait, Hai Fat a déjà rencontré Scaramanga, et fait capturer Bond qui se réveille dans un dojo des environs de Bangkok.
Bond est forcé de combattre des hommes de main de Hai Fat au karaté.
Hip et ses nièces, combattants performants, interviennent et l'aident alors à s'enfuir.
Bond s'empare d'un bateau à moteur et échappe à ses poursuivants dans les canaux de Bangkok.
Pendant ce temps, Scaramanga essuie le courroux de Hai Fat pour cette complication, se faisant rappeler son simple rôle d'exécutant grassement payé.
Scaramanga l'écoute avec indifférence, tout en assemblant ses accessoires de fumeur en un pistolet d'or massif
avec lequel il tue Hai Fat pour prendre le contrôle des opérations.
À l'hôtel où Bond dîne avec son assistante
Mary Bonne-Nuit
, il reçoit la visite d'Anders.
Elle lui avoue avoir envoyé la balle, afin qu'il tue Scaramanga.
En paiement du service qu'il lui rend, elle lui promet de lui remettre le Sol-X, à un combat de boxe le jour suivant.
Quand Bond arrive à la tribune où se trouve Anders, celle-ci immobile, figée a déjà été tuée par Scaramanga, et Scaramanga fait discrètement son apparition à ses côtés en profitant de la foule.
Durant la « discussion » que Bond a avec le tueur, sous la menace de Tric-Trac, il parvient à remettre le Sol-X (tombé par terre et que Scaramanga n'a pu récupérer) à Hip, qui le donne à Bonne-Nuit.
Cette dernière, souhaitant placer un mouchard sur la voiture de Scaramanga (une AMC Matador), se retrouve coincée à l'intérieur de son coffre.
James Bond poursuit Scaramanga dans une AMC Hornet, ayant comme passager le shérif Pepper (du film Vivre et Laisser Mourir) en vadrouille en Thaïlande.
La poursuite prend fin quand Scaramanga transforme sa voiture en avion en l'accouplant à une aile motorisée par un turboréacteur, dissimulée dans un hangar et il vole jusqu'à son île privée en mer de Chine méridionale.
Les plans éloignés de ce gadget improbable sont ceux d'un simple modèle réduit télécommandé.
James Bond parvient néanmoins à retrouver sa trace, grâce au traceur embarqué par Bonne-Nuit.
À son arrivée sur l'île de Scaramanga en mini-hydravion SeaBee, car les forces armées chinoises hébergeant le tueur l'ont laissé passer après accord exprès, Bond est accueilli sur la plage par Scaramanga.
Ce dernier lui fait une démonstration prétentieuse de son habileté au tir, explosant de loin le goulot d'une bouteille de champagne amenée par Tric-Trac sur un plateau avec un revolver Colt Peacemaker à canon long.
Bond profite d'un bref dîner d'honneur préparé par Tric-Trac, avec Scaramanga et Bonne-Nuit en bikini, contrainte d'agir en captive surveillée ;
il visite également la centrale à énergie solaire dont Scaramanga s'est emparé en tuant Hai Fat, lui permettant de devenir un intermédiaire obligé des grandes puissances et de s'enrichir fabuleusement.
Il lui montre le canon solaire contrôlé par le Sol-X via un récepteur caché dans un rocher en forme de champignon.
Avec, il détruit l'hydravion de Bond.
Au cours du dîner, Scaramanga propose en vain à Bond de s'associer et accepte un duel au pistolet sur la plage mais lorsque Bond se retourne, Scaramanga a disparu.
Tric
Trac prétendant vouloir la mort de son maître se montre alors et emmène Bond dans le complexe d'entraînement de Scaramanga, où celui-ci sera définitivement mis hors d'état de nuire :
Bond qui s'était dans un premier temps retrouvé désarmé dans la 'funhouse' en échappant son pistolet, parvient ensuite à se faire passer pour le mannequin à son effigie et surprend Scaramanga et le tue.
Puis il récupère le Sol-X avec l'aide de Bonne-Nuit.
Malheureusement celle-ci s'est débarrassée de son garde en le poussant dans un bassin d'hélium liquide refroidissant les éléments supra-conducteurs, rompant l'équilibre de la centrale solaire qui devient incontrôlable.
L'île explose alors que Bond et Bonne-Nuit s'échappent à bord de la luxueuse jonque motorisée de Scaramanga.
Dans la chambre, une scène de bagarre met aux prises Bond avec Tric-Trac, furieux d'avoir perdu son 'héritage' ;
il finit accroché au mât de la jonque, dans un filet.
Les deux héros entament une croisière romantique sur pilote automatique.
Fiche technique
* Scénario :
Tom Mankiewicz et Richard Maibaum, d'après le roman éponyme de Ian Fleming
* Musique : John Barry, chanson du générique interprétée par Lulu
* Direction artistique :
Peter Lamont et John Graysmark
* Effets spéciaux : John Evans (assistant non crédité)
* Sociétés de production :
EON Productions et Danjaq
* Langues originales de tournage : anglais, thaïlandais, cantonais et chinois
Distribution
* Roger Moore (VF : Claude Bertrand) :
* Christopher Lee (VF : Jacques Thébault) : Francisco Scaramanga, un tueur à gage qui souhaite vendre l'énergie solaire
au plus offrant
* Britt Ekland (VF : Sylvie Feit) :
Mary Bonne-Nuit (Mary Goodnight en VO), contact de Bond en Extrême-Orient
* Maud Adams (VF : Michèle Montel) : Andrea Anders, amante de Scaramanga.
Souhaitant échapper à son emprise, elle contacte Bond pour lui demander de l'aider à le tuer
* Hervé Villechaize (VF : Guy Piérauld) : Tric-Trac (Nick Nack en VO), serviteur de Scaramanga
* Clifton James (VF : Pierre Garin) :
Shérif J.W. Pepper, le shérif de Louisiane de Vivre et laisser mourir, en vacances en Thaïlande
* Richard Loo :
Hai Fat, millionnaire thaïlandais, industriel associé à Scaramanga
* Soon
Tek
Oh (VF : Jacques Aveline) :
Lieutenant Hip, contact local de Bond à Hong Kong et Bangkok
* Marc Lawrence (VF : Raymond Loyer) : Rodney, le tueur à gages (pré-générique)
* Lois Maxwell (VF : Paule Emanuele) : Miss Moneypenny, secrétaire de « M »
* Marne Maitland (VF : Claude Dasset) : Lazar, le vendeur d'armes et de munitions
* Desmond Llewelyn (VF : Georges Hubert) : , chef du département recherche du MI6
* (VF : Yves Barsacq) :
Colthorpe, l'expert en armement et spécialiste en balistique du MI6
* Chan Yiu Lam : Chula, un élève de l'école d'arts martiaux
* (VF : Lily Baron) :
Saida, la danseuse du ventre sur laquelle 007 récupère la balle en or
* Gerald James (VF : Michel Gudin) : Professeur Frazier, l'expert en énergie solaire
* Michael Osborne (VF : René Roussel) :
Lieutenant de la Marine
* Michael Fleming (VF : Roger Rudel) : L’officier des communications
* Sonny Caldinez : Kra, l'agent de maintenance et de sécurité de Scaramanga (non crédité)
* Michael Goodliffe (VF : Fernand Fabre)
Bill Tanner, le chef d'état-major (non crédité)
* Gordon Everett (VF : Roger Rudel) : Gibson, l'expert en énergie solaire (non crédité)
Jay Sidow (VF : Lita Recio) : Maybelle Pepper (non créditée)
* Françoise Therry :
Chuss Mwa (Chew Mee en V.O.) (non créditée)
* Sayan Jantanarat : le garçon à l'éléphant (non crédité)
Lieux de l'action
** Île de Scaramanga
située en mer de Chine méridionale
Production
Genèse du projet
Le film est une production Albert R. Broccoli et Harry Saltzman ;
c'est la dernière coproduction de Saltzman dans la série James Bond, le partenariat entre les deux hommes ayant pris fin après la sortie du film.
Les 50 % de parts de la société mère d'EON, Danjaq, détenues par Saltzman ont alors été rachetées par United Artists.
Albert R. Broccoli allait produire seul les quatre films de Bond suivants.
Les problèmes juridiques autour de la propriété des adaptations de Bond ont retardé pendant trois ans la production du film suivant, L'Espion qui m'aimait.
Cet intervalle est le plus long dans la série après celui de six ans séparant Permis de tuer (1989) et GoldenEye (1995).
Albert R. Broccoli et Harry Saltzman souhaitaient à l'origine que L'Homme au pistolet d'or suive
On ne vit que deux fois dès 1969 mais la production a été annulée : il était alors prévu de réaliser les prises de vues au Cambodge mais le début de la guerre civile cambodgienne a empêché le tournage.
Roger Moore était déjà prévu dans la distribution de cette première version.
Ils avaient alors produit
Au service secret de Sa Majesté avec George Lazenby
Le roman se situait davantage en Jamaïque, mais ces lieux étaient déjà apparus dans James Bond 007 contre Dr. No et Vivre et laisser mourir, l'intrigue du film est alors déplacée en Orient.
Beyrouth et l'Iran, également au cœur du roman, étaient quant à elle des destinations à risque, en raison de la Guerre du Kippour.
La majeure partie de l'histoire et la production a donc lieu en Thaïlande.
En repérage, Albert R. Broccoli découvre l'épave du RMS Queen Elizabeth à Hong Kong.
Il décide d'en faire la base locale du MI6.
Tom Mankiewicz écrit un premier jet du scénario en 1973, focalisé sur la lutte entre Bond et Scaramanga, dans lequel ce dernier est l'équivalent « maléfique » de Bond.
Des tensions entre le scénariste et le réalisateur provoquent l'arrivée d'un autre scénariste, Richard Maibaum, qui a déjà travaillé sur six autres films de la série.
Ils utilisent le choc pétrolier de 1973 dans l'intrigue, ainsi que l'Agitateur Sol-X, véritable « MacGuffin » du scénario.
Le fils d'Albert R. Broccoli, Michael G. Wilson , fait alors des recherches sur l'énergie solaire.
Alors que Vivre et laisser mourir tendait vers les films de blaxploitation, L'Homme au pistolet d'or lorgne davantage vers les films d'arts martiaux, à l'époque popularisés par La Fureur de vaincre (1972) ou Opération Dragon (1973).
Casting
Le rôle de Scaramanga a d'abord été offert à Jack Palance.
Christopher Lee, retenu pour incarner le tueur à gages, est un cousin de Ian Fleming et, selon certaines sources, faisait partie des acteurs retenus par Fleming pour incarner le .
Julius No dans James Bond 007 contre Dr. No en 1962.
Ils étaient cousins par alliance (le beau-père de Lee était le frère de la mère de Fleming) et jouaient fréquemment au golf ensemble.
Le tournage du film à Bangkok a empêché Lee d'accepter le rôle du Spécialiste dans le film Tommy, réalisé par Ken Russell en 1975.
Le rôle a alors été confié à Jack Nicholson.
Christopher Lee se souvient de la façon dont Ian Fleming a baptisé son méchant :
Le personnage de Mary Bonne-Nuit, incarné par le sex-symbol des années 1970 Britt Ekland, est un personnage récurrent dans plusieurs romans de la série James Bond, dans lesquels elle tient le rôle de secrétaire de Bond, rôle dévolu dans les films à Miss Moneypenny.
Britt Ekland avait d'abord auditionné pour le rôle de la maîtresse de Scaramanga mais Guy Hamilton lui a offert le rôle de Mary Bonne-Nuit après l'avoir vue en bikini.
Marc Lawrence, qui joue le gangster abattu par Scaramanga au début du film, a joué un personnage similaire dans Les Diamants sont éternels.
Néanmoins, rien dans les deux films ne permet de déterminer s'il s'agit réellement du même personnage.
L'assistant de Francisco Scaramanga, Tric-Trac, est interprété par Hervé Villechaize, un acteur français d'.
Villechaize est devenu célèbre par la suite dans le rôle de Tattoo, l'assistant d'un autre personnage mystérieux (M. Roarke) dans la série télévisée
L'Île fantastique.
Bien que français, Hervé Villechaize ne se doubla pas dans la version française, comme il en est habituellement l'usage.
Ce rôle échut à Guy Piérauld, alors voix française attitrée de Bugs Bunny.
Il s'agit du premier des trois films où apparaît Maud Adams.
En 1983, elle joue Octopussy dans le film du même nom.
Elle fait aussi une apparition dans Dangereusement vôtre.
Il s'agit du second film où Clifton James joue le rôle du shérif J. W.
Pepper
qui est cette fois en vacances avec sa femme à Bangkok et qui prend place dans la voiture de James Bond quand celui-ci poursuit Scaramanga.
Sa première apparition fut dans Vivre et laisser mourir.
Yuen Qiu, qui joue le rôle de l'une des jeunes filles que Bond rencontre dans le dojo, fait trente ans plus tard la démonstration de son talent pour les arts martiaux dans le film Crazy Kung-Fu (2004) de Stephen Chow.
Tournage
Le tournage a eu lieu du 18 avril au 23 août 1974.
Le film a été tourné, pour la majeure partie, en décors naturels et sur les lieux de l'action, à Hong Kong, Macao, Bangkok et Phuket.
Les scènes en studio, comprenant les séquences tournées dans la centrale solaire de Scaramanga et les intérieurs de l'île, ont été tournées aux Pinewood Studios.
Dans le film, lorsque le ferry Hong Kong-Macao passe à proximité de l'épave, on entend un guide expliquer que le naufrage a eu lieu en 1971.
En réalité, le naufrage du navire, dût à un incendie, a eu lieu en janvier 1972.
L'épave demeura dans le port de Hong Kong pendant trois ans, puis sa coque fut utilisée pour le remblayage lors de la construction du nouvel aéroport de Hong Kong.
Il fallut un an de calculs par ordinateur pour créer la cascade où Bond et Pepper sautent par-dessus un canal en effectuant une vrille en l'air à bord d'une AMC Hornet X Hatchback (moteur 5,9 l V8).
La scène ne nécessita qu'une seule prise, avec en réalité un cascadeur au volant.
Le duel à mort qui oppose Bond à Scaramanga était à l'origine deux fois plus long.
Dans les prises inutilisées, 007 lance un cocktail Molotov et Scaramanga tire une deuxième balle.
Ces séquences figurent dans la pré-bande-annonce (teaser) originale du film.
Bande originale
Après la « parenthèse » George Martin pour le film précédent Vivre et laisser mourir, John Barry revient et compose sa bande originale d'un film James Bond.
Le thème musical du film, The Man with the Golden Gun, sorti en 1974, est interprété par la chanteuse écossaise Lulu et a été composé par John Barry.
Les paroles sont écrites par Don Black.
Alice Cooper écrivit une chanson du même nom pour les producteurs du film, qui ont toutefois préféré prendre la chanson de Lulu à la place.
Le titre de Cooper figure sur l'album
Muscle of Love sorti en 1973.
Certaines compositions de Barry ("Chew Me in Grisly Land", "Let's Go Get 'Em", etc.) reprennent le célèbre "James Bond Theme" composé par Monty Norman pour James Bond 007 contre Dr. No.
Le thème principal et la bande originale dans son ensemble sont globalement considérés par les critiques comme l'une des plus piètres contributions de John Barry à la série de films.
C'est d'ailleurs également l'avis de Barry lui-même, qui en a dit : .
Le film est également le premier à abandonner le solo de guitare électrique en arpèges qui jusque-là illustrait toutes les séquences d'introduction vues de l'intérieur d'un canon de pistolet.
Toutes les versions ultérieures du Gun Barrel Theme de Barry font appel à des cordes et une trompette.
Liste des titres
The Man with the Golden Gun (Main Title) (J. Barry / D. Black)
- Lulu
Scaramanga's Fun
House
# Chew
Grisly
Land
The Man with the Golden Gun (Jazz Instrumental)
Getting
the
Bullet
# Goodnight Goodnight
# Let's
Go Get 'Em
# Hip's
Trip
# Kung
Fu Fight
In Search
of Scaramanga's Island
# Return to Scaramanga's Fun House
The Man With the Golden
Gun (End Title) (J. Barry/D. Black)
- Lulu
Sortie et réception critique
L'Homme au pistolet d'or sort le .
Réalisé avec un budget estimé à 13 millions de dollars américains, le film en rapporte 97,6 par son exploitation en salles à l'international.
Les recettes américaines se montent à 21 millions de dollars et les recettes suédoises à 8,011 millions de couronnes.
Le film reçoit toujours des critiques relativement correctes et se maintient au niveau Fresh sur le site Rotten Tomatoes.
Luke Y Thompson du New Times en a dit : « Bond contre Herve et Dracula.
Qui pourrait ne pas aimer
