Langue akkadienne|Inventaire de langues|Langue antique|Empire akkadien|Babylonie|Empire assyrien
Lakkadien (akkadûm en akkadien) est une langue chamito-sémitique de la famille des langues sémitiques éteinte qui a été fortement influencée par le sumérien.
Elle fut parlée au moins du début du en Mésopotamie.
Le nom de la langue, qui est celui employé durant l'Antiquité, est dérivé du nom de la ville d'Akkad, capitale de l'empire du même nom.
Au cours du , elle est représentée par deux dialectes : le babylonien, dans le Sud de la Mésopotamie (Babylonie), et l'assyrien, dans le Nord (Assyrie).
Au cours des derniers siècles de l'akkadien, il est de moins en moins parlé, supplanté qu'il est par l'araméen et est surtout utilisé comme écriture savante dans le milieu des lettrés de la Babylonie tardive.
L'akkadien est attesté par un vaste corpus constitué de dizaines de milliers de tablettes cunéiformes, couvrant une vaste tradition textuelle du récit mythologique, textes juridiques, travaux scientifiques, correspondance, historiographie, poésie et bien d'autres exemples, ce qui en fait la langue la mieux documentée du Proche-Orient ancien.
Elle ne fut pas seulement la langue vernaculaire de la Mésopotamie, car elle fut également écrite dans les régions voisines, en particulier en Syrie et au Levant, et en Élam, et fut pendant plusieurs siècles du la langue véhiculaire employée dans le Moyen-Orient, notamment pour la correspondance diplomatique.
L'influence mutuelle entre sumérien et akkadien avait conduit des savants à décrire les langues comme formant une aire linguistique, ce qui explique que l'akkadien, tout en reprenant les principales caractéristiques des langues sémitiques, ait plusieurs traits dans sa morphologie le distinguant de celles-ci, et également un vocabulaire très vaste, en partie emprunté au sumérien, mais aussi à d'autres langues avec lesquels ses locuteurs ont été en contact au cours de ses nombreux siècles d'existence (hourrite, amorrite, araméen, etc.).
Contexte culturel et historique
L'akkadien est une langue, ou plutôt un ensemble de langues appartenant au rameau oriental des langues sémitiques.
Son originalité par rapport à sa « famille » lui vient en bonne partie de ses contacts prolongés avec le sumérien, isolat linguistique parlé dans le Sud de la Mésopotamie au avec lequel il a formé à cette époque une aire linguistique.
Les différentes variantes de l'akkadien sont attestées par des textes en écriture cunéiforme.
Les deux plus importantes, l'assyrien et le babylonien, existant à partir du début du , l'étant sur environ , présentant une longue séquence permettant de distinguer plusieurs stades de la langue.
En fait ces deux variantes présentent suffisamment de différences pour que certains considèrent que, plutôt que de les voir comme deux dialectes de l'akkadien, il s'agit de deux langues différentes relevant du groupe est-sémitique, même si elles ont connu des évolutions similaires en raison de leurs contacts permanents.
L'akkadien a également été écrit sur des sites situés hors de Mésopotamie, en raison de l'influence culturelle de cette dernière région sur ses voisines, où il s'agit d'un « akkadien périphérique » reprenant divers aspects des langues parlées par les scribes de ces contrées (hourrite, langues cananéennes).
Une langue sémitique
L’akkadien est la plus ancienne des langues sémitiques qui nous soit connue, attestée par des mots en akkadien ancien figurant dans des textes sumériens du milieu du : il s'agit de tablettes cunéiformes provenant des sites archéologiques de Fara et d'Abu Salabikh.
L'akkadien, par son appartenance au groupe des langues sémitiques, relève d'un groupe plus vaste dit afro-asiatique, ce qui l'apparente entre autres à l'égyptien ancien et aux dialectes berbères, à partir duquel s'est constitué, on ne sait ni où
ni quand, le « proto-sémitique », ancêtre commun à toutes les langues sémitiques, dont il est le produit le plus ancien qui soit connu et donc une source essentielle pour tenter de le reconstituer.
À une date indéterminée, mais avant le , une scission
- apparemment la première
- s'est produite à partir de cette langue, avec la constitution d'un rameau oriental des langues sémitiques, dont l'akkadien est la seule à être bien connue.
Le seul autre membre (et encore cela est discuté) bien identifié de ce sous-groupe est l'éblaïte, langue écrite dans les textes d'Ebla en Syrie centrale, datés du Il apparaît dans les sources du qu'il y avait plusieurs langues est-sémitiques parlées en Mésopotamie et en Syrie orientale (à Mari notamment), et cela est confirmé par les sources postérieures, puisqu'il est probable que les trois variantes de l'akkadien les mieux connues, l'akkadien ancien, le babylonien et l'assyrien, avaient à cette époque des ancêtres déjà distincts car il n'y a pas de lien de filiation entre eux.
Par ces origines, l'akkadien présente donc les traits caractéristiques des langues sémitiques, ce qui a facilité son déchiffrement au milieu du .
Sa phonologie est similaire à celles des autres langues du groupe, quoique simplifiée, avec la présence de plusieurs triplets de consonnes sourdes emphatiques .
Sa morphologie repose comme les autres langues sémitiques sur la présence de racines consonantiques dont la séquence est invariable permettant de former la plupart des mots, à l'exception de ceux aux origines plus anciennes comme ceux désignant les pronoms personnels, les parties du corps (iznu (m) «
oreille »), les éléments (mû « eau ») ou certains animaux (kalbu (m) « chien »).
La présence de trois cas et de trois nombres (singulier, pluriel, duel) est également une caractéristique des langues sémitiques ayant conservé des traits anciens.
Le fait que les verbes se conjuguent en fonction de leur aspect (accompli/inaccompli) est caractéristique des langues sémitiques, tandis que le fait que l'akkadien ait également un aspect appelé parfait absent dans les autres langues sémitiques pourrait être un héritage du proto-sémitique qu'il ait été le seul à préserver, voire de l'afro-asiatique originel (on trouve un aspect similaire dans les langues berbères).
Un autre trait de l'akkadien absent des autres langues sémitiques et pouvant remonter à l'afro-asiatique est le fait que l'inaccompli y est marqué par le redoublement de la seconde consonne de la racine.
L'influence du sumérien
Un autre trait marquant dans la constitution de l'akkadien est lié non pas à ses origines, mais à son évolution après sa séparation des autres langues sémitiques.
Lorsque ses locuteurs se sont installés en Mésopotamie méridionale, ils sont entrés en contact durable avec ceux d'une autre langue, le sumérien, isolat linguistique parlé dans le pays de Sumer (l'extrême-Sud de la Mésopotamie) au , dont les origines et l'extension géographiques antérieure sont obscures.
Quoi qu'il en soit, les locuteurs des deux langues ont manifestement cohabité dans cette région pendant plusieurs siècles avant les premières traces écrites de l'akkadien, et vécu en symbiose, participant conjointement au développement de la brillante civilisation de cette période.
L'influence de l'akkadien sur le sumérien est également non négligeable.
On a pu parler à propos de ce phénomène de l'existence d'une « aire linguistique suméro-akkadienne ».
Cela explique pourquoi par bien des aspects, l'akkadien se distingue des autres langues sémitiques.
Le résultat le plus important de cette cohabitation est sans doute le fait que l'akkadien est la seule langue de son groupe à placer le verbe à la fin des propositions, suivant un ordre sujet-objet-verbe, qui est similaire à celui du sumérien, alors que les autres langues sémitiques (y compris l'éblaïte) ont plutôt un ordre verbe-sujet-objet, en tout cas l'objet en position finale.
La présence de modes verbaux comme le ventif et l'optatif en akkadien semblent également des emprunts au sumérien.
La simplification de la phonologie de l'akkadien, avec la perte de plusieurs consonnes par rapport au proto-sémitique, pourrait être une conséquence de ces contacts, de même que l'introduction de la voyelle .
De nombreux mots akkadiens sont hérités du sumérien (environ 7 % selon une vague estimation d'Edzard).
Généralement, on le repère par le fait que leur consonne finale, précédant la désinence casuelle, est redoublée lors du passage en akkadien : par exemple le mot sumérien dub-sar, « scribe » (littéralement « tablette
-inscrire »), devient tupšarru (m) ;
de même é-gal, la « grande maison », c'est-à-dire le « palais », donne ekallu (m).
Ces mots ne répondant pas au principe des racines des langues sémitiques, il est impossible de procéder dans les dictionnaires d’akkadien à un classement des mots en fonction de leurs racines, comme on le fait pour les autres langues sémitiques, et un ordre alphabétique est donc utilisé.
Historique des dialectes akkadiens
La plus ancienne forme de l'akkadien qui soit documentée suffisamment pour pouvoir en dresser un tableau grammatical satisfaisant est l'akkadien ancien ou paléo-akkadien.
Sous cette dénomination, on a longtemps regroupé toutes les formes de langues est-sémitiques attestées par des sources mésopotamiennes du
mais depuis que leur diversité est mieux appréhendée il est préférable de simplement nommer ainsi l'akkadien des textes de la période de l'empire d'Akkad (v. 2340-2150 av. J.-C.), qui est vraisemblablement une évolution du dialecte parlé dans la région de Kish dans la région de la confluence du Tigre et de la Diyala (où devait se trouver Akkad, la capitale de l'empire du même nom).
Il se diffuse car il est choisi comme langue administrative de cet empire, le premier à unifier la Mésopotamie.
Après l'effondrement de l'empire d'Akkad, il est rapidement remplacé par un autre empire, celui de la troisième dynastie d'Ur (2112-2004 av. J.-C.), dont les rois privilégient la langue sumérienne.
Des textes en akkadien sont néanmoins rédigés à cette période : on a longtemps considéré qu'ils portaient un dialecte dérivant de l'akkadien ancien, mais il semblerait qu'il s'agisse en fait d'une autre variante géographique, ancêtre du babylonien, plutôt répandue dans le pays de Sumer.
La chute de l'empire d'Ur est suivie par la constitution en Syrie et en Mésopotamie de royaumes fondés par des dynasties d'origine amorrite, peuple parlant un langage ouest-sémitique (l'amorrite).
Cette langue devient majoritairement parlée en Syrie et dans le Nord mésopotamien, où son influence ressort dans les textes rédigés en akkadien, et se diffuse également dans le Sud.
Dans cette dernière région, le dialecte babylonien se constitue définitivement, sous la forme dite babylonien ancien ou paléo-babylonien, qui est considérée par les chercheurs modernes comme une forme « classique » de l'akkadien (c'est celle qui est la plus enseignée), celle de la première dynastie de Babylone (1894-1595 av. J.-C.), qui voit également l'élaboration de la première forme d'akkadien littéraire employé dans les textes poétiques et épiques.
Elle se présente en fait avec des variantes «
provinciales »
suivant le lieu d'exhumation des archives
, comportant notamment une influence des langues parlées dans la région (amorrite, hourrite).
Pour le Nord, une forme distincte d'akkadien est attestée, celle de la cité d'Assur, l'assyrien ancien, documenté surtout par des archives laissées par les marchands de cette cité à Kültepe en Anatolie.
Il s'agit d'une langue plutôt proche de l'akkadien ancien voire de l'éblaïte, donc de langues est-sémitiques du Nord, que du babylonien ancien.
La seconde moitié du est la période du babylonien moyen ou médio-babylonien, correspondant notamment à la domination de la dynastie kassite de Babylone (1595-1155 av. J.-C.).
Dans le nord, où le royaume assyrien se constitue dans la seconde moitié du , c'est la période de l'assyrien moyen ou médio-assyrien.
L'akkadien, sous une forme babylonienne, est également répandu dans les textes de pays où on ne parle pas akkadien.
C'est le cas des archives de Nuzi, en Mésopotamie du Nord, région où dominent les locuteurs de la langue hourrite, marque fortement l'akkadien rédigé par les scribes locaux.
Des archives en akkadien « hourritisé » ont également été mises au jour à Alalakh, et d'autres variantes de babylonien périphérique sont attestées par les textes d'Ugarit et d'Emar, pays de langues ouest-sémitiques.
Le babylonien est également la langue internationale, servant pour les relations diplomatiques entre les cours de l'époque, et c'est pour cette raison que des fonds d'archives en akkadien ont pu être exhumés en Égypte à Tell el
Amarna (
les lettres d'Amarna
et en Anatolie à Hattusa, la capitale du royaume des Hittites.
La fin du est une période de grands bouleversements dans tout le Moyen-Orient, durant laquelle la documentation écrite se fait très rare.
Après cet âge obscur, la diffusion de l'akkadien écrit s'est considérablement réduite, pour se concentrer sur les deux régions de la Mésopotamie, l'Assyrie et la Babylonie, où les dialectes locaux évoluent progressivement vers les variantes appelées néo-assyrien et néo-babylonien.
Du point de vue de la langue parlée, la première moitié du est marquée par la diffusion d'une langue ouest-sémitique l'araméen, qui devient progressivement la langue vernaculaire de l'Assyrie, et cela se ressent dans les textes néo-assyriens, très influencés par cet idiome.
Ce dernier se diffuse également en Babylonie, où il interagit avec le néo-babylonien (les influences vont dans les deux sens).
Du point de vue de la langue littéraire, cette époque a vu la mise au point du « babylonien standard », langue des lettrés babyloniens, qui connaît des évolutions notables, témoignant d'une vitalité qui contraste avec le fait que le babylonien est de moins en moins parlé au quotidien.
Si l'assyrien a sans doute cessé d'être parlé dès la fin de l'empire assyrien en 612 av. J.-C., le babylonien survit à la chute de l'empire néo-babylonien en 539 av. J.-C., lorsque les Perses achéménides envahissent la Mésopotamie.
Avec eux, le rôle de l'araméen est renforcé, puisqu'il devient la langue véhiculaire permettant la communication entre les différentes parties de leur immense empire (on parle d'ailleurs d'« araméen d'empire »).
Un signe du retrait du babylonien (dont la variante dialectale est dite
« tardive ») en tant que langue parlée est le fait que les lettres privées rédigées dans cette langue se raréfient après 450 av. J.-C.
Les textes juridiques en babylonien sont également de moins en moins nombreux dans les décennies suivantes.
C'est dans le milieu des lettrés des temples babyloniens que cette langue survit et évolue.
Cela est surtout attesté par les archives des temples de Babylone et d'Uruk à l'époque de l'empire séleucide (331-140 av.
-C.
et de moins en moins au début de l'époque de l'empire parthe (140 av. J.-C.-224 ap.
J.-C.).
Le texte en babylonien le plus récent qui soit attesté date de 75 ap.
J.-C., et cette langue cesse sans doute d'être écrite au siècle suivant, longtemps après avoir cessé d'être parlée.
Écriture
L'akkadien ancien est conservé sur des tablettes d'argile dont les plus anciennes datent des alentours de 2600 av. J.-C. Elles ont été écrites en utilisant l'écriture cunéiforme, qui avait été développée à la fin du , sans doute à l'origine pour noter la langue sumérienne.
C'est un système comprenant pour partie des signes idéographiques, représentant un mot en entier, et des signes phonétiques, représentant des syllabes.
C'est à partir de ces derniers que l'écriture put être adaptée à l'akkadien, même si les idéogrammes furent toujours conservés.
Ce système resta relativement complexe car il comportait de nombreux signes homophones, ayant une même valeur phonétique, et d'autres polyphoniques, ayant au contraire plusieurs valeurs phonétiques et souvent également une ou plusieurs valeurs idéographiques.
C'est pourquoi le signe AN peut d'une part être un logogramme pour le mot īlum (« Dieu »), et d'autre part, signifie le Dieu Anu, ou même la syllabe an.
En outre, le signe a été utilisé comme un déterminatif pour les noms divins.
L'écriture cunéiforme
, créée plutôt pour rendre la phonologie et la grammaire du sumérien, est à bien des égards mal adaptée à l'akkadien : elle ne représente pas les phonèmes importants des langues sémitiques, y compris l'arrêt glottal, ne distingue pas les consonnes pharyngales et emphatiques comme ṣ, ṭ et q et oblige à employer des mêmes signes pour noter des consonnes aux sonorités proches : le signe DUG peut transcrire le son dug, mais aussi duk ou duq du fait de la proximité phonétique entre g, k et q, idem pour l'absence de distinction entre les syllabogrammes comprenant les consonnes s, ṣ et z. De la même manière, les signes comportant la voyelle i sont souvent également employés pour leurs équivalents avec la voyelle e. En outre, le cunéiforme ne note pas non plus les voyelles longues, ou les consonnes redoublées.
C'est grâce aux textes en écriture cunéiforme que la langue akkadienne a pu être redécouverte.
Le déchiffrement du cunéiforme akkadien a été effectué dans le milieu du , à partir des traductions de textes rédigés en vieux-perse, écriture et langue des rois achéménides, surtout des textes trilingues comme l'inscription de Behistun permettant de mettre en parallèle une version en perse et une autre en akkadien.
Une fois qu'il fut établi que le cunéiforme akkadien comprenait en majorité des signes syllabiques, l'Irlandais Edward Hincks identifia des termes en langue sémitique, établissant ainsi que cet idiome appartenait à un groupe linguistique bien connu, ce qui facilita la suite des travaux.
Ce furent les efforts conjugués de plusieurs savants, Hincks, Jules Oppert et Henry Rawlinson qui permirent de vaincre les principales difficultés dans les années 1850.
Phonologie
La phonologie de l'akkadien est reconstituée à partir de l'analyse de son écriture cunéiforme, qui est toujours compliquée à manier, avec sa tendance à noter avec les mêmes signes plusieurs voyelles et consonnes aux sonorités voisines, en plus de la comparaison avec les langues sémitiques vivantes.
Certainement, des incertitudes existent toujours, et la transcription des termes akkadiens rend mal comment ils étaient prononcés dans l'Antiquité, d'autant plus que cette prononciation a dû varier fortement suivant les époques et les lieux et que de toute manière, le langage écrit devait différer du langage parlé.
On ne peut donc pas restituer le parler des locuteurs des dialectes akkadiens.
Consonnes
Plusieurs phonèmes proto-sémitiques semblent «
perdus » en akkadien : il y aurait eu 29 consonnes dans le premier mais seulement 20 dans la seconde, sans doute sous l'influence du sumérien dont la phonologie, bien plus mal connue que celle de l'akkadien, était apparemment plus simple.
Au niveau des semi-consonnes, seul l’aleph (’) reste présent tout au long de la période de documentation en akkadien, à l’état résiduel, et il intègre l’ayn (ˁ), le iod, le ġayn, le h et le ḥ.
Le wav disparaît progressivement après le milieu du millénaire.
Le h de l’akkadien est une consonne dure, comme la jota espagnole, parfois écrite ḫ ou transcrite kh.
Sinon cette langue a des emphatiques de k (q), t (ţ) et s (ṣ), et une chuintante, š.
La consonne glottale proto-sémitique , sont donc perdues.
Les interdentaires et les consonnes fricatives latérales alvéolaires sourde () ont fusionné avec les sifflantes comme dans le cananéen.
Le fait que l'écriture cunéiforme soit peu efficace pour rendre un système consonantique varié, en raison de sa tendance à employer les mêmes signes pour des consonnes aux prononciations voisines, pourrait amplifier cette impression de simplification, et il se pourrait que les formes anciennes de l'akkadien aient conservé davantage de consonnes issues du fonds originel proto-sémitique (
Le tableau suivant donne les consonnes distinguées dans l'utilisation de l'akkadien cunéiforme, et l'alphabet phonétique international donne la prononciation présumée selon Streck
Les signes suivants parenthésés sont les transcriptions qui sont utilisées dans la littérature.
Cette transcription a été suggérée pour toutes les langues sémitiques par la Deutsche Gesellschaft Morgenländische (DMG), et elle est donc appelée DMG-umschrift.
Selon Patrick R. Bennett,
Une approche alternative à la phonologie de ces consonnes est de traiter *s *S comme affriquées sourde ts ts ˤ *S comme fricative coronale sans voix s et *z comme une affriquée coronale ou fricative d͡z~z. Dans cette veine, une autre transcription de *š est *s̠, avec le Macron ci-dessous indique une articulation souple (Lenis) dans la transcription sémitique.
L'assimilation est alors awat-su pour awat͡su, ce qui est assez fréquent chez les langues.
Le tableau suivant montre les phonèmes proto-sémitiques et leurs correspondances avec l'akkadien, l'arabe et l'hébreu tibérien:
Voyelles
Les voyelles présentes sont le a, le u (ou), le i et le e. Les trois premières sont inhérentes à toutes les langues sémitiques, contrairement à la dernière, qui a sans doute été intégrée sous l'influence du sumérien.
La présence d'un o a été proposée mais reste à démontrer puisqu'il n'y a pas de signe en cunéiforme l'indiquant clairement.
Ces voyelles peuvent être allongées.
Les voyelles longues sont conventionnellement distinguées entre celles l'étant par nature (ā, ū, ī et ē) et celles l'étant par contraction de deux voyelles adjacentes (â, û, î, ê).
Les diphtongues courantes dans les langues sémitiques sont réduites en akkadien et *baytum «
maison » devient donc bītum.
Parmi les autres originalités vocaliques de l'akkadien, par rapport aux autres langues sémitiques, se trouve la syncope vocalique : lorsque deux syllabes ouvertes, terminées par une voyelle courte, se suivent, la voyelle de la seconde syllabe disparaît : *parisū (pa-ri-sū) > parsū.
Il y a également de nombreux cas d'harmonisation vocalique :
lorsque deux syllabes comportant deux voyelles différentes se suivent, une des syllabes reprend la voyelle de l'autre par mimétisme : plutôt que d'avoir
On ne sait rien sur l'accent tonique akkadien.
Il y a cependant certains points de référence, comme la règle de la syncope vocalique et certaines formes du cunéiforme, qui pourraient représenter l'accentuation de certaines voyelles, mais routes les tentatives d'identification d'une règle pour l'accent tonique ont été infructueuses.
Grammaire
Racines
Comme dans toutes les autres langues sémitiques, les mots, les adjectifs et les verbes akkadiens sont formés à la base par des racines consonantiques, dans leur immense majorité trilitères.
On les représente par les consonnes les constituant, qui se suivent toujours dans le même ordre : PRS, ŠPR, NDN, etc.
Il existe quelques racines dites faibles, qui comptent une ou deux semi-consonnes (aleph, waw ou yod) ou une voyelle longue dans la racine : ’LK, (W)BL, KūN, etc.
Les voyelles et les affixes ou encore le redoublement d'une consonne de la racine (la seconde, en général) permettent de constituer une grande variété de mots à partir de la racine.
Par exemple, dans le cas de la racine LMD, qui renvoie à l'apprentissage, se forment ilmad « j'ai appris », talammadī « vous apprendrez », limdā « apprenez !
», ulammid « j'ai enseigné » (fait apprendre), lummudum (quelqu'un d')« instruit », talmīdum « apprenti ».
Certaines formes courantes permettent ainsi de former des mots suivant des principes similaires à partir des racines :
La forme maPRaS peut ainsi exprimer l'emplacement d'un événement, la personne qui effectue l'acte et bien d'autres significations.
Si l'une des consonnes radicales est labiale (p, b, m), le préfixe devient na- (maPRaS >> naPRAS).
Par exemple : maškanum (« entrepôt »
, « grenier ») de ŠKN (poser), mašraḫum (« éclat ») de ŠRḪ (« être splendide »), maṣṣarum (« gardiens ») de NṢR (« garder »).
* Très semblable est la forme maPRaSt.
Le substantif dérivé de cette formation nominale
est grammaticalement féminin.
Les mêmes règles que pour la forme de maPRaS s'appliquent, par exemple maškattum (« dépôt ») de ŠKN (« poser »), narkabtum (« chariot ») de RKB (« chevaucher », « monter »).
Le suffixe -ūt est utilisé pour dériver des noms abstraits.
Les noms qui sont formés avec ce suffixe sont grammaticalement féminins.
Le suffixe peut être attaché à des noms, des adjectifs et des verbes, par exemple abūtum (« paternité ») de abum (« père »), rabutum (« taille ») de rabum (« grand »), waṣūtum (« quitter ») de WṢY (« quitter »).
Comme noté ci-dessu, le principe des racines est limité en akkadien par les nombreux emprunts effectués par cette langue au sumérien.
En akkadien, la racine servant de paradigme, surtout pour les verbes, est PRS, qui signifie « trancher », « décider ».
Noms
Les substantifs de l'akkadien se rencontrent le plus souvent sous une forme déclinée, comprenant deux genres, trois nombres et trois cas :
* les deux genres grammaticaux sont le masculin et le féminin, avec de nombreuses formes féminines qui sont le produit des mots masculins, avec l'ajout de l'infixe -at- : šarrum « roi », šarratum « reine ».
* les trois nombres sont le singulier, le duel et le pluriel.
Cependant, même dans les premiers stades de la langue, le nombre duel subsiste comme vestige, et son utilisation est limitée aux paires naturelles (mains, yeux, oreilles, etc.), et les adjectifs ne se trouvent jamais au duel.
*Les trois cas sont le nominatif, pour le sujet (terminaison -u (m)), le génitif indiquant la possession et venant après les prépositions (terminaison singulier -i (m)), et l'accusatif pour l'objet direct notamment (terminaison -a (m)).
Au pluriel, le cas est marqué par une voyelle allongée suffixée : -ū au nominatif, ī pour l'accusatif et le génitif, fusionnés dans un seul cas oblique.
Les noms šarrum (roi), šarratum (reine) et l'adjectif dannum (fort) serviront à illustrer le système de l'article sur l'akkadien.
Comme il ressort du tableau ci-dessus, les terminaisons de l'adjectif et des noms diffèrent au masculin pluriel (-ūtum, -ūtim).
Certains noms, principalement relatifs à la géographie, peuvent aussi former une terminaison locative en -um au singulier, et les formes qui en résultent sont adverbiales.
Ces formes ne sont généralement pas productives, mais dans le néo-babylonien, -um indiquant un locatif remplace plusieurs constructions avec la préposition ina.
Dans les derniers stades de l'akkadien, la mimation (terminaison -m) et la nunation (double final au duel -n) qui se produisent à la fin de la plupart des terminaisons des cas ont disparu sauf dans le locatif.
Plus tard, le nominatif et l'accusatif singulier des noms masculins se changent en -u et en néo-babylonien.
Comme la langue de contact la plus importante tout au long de cette période était l'araméen, qui n'a pas de distinctions de cas, il est possible que la perte des cas en akkadien était un phénomène superficiel et phonologique.
Les noms ont aussi :
* un état construit, qui consiste généralement en la chute de la désinence casuelle et qui sert à introduire un génitif direct (le génitif indirect étant introduit par la préposition ša) :
šar mati (m)
šarru (m) ša mati (m)
« le roi du pays » ;
* ainsi qu'un état absolu, sans désinence casuelle, servant lorsque le nom n'est pas inclus dans une proposition, comme avec un sens vocatif : šar « ô roi !
Verbes
Aspects
L’akkadien ne distingue pas en priorité le temps des verbes, qui décrit le passé, le présent, le futur, mais plutôt leur aspect, reposant sur l’état d’accomplissement d’une action selon qu'elle soit finie (accompli) ou qu'elle soit en train de se produire ou bien n’a pas encore eu lieu (inaccompli).
Les temps inaccompli, décrivant le présent, le futur, ou un passé habituel, plus largement un procès non achevé au moment où l'on parle, qui se caractérise par le redoublement de la seconde consonne de la racine : arakkab «
je chevauche je chevauchais » ;
* le prétérit/accompli
, décrivant en général une action passée, ponctuelle,
et morphologiquement simple : irkab «
il chevaucha » ;
* le parfait, forme spécifique à l'akkadien non attestée dans les autres langues sémitiques, exprimant un décalage entre deux actions, ou bien une action qui vient de s'achever, et qui est formé par l'infixe -ta- suivant la première lettre de la racine : artakab «
je viens de chevaucher/j'ai ensuite chevauché ».
Dans ces trois aspects et au thème de base (G, voir plus bas), la personne est marquée par un préfixe et parfois un suffixe :
Le choix de la voyelle suivant la seconde consonne de la racine varie selon les verbes, qui sont regroupés en différentes classes : certains on systématiquement une même voyelle (a, i ou u), d'autres alternent entre a à l'inaccompli et au parfait et u à l'accompli (classe a/u).
Par exemple à la masculin singulier :
* LMD (
apprendre » :
accompli ilmad, inaccompli ilammad, parfait iltamad ;
* PQD (i)
« confier » :
accompli ipqid, inaccompli ipaqqid, parfait iptaqid ;
* ŠPR «
cavalier » (celui qui chevauche)
* ladjectif verbal
décrivant la condition ou le résultat d'une action : rakbu (m)
« chevauché ».
Voici un résumé des formes principales du thème de base ;
les formes conjuguées sont à la troisième personne masculin singulier pour le verbe parāsu (m) (classe a/u, racine PRS) :
Thèmes
Les formes verbales présentées précédemment sont celles du thème de base, le thème G (de l'allemand Grundstamm), ou système I. Par l'adjonction d'infixes ou le redoublement de consonnes de la racine, l'akkadien, comme les autres langues sémitiques, constitue d'autres thèmes servant à apporter des nuances à l'action exprimée par le verbe :
* le thème D (Doppelungstamm), ou système II, un emphatique et un factitif ;
il est marqué par un redoublement de la deuxième consonne de la racine : accompli uparris « trancher continuellement »
* le thème Š, ou système III est un causatif ;
on ajoute un infixe constitué d’un -š- après le préfixe personnel : accompli ušapris «
il a fait trancher »
* le thème N ou système IV
, fonctionne comme une passif du système G/I ;
on ajoute un infixe -n- après le préfixe personnel, qui disparaît souvent phonétiquement : infinitif naprusum « être séparé ».
Les systèmes Š et D se distinguent des G et N par le fait que les suffixes indiquant la personne comprennent la seule voyelle u et non par aet i :
* lindicatif est le plus courant et ne comporte aucune marque morphologique distinctive.
* le subjonctif
ou subordinatif
, intervient quand un verbe est dans une proposition subordonnée ;
il est formé par l'adjonction du suffixe -u, sauf dans le dialecte assyrien, qui utilise -ni.
Dans les derniers stades de la plupart des dialectes, le subjonctif est indistinct, comme de courtes voyelles finales étaient pour la plupart perdus.
* le ventif ou allatif intervient quand il y a un verbe de mouvement, à l'origine pour indiquer un mouvement en direction du locuteur, et il se marque en général par un suffixe -a (m) ou -ni (m) ;
par exemple illik «
il est allé » à l'indicatif et illikam «
il est venu vers moi » au ventif.
Pronoms
L'akkadien comprend des pronoms personnels, parmi lesquels on distingue des formes indépendantes (anaphoriques et possessifs) et suffixées (possessifs accolés à un mot et compléments d'objet accolés à un verbe), et les pronoms adjectifs, tous indépendants (démonstratifs, interrogatifs).
Pronoms personnels indépendants
Pronoms dépendants suffixes (ou enclitiques)
Les pronoms enclitiques des substantifs (ici formes génitives) s'ajoutent à ceux-ci pour exprimer la possession :
bēliya
bēlu (m)
« seigneur » + -ya « mon »
« mon seigneur ».
Les pronoms enclitiques du verbe expriment un pronom personnel complément d'objet direct (accusatif) et indirect (datif) : izakkaršu (m)
izakkar «
il dira » + -šu (m) « lui/cela »
il le dira » ;
ašpurku (m)
ašpur «
j'ai écrit » + -kum « à toi »
je t'ai écrit ».
Pronoms démonstratifs
Les pronoms démonstratifs en akkadien diffèrent selon l'éloignement par rapport à ce qui est désigné (deixis) :
Pronoms possessifs
Les pronoms possessifs ont une déclinaison suivant celle des adjectifs :
Pronoms interrogatifs
Le tableau suivant comprend les principaux pronoms interrogatifs en akkadien ;
ils se déclinent mais ne s'accordent pas en fonction du genre :
Prépositions
L'akkadien possède des prépositions qui consistent principalement en un seul mot.
Par exemple : ina (« dans », « sur », « à travers », « depuis », « à cause de »), ana (« à », « pour »
, « vers », etc.)
, adi (« jusqu'à »), aššu (m) (« à cause de »), eli (« sur », « dessus », « plus (que) »), ištu/ultu , mala (« autant que »), itti (« avec »), balu (m) (« sans »).
Il y a, cependant, certaines prépositions composés qui sont combinés avec ina et ana ;
par exemple ina maḫar (« avant (quelqu'un) », « par devant »
, « face à »), ina balu (« sans »), ana ṣēr (« vers », « en présence de »), ana maḫar (« avant (quelqu'un) », « par devant »).
Quelle que soit la complexité de la préposition, le substantif qui suit est toujours au génitif.
Exemples: ina bīti (m) (« dans la maison »), ana dummuqi (m) (« faire le bien »), itti šarri (m) (« avec le roi »).
Chiffres
Puisque les chiffres sont écrits principalement comme un signe dièse dans l'écriture cunéiforme, la translittération des nombreux chiffres n'est pas encore bien établie.
Avec le nom compté, les chiffres cardinaux sont à l'état absolu.
Les chiffres 1 et 2 et les chiffres 21-29, 31-39, 41-49 correspondent au compté dans le genre grammatical, mais les chiffres 3-20, 30, 40 et 50 montrent une polarité des sexes (si le nom est compté masculin, le chiffre est féminin et vice-versa).
Cette polarité est typique des langues sémitiques et apparaît également en arabe classique, par exemple.
Les chiffres 60, 100 et 1000 ne changent pas selon le genre du nom compté.
Plus de deux noms comptés apparaissent dans le pluriel.
Toutefois, les parties du corps qui se produisent par paires apparaissent sous la double forme en akkadien : šepu (m) (pied) devient šepān (deux pieds).
Les ordinaux sont formés (avec quelques exceptions) en ajoutant une terminaison de cas à la forme nominale PaRuS (P, R et S. doivent être remplacés par les consonnes appropriés du chiffre), mais ddans le cas du chiffre « un », l'ordinal (masculin) et le nombre cardinal ordinal sont les mêmes.
Un métathèse se produit dans le chiffre «
quatre »
Le tableau suivant contient les formes masculines et féminines des états absolus de certains des numéros cardinaux akkadien et les ordinaux correspondants :
Exemples : erbē aššātū (« quatre épouses ») (chiffre au masculin), meʾat ālānū (« cent villes »).
Syntaxe
À la différence des autres langues sémitiques, qui ont une préférence pour la syntaxe en VSO (verbe puis sujet puis complément d'objet) ou, dans une moindre mesure, VSO (verbe-sujet-objet), l’akkadien a une syntaxe en SOV (sujet-objet-verbe), avec le verbe à la fin de la proposition, ce qui est manifestement un emprunt à la syntaxe du sumérien, langue qui suit cet ordre.
La coordination (« et ») se fait par le biais de.
Les propositions subordonnées relatives, gouvernées par un nom ayant la fonction d'antécédent et introduites là encore par le pronom ša « qui », sont fréquentes : šarru (m) ša āla (m) iṣbatu « le roi qui a pris la ville ».
Les adjectifs, les propositions et les appositions relatives suivent le nom, et les chiffres précèdent le substantif compté.
Dans le tableau suivant, la phrase nominale erbēt šarrū dannūtu (m) ša āla (m)
īpušū abuya : « les quatre rois puissants qui ont construit la ville sont mes pères » est analysée :
Vocabulaire
Le vocabulaire de l'akkadien est particulièrement vaste, documenté par de nombreuses sources réparties sur une longue période et sur un vaste espace.
De ce fait, les sens de nombreux mots reste encore mal compris.
Des progrès considérables ont pu être accomplis lors de la rédaction de deux dictionnaires constituant des instruments de travail essentiels pour les assyriologues, lAkkadisches Handwörterbuch (AHw) de Wolfram von Soden et l’Assyrian Dictionary de l'Université de Chicago (Chicago Assyrian Dictionary, CAD).
Le vocabulaire akkadien est en grande partie d'origine sémitique.
Cependant, de nombreux éléments trouvés concernant son vocabulaire de base n'ont apparemment aucun lien avec les langues sémitiques (ni avec le sumérien).
Par exemple : maru (m) qui signifie « fils » (sémitique *bn), qātu (m) : « main » (sémitique *yd), sepu (m) :
« pied » , sumérien ra gaba (« messager », de l'akkadien rākibu).
L’akkadien littéraire
Le paléo-babylonien littéraire
Sous la première dynastie de Babylone (1894-1595 av. J.-C.), l’akkadien est la langue dans laquelle sont conçues les grandes œuvres littéraires, religieuses, scientifiques, en lieu et place du sumérien qui est resté employé dans les écoles des scribes du Sud mésopotamien jusqu'au On l’utilise pour les inscriptions royales, les textes mythologiques, les hymnes, les prières, les incantations, etc.
Cette forme de l’akkadien présente des aspects particuliers, notamment de nombreux traits archaïsants, visant à lui donner un aspect vénérable, surtout sous la forme la plus recherchée, dite « hymnico-épique », qui a recours à beaucoup des expressions archaïsantes.
L’akkadien littéraire a quelques originalités du point de vue phonologique : moins de contractions et d’harmonies vocaliques, chute de la voyelle finale des prépositions ina, ana et eli, qui deviennent proclitiques, l’état construit du nom a une finale en -u au singulier et au féminin pluriel, etc.
On emploie aussi certaines tournures de langues plus souvent qu’en akkadien courant, comme le locatif ou le terminatif, et la syntaxe est plus lâche (le verbe n’est pas toujours à la fin de la phrase).
Le babylonien standard
Le babylonien standard est élaboré dans les cercles lettrés de la Babylonie dans les derniers siècles du (sa forme standard étant celle qu‘il prend dans lEnuma Elish, couramment datée du ) et définitivement constitué au début du Ce dialecte, qui se présente en fait sous plusieurs formes, se situe dans la droite ligne du paléo-babylonien littéraire, tant au niveau des sujets que les écrits qui sont faits dans cette langue qu’au niveau des particularités de celle-ci.
S’il est généralement marqué par des tournures vieillies, le babylonien standard est aussi influencé par les formes vernaculaires de l‘akkadien qui lui sont contemporaines.
La mimation disparaît donc, le š précédant une dentale (d, t, ṭ) devient un l, etc.
Du point de vue de la morphologie, les cas nominaux sont moins marqués (confusion entre le nominatif et l’accusatif), le ventif est très courant, sans avoir de fonction précise, les pronoms enclitiques -šu et -ša sont souvent confondus, les formes de l’état construit du paléo-babylonien littéraires sont reprises, etc.
Le babylonien standard est non seulement utilisé en Babylonie, mais aussi en Assyrie, les inscriptions royales néo-assyriennes étant écrites dans cette forme de l’akkadien, et non en assyrien (malgré la présence de quelques « assyrianismes »).
Exemple de texte
Le texte ci-dessous est la septième section du Code de Hammurabi, rédigé au :
Traduction : «
Si quelqu'un a acheté ou reçu en dépôt de l'argent ou de l'or, ou un esclave ou une esclave, ou un bœuf ou un mouton ou un âne ou quoi que ce soit de la main du fils de quelqu'un ou de l'esclave de quelqu'un sans témoins ni convention écrite, cet homme est un voleur, il sera mis à mort ».
