Charcuterie|Cuisine
française|Gastronomie de la Sarthe|Économie de la Sarthe
Les rillettes.
Pratiques et faciles à tartiner
, les rillettes se consomment souvent en sandwich.
Elles sont vendues en pot avec une fine couche de graisse en surface, ou à la coupe en charcuterie.
En dehors des rillettes de porc, il existe aussi les rillettes de canard, les rillettes de lapin, les rillettes d'oie, les rillettes de poulet et même des rillettes de gibier ou de poisson, rillettes de saumon, rillettes de thon ou rillettes de truite.
Rillettes de canard.jpg|Rillettes de canard.
Rillettes de Tours et vin rouge IGP Atlantique.
JPG|Rillettes de Tours servies en salade.
Rillettes de truite fumée.jpg|Rillettes de truite fumée.
Rillettes du Mans.jpg|Rillettes du Mans.
Rilette de saumon.jpg|Rillettes de saumon.
Mormant-sur-Vernisson
Le Relais du Miel Rillettes.
JPG|Rillettes de Mormant-sur-Vernisson.
Histoire
Nées au en Touraine, dans l'actuel département d'Indre-et-Loire (l'origine étymologique du terme, rille, est tourangelle, en outre Rabelais parle de la , et Balzac exaltera encore les rillettes de Tours dans Le Lys dans la vallée, en 1836, Proust fait également référence à la réputation des rillettes de Tours dans la Recherche du temps perdu), c'est au Mans, dans la Sarthe, que les rillettes ont pris un essor en y étant produites industriellement à partir de la fin du , par emprunt et adaptation de la recette originale tourangelle.
La distinction entre rillettes de Tours et rillettes du Mans tient dans la préparation : au Mans, elles sont généralement plus grasses qu'à Tours, où la viande est moins hachée.
C'est au début du qu'Albert Lhuissier achète un petit commerce qu'il transforme en charcuterie, à Connerré.
Il va très vite, par son sens des affaires, faire de la commune la capitale des rillettes sarthoises.
Les rillettes du Mans ont fait l’objet d’une demande d’IGP ;
le dossier avance difficilement.
Chaque année voit se dérouler le concours des meilleures rillettes de Tours, sous les auspices de la confrérie des rillettes et rillons de Touraine, installée à Luynes, auquel fait pendant le concours des meilleures rillettes sarthoises qui a lieu annuellement en mars à Mamers .
Depuis le , les rillettes de Tours bénéficient, seules, de l'indication géographique protégée (IGP), par décision européenne, qui reconnaît formellement à la Touraine la paternité du mets et de sa tradition de fabrication et on leur ajoute divers additifs destinés à assurer leur conservation (sel nitré, salpêtre).
