Artilleur|Militaire français de la Première Guerre mondiale|Général français du XXe siècle|Chef d'État-Major des armées ou équivalent (France)|Élève de l'École polytechnique|Récipiendaire de l'ordre de Sainte-Anne|Récipiendaire de l'Army Distinguished Service Medal|Grand-croix de la Légion d'honneur|Titulaire de la croix de guerre 1914-1918|Titulaire de la croix de guerre belge 1914
-1918|Grand cordon de l'ordre de Léopold|Grand-croix de l'ordre du Nichan Iftikhar|Grand-croix de l'ordre du Ouissam alaouite|Chevalier grand-croix de l'ordre du Bain|Récipiendaire de l'ordre du Trésor sacré|Titulaire de la médaille interalliée 1914-1918|Naissance à Tulle|Naissance en octobre 1856|Décès dans le 16e arrondissement de Paris|Décès en mars 1924|Décès à 67 ans|Personnalité inhumée dans le caveau des gouverneurs
Robert Georges Nivelle, né le à Tulle et mort le à Paris, est un militaire français.
Il est généralissime et commandant en chef des armées françaises pendant la Première Guerre mondiale.
Biographie
Artilleur de formation et diplômé de l'École polytechnique (X 1876)
, il sert en Indochine en tant qu'officier d'artillerie, participe au corps expéditionnaire envoyé en Chine pour réprimer la révolte des Boxers en 1900, puis sert en Afrique, en Algérie.
Colonel commandant le d'artillerie (France) lors du déclenchement de la Première Guerre mondiale, promu général de brigade en même temps que Pétain, en octobre 1914,
au début de la Première Guerre mondiale, il s’illustre d'abord dans la bataille de Dornach (18 août 1914), puis lors de la bataille de l’Ourcq (5-10 septembre 1914), où ses canons mettent en déroute le de la du général
Alexander von
Kluck.
En 1915, commandant la 61e division d’infanterie, il a mis au point un projet d’offensive pour enlever le saillant face à la ferme de Quennevières, près de Moulin-sous-Touvent (Oise), sur le front tenu par la 6e armée du général Dubois.
L'opération de diversion est lancée le afin de soulager le front de l’Artois.
Le , après 11 jours de combats acharnés, la Bataille de Quennevières, a entrainé des pertes françaises s’élevant à 134 officiers et 7.700 hommes, tandis que 4 000 allemands ont été mis hors de combat pour des gains de terrains limités.
Le , il succède à Pétain dans la charge de défendre Verdun, au commandement de la armée, et reprend aux Allemands les forts de Douaumont et de Vaux aux côtés du général Mangin, opération durant laquelle la critique lui attribuera peu de considérations pour la vie humaine.
Cette opinion est néanmoins aujourd'hui combattue par les travaux de Denis Rolland qui défend la thèse que cette réputation de boucher est le résultat de la construction du mythe du « sauveur de Verdun » où pour élever Pétain, il était politiquement plus facile de dévaloriser les autres généraux.
Le 13 septembre 1916, tandis que la ville de Verdun reçoit la Légion d'Honneur, la Croix de Guerre et plusieurs décorations étrangères, le général Nivelle reçoit la plaque de grand officier de la Légion d'honneur.
Joffre note dans ces mémoires : " Je fus heureux de ce collectif hommage justement rendu à tous ceux qui avaient combattu à Verdun, et de la récompense décernée au général Nivelle.
Si l'histoire me reconnaît le droit de juger les généraux qui opérèrent sous mes ordres, je tiens à affirmer que le vrai sauveur de Verdun fut Nivelle, heureusement secondé par Mangin.
Le général Pétain arrivé à Verdun au moment de la désorganisation dont il héritait du général Herr, remit de l'ordre avec l'aide d'un état-major bien composé, et au moyen de troupes fraîches qui affluaient.
Ce fut là son mérite, dont je ne méconnais pas la grandeur.
Mais dans la conduite de la bataille et particulièrement au moment de la crise de juin, le rôle le plus important a été joué par Nivelle qui eut le mérite rare de s'élever au-dessus de son champ de bataille, de comprendre ce que j'attendais de lui dans l'ensemble de mes combinaisons, et de garder intacts son sang-froid et sa volonté au moment où son chef adressait au ministre de la Guerre les comptes rendus angoissés dont j'ai parlé à plusieurs reprises.
Quant à Mangin, il commanda pendant la plus grande partie de la bataille défensive de Verdun le secteur le plus menacé, et dans la deuxième phase il fut chargé des deux attaques victorieuses qui nous rendirent Douaumont et Vaux.
C'est dire quel chef et quel exécutant il était !
À la suite de ces victoires
, le 25 décembre 1916, et parce que ses promesses d'une victoire rapide séduisaient la commission de l'Armée à la Chambre, il est choisi pour remplacer comme commandant en chef des armées le général Joffre, élevé à la dignité de maréchal de France, qui depuis la bataille de la Marne n'a obtenu aucun résultat décisif et est jugé trop statique.
Il décide de mettre fin à la guerre d'usure menée autour de Verdun et de revenir à « l'attaque brusquée » : il compte emporter la décision par des attaques frontales massives à l'abri d’un rideau de feu.
De mère britannique, il parle couramment l'anglais.
Lloyd George, à son poste depuis 2 mois, accepte, sans le soutien de son gouvernement ou de son roi, de placer des troupes britanniques sous son commandement.
Nivelle ne bénéficie néanmoins pas de la liberté d'action de son prédécesseur.
Autant Joffre montait ses offensives comme il l'entendait, autant Nivelle doit rendre des comptes et se voit imposer de nombreuses modifications.
Il ne trouve une adhésion totale ni parmi les politiques ni parmi les militaires.
Fin
, la date de l'attaque conjointe avec les troupes britanniques sur le front entre Vimy et Reims est fixée pour avril.
Le front a la forme d'un angle droit : entre Vimy et Soissons, le front est d'orientation nord-sud et ouest-est entre Soissons et Reims.
Tandis que les Anglais attaqueront sur la ligne entre Vimy et Soissons, les Français le feront entre Soissons et Reims afin d'affronter les Allemands selon deux directions différentes.
Sûrement pour prévenir une telle offensive, dont l'ampleur ne permet pas de garder le secret absolu, les Allemands se replient du 15 au 19 mars 1917 sur la ligne Hindenburg.
Leur front est réduit de , permettant d'économiser de nombreuses divisions.
L'angle droit de la ligne de front est gommé : la ligne de défense s'étend désormais dans une direction nord-ouest/sud-est de Vimy à Reims en passant par le Chemin des Dames.
Les Alliés mettent une semaine à se rendre compte de l'ampleur de ce retrait.
Le plan initial de l'offensive est désormais caduc.
Nivelle et ses généraux adaptent leur projet à cette situation nouvelle et dissocient l'attaque anglaise sur Vimy de l'attaque française qui se centrera sur le Chemin des Dames.
Le 19 mars, le gouvernement Briand est remplacé par celui d'Alexandre Ribot qui prend pour ministre de la Guerre Paul Painlevé, hostile à Nivelle.
Finalement, l'offensive du Chemin des Dames s'est soldée par moins de pertes que les offensives de Champagne 1915 (179500), Somme en 1916 (194000) ou la défense de Verdun en 1915 (348300) ;
elle s'est déroulée dans un temps bien plus court aussi.
Une commission d'enquête est instituée.
Dirigée par le général de division Henri Joseph Brugère, elle statue sur la responsabilité du général Nivelle : .
Nivelle voit sa disgrâce amoindrie, en , lorsqu'il est nommé par Clemenceau.
Enfin il est transféré dans le caveau des gouverneurs aux Invalides le .
Une cérémonie protestante a lieu vers 8 h 30, puis le ministre de la Guerre André Maginot prononce l'éloge funèbre.
États de services
Distinctions
Françaises :
:chevalier le ,
:officier le ,
:commandeur le ,
:grand-officier le ,
::grand'croix le ;
* Médaille commémorative de l'expédition de Chine (1901) ;
* Médaille commémorative du Maroc (1909) avec agrafes «
Oudjda » et « Haut-Guir » ;
Étrangères
* Grand cordon de l'ordre de Léopold, division militaire (Belgique) ;
Army Distinguished Service Medal (États-Unis d'Amérique)
* Chevalier grand-croix de l'ordre du Bain, division militaire (Grande-Bretagne)
* Grand-croix de l'ordre militaire de Savoie (Italie)
* Médaille d'argent de la Valeur militaire (Italie)
* Ordre du Trésor sacré de cinquième classe (Japon) ;
* Grand-croix de l'ordre du Ouissam alaouite (Maroc)
* Ordre de Michel le Brave de deuxième classe (Roumanie)
* Ordre de Saint-Georges de quatrième classe (Russie)
* Ordre de Sainte-Anne de troisième classe avec épées (Russie)
* Grand-croix de l'ordre de l'Aigle blanc avec épées (Serbie)
* Grand-croix de l'ordre du Nichan Iftikhar (Tunisie)
