Rappeur américain|Acteur
américain|Naissance à La Nouvelle-Orléans|Naissance en septembre 1982|Nom de scène|Lauréat du Grammy
Award|Personnalité américaine du XXIe siècle|Étudiant de l'université de Phoenix|Artiste en rapport avec le skateboard|Artiste de Republic Records|Artiste de Cash Money Records
Lil Wayne, de son vrai nom Dwayne
Michael Carter
Jr.
, né le à La Nouvelle-Orléans en Louisiane, est un rappeur, producteur et entrepreneur américain.
En 1991, à l'âge de neuf ans, Lil Wayne se joint à Cash Money Records en tant que plus jeune membre du label, et membre du duo The B.G.'z, aux côtés du rappeur Lil' Doogie.
En 1996, Lil Wayne forme le groupe de hip-hop, les Hot Boys, avec ses collègues de Cash Money Juvenile, Young Turk et Lil' Doogie (actuellement B.G.).
Les Hot Boys se lancent avec l'album , la même année.
Le groupe se propulse réellement avec l'album publié en 1999, certifié disque de platine, et le single .
Bien que membre de Cash Money Records, Lil Wayne est également chief executive officer (CEO) de son propre label Young Money Entertainment
, qu'il a fondé en 2005.
Le premier album de Lil Wayne, , publié en 1999, est certifié disque de platine par la Recording Industry Association of America (RIAA).
Ses albums qui succèdent, (2000) et (2002), seront certifiés disques d'or.
Wayne atteint une plus grande popularité grâce à son album en 2004, qui contient le single , et à sa participation au single des Destiny's Child la même année.
Il sera suivi de en 2005, et de plusieurs mixtapes et collaborations entre 2006 et 2007.
Wayne publie ensuite l'album en 2008, qui deviendra le meilleur succès du rappeur en date de 2015, avec un million d'exemplaires vendus en une semaine aux États-Unis.
L'album remporte un Grammy Award dans la catégorie et contient les singles à succès , et .
À la suite du succès de , Wayne décide d'enregistrer un album orienté rock intitulé .
L'album, publié en 2010, est certifié disque d'or par la RIAA, malgré l'accueil général négatif.
En mars 2010, Lil Wayne purge une peine de huit mois à New York pour détention illégale d'armes.
Le huitième album de Wayne, (2010), est publié pendant sa peine de prison.
L'album suit de en 2011, écoulés à la première semaine après publication.
Il contient les singles , et .
Le 27 septembre 2012, Lil Wayne surpasse
Elvis
Presley
dans le classement Hot 100 du plus grand nombre de chansons, avec 109 au total
. Le treizième album de Wayne a été révélé le jour de son anniversaire, le 27 septembre 2018.
Lil Wayne compte plus de 15 millions d'albums vendus et 37 millions de téléchargements aux États-Unis, ainsi que 100 millions d'exemplaires vendus à l'international.
Sa fortune est estimée à 150 millions de dollars en 2015.
Biographie
Enfance et Hot Boys
Dwayne
Michael Carter,
Jr.
naît le à La Nouvelle-Orléans, en Louisiane, de Jacida Carter, alors âgée de 19 ans, et Dwayne Michael Turner.
Peu après sa naissance, son père quitte le domicile familial, situé dans le quartier d'Hollygrove.
Par la suite, sa mère rencontre Reginald McDonald, qui deviendra son beau-père, et ils déménagent pour l'est de La Nouvelle-Orléans afin de fuir la misère du ghetto de Hollygrove.
Il développe dès ses premières années un intérêt pour la musique.
La mort de son beau-père alors qu'il avait 14 ans fût un fait marquant pour lui, et il trouva un réconfort dans la musique.
Rapidement, ses talents et sa persévérance attirent l'attention des frères Williams (Ronald «
Slim » et Bryan «
Birdman »), patrons du label Cash Money qui le signent.
Débutant à l'âge de douze ans, sa carrière de MC est supervisée par Birdman, auquel Wayne se lie profondément.
La première partie du nom de scène du rappeur vient de son physique.
Le rappeur mesure .
Carter abrège simplement (« petit » en anglais) en Lil.
Wayne, la deuxième partie de son nom de scène, est l’abréviation de « Dwayne » en « Wayne ».
Il enlève le pour ne pas porter le même nom que son père biologique (Dwayne Michael Turner), qu'il renie dès son jeune âge pour tous les actes de violences qu'il faisait subir à sa mère, puis, en 1997, les MCs Juvenile et Turk les rejoignent pour former le groupe Hot Boys, se vend à plus de .
Le 27 juillet 1999, le groupe publie son deuxième album, , et Wayne apparaît notamment en featuring sur le single solo de Juvenile, .
Le groupe poursuit les séances d'enregistrement, enregistrant assez de matériel pour sortir un nouvel LP.
Les trois autres membres du groupe décident pourtant de quitter Cash Money, retardant de quelques années la publication de en 2003.
Débuts en solo (1999-2002)
Lil Wayne commence sa carrière solo le 2 novembre 1999 avec , un premier album qui atteint la troisième place du 200, et est certifié double disque de platine, ne connaît pas le même succès que son prédécesseur et sera seulement certifié disque d'or, se démarquant d'une image destinant ses œuvres à un public jusque-là plutôt adolescent ( illustrant l'idée, aux côtés de titres plus classiques
comme , , , ou ).
Wayne publie son troisième album solo, , le 5 juillet 2002, qui ne parvient pas à réitérer le succès commercial du premier ou artistique du second : le jeune MC, toujours aussi efficace lorsqu'il est accompagné, convainc moins quand il rappe seul.
L'album présente , reprenant d'Eric B. et Rakim, ou encore Bloodline.
Néanmoins Lil
Wayne
, avoue lors d'une interview que « si son ami Trey Songz intégrait le Young Money, il risquerait de perdre sa place de leader, car ce dernier est le futur du hip-hop américain.
Après l'accueil timide de et les faibles ventes du des 3LW sur lequel il apparaissait en featuring, la carrière solo de Lil Wayne
est dans une mauvaise passe.
Seul rappeur des Hot Boys n'ayant pas quitté Cash Money, Wayne décide même de sacrifier les titres du quatrième album sur lequel il travaille depuis 2002 et précipite la sortie d'une mixtape, , en 2003.
Le tube augmente considérablement les ventes de l'album, qui s'écoule à copies aux États-Unis et à plus d'un million dans le monde entier.
Mixtapes et collaborations (2005-2007)
L'année 2005 est décisive pour Wayne : le rappeur bonifie sa réputation underground en multipliant les mixtapes (, sortent en 2004 ; , en 2005) et le succès de lui permet de se joindre à T.I. sur , le tube des Destiny's Child.
Sa montée s'achève par sa nomination à la tête de Cash Money.
C'est donc dans un contexte particulièrement favorable que sort le cinquième album du MC en , la technique et l'efficacité avec , ou .
L'album semble marquer le passage d'un saut qualitatif pour le MC dont la notoriété s'étend : même faute de véritable tube (le single ne dépasse pas la des ventes), Tha
Carter II atteint la deuxième place du la semaine de sa sortie et se vend à terme à plus d'un million d'exemplaires aux États-Unis.
Lil Wayne avait conclu par .
Les années 2006 et 2007 sont ainsi consacrées, pour le rappeur, à tenter d'assumer et de convaincre de la pertinence de ce statut.
Produisant de façon intense, Wayne prend à contre-courant la tendance de l'industrie musicale en laissant les titres qu'il enregistre disponibles gratuitement sur internet.
Les mixtapes se multiplient et sont très bien accueillies.
À côté de ces projets, Wayne multiplie les collaborations dans les milieux du hip-hop et du RnB : , puis et avec DJ Khaled, avec Fat Joe, avec OutKast, avec Lloyd, avec Wyclef Jean et Akon, avec The Game, avec Kanye West, avec Kelly Rowland ou encore avec Playaz Circle.
Wayne normalise
la démarche du remix consistant à ajouter un couplet sur un titre pourtant déjà sorti
En 2009, le duo de Lil Wayne et de Weezer sort dans l'album de Weezer.
Son occupation de l'espace médiatique est considérable : ayant enregistré près de 500 titres entre 2005 et 2008, pour , ou encore .
Ce buzz, semblable à celui qui avait précédé la sortie de fait de sa suite, , l'un des albums les plus attendus en 2008.
Au printemps 2008, l'accueil triomphal de , premier single issu du sixième album de Weezy (premier numéro 1 au Billboard pour le MC), précède un succès commercial à la hauteur de l'hyperactivité de Lil Wayne : s'écoule à plus d'un million d'exemplaires la semaine de sa sortie aux États-Unis, une première dans la musique depuis 50 Cent et son en 2005.
À terme, l'album est certifié triple disque de platine aux États-Unis, son plus grand succès à ce jour (3 millions d'exemplaires).
Du point de vue des critiques, Tha
Carter III
apparaît moins homogène que Tha
Carter II mais la juxtaposition de titres très efficaces font de l'ensemble une œuvre justifiant un « succès général » dans les médias.
L'année 2010 apparaît ambivalente dans la carrière de Lil Wayne : marquant son probable apogée, elle ne semble pas moins annoncer un déclin du succès du MC car Carter, privé de liberté, n'occupe plus que difficilement l'espace médiatique en raison d'une peine de prison ferme de huit mois qu'il purge à l'établissement de Rikers Island à New York, de mars à novembre 2010, pour port d'armes illégal.
Absent de la scène musicale malgré la parution d'un titre inédit , la révélation de nouveaux clips issus des titres de , puis la publication d'un EP , dont le single rencontre un certain succès), Lil Wayne ne la domine jamais autant qu'à travers les succès colossaux que rencontrent ses protégés Drake et Nicki Minaj durant cette même année.
À sa sortie de prison, Lil Wayne reprend les enregistrements et ne tarde pas à annoncer un nouvel album solo, Tha Carter IV.
L'album rencontre un très grand succès puisque exemplaires sont vendus dès la première semaine.
En , Lil Wayne déclare qu'il y aura des suites aux albums et .
En , Lil Wayne annonce qu'il sortira un album intitulé ( à l'envers) et qui comportera des chansons d'amour qu'il a écrites en prison.
En mai, Lil Wayne publie une contre Pusha-T intitulée .
Wayne publie en 2012 en 2012 avec des titres comme avec Big Sean, avec 2 Chainz et David Banner, , avec Chris Brown et Gucci Mane, Sasaraf, avec Mack Maine.
Le , alors qu'il se rendait à Los Angeles, Lil Wayne est victime d'un malaise et de convulsions à bord de son jet privé.
L'avion doit atterrir d'urgence et le rappeur est hospitalisé.
Les examens pratiqués montrent qu'il souffrait de déshydratation et de migraine.
Quelques jours plus tard
, lors d'une interview, il annonce
que Tha Carter V sera son dernier album studio avant de prendre sa retraite.
En , il est à nouveau hospitalisé pour une nouvelle attaque.
Malgré l'annonce de sa retraite, en septembre 2013 il sort sa mixtape .
En 2014, il sort en featuring avec T.I Ball qui a même joué dans le Fast and Furious 6, il sort également sur plusieurs titres de l'album Rich Gang de Birdman notamment sur les titres: Tapout (ft.
Future, Nicki Minaj, Detail, Mack Maine et Birdman), We Been On (ft.
R. Kelly et Birdman).
Toujours en 2014, Lil wayne sort avec son Label Young Money l'album
The Rise of An Empire, qui est actuellement en tournée aux États-Unis et dont le titre comme We
Alright montre Euro, un jeune recru qui a aussi beaucoup de potentiel.
Carter apparaît notamment dans les titres comme: Loyal (ft.
Chris Brown et Tyga), Faded (
ft.
Tyga)
et Buy The World (ft.
Mike Will
Made
It, Future et Kendrick Lamar)
2018-Présent)
Après quelques années d'absences, il publie l'album
Tha
Carter V,
le , qui comprend en featuring XXXTentacion, Travis Scott, Nicki Minaj, Kendrick Lamar, Snoop Dogg, Ashanti, Mack Maine and Nivea et 2 Chainz.
Vie privée
Lil Wayne est père de quatre enfants :
Reginae née le 29 novembre 1998, Dwayne né le 22 octobre 2008, Cameron né le 9 septembre 2009 et Neal né le 30 novembre 2009.
Son premier enfant, sa fille Reginae, est née quand il avait seulement 16 ans avec sa petite amie Antonia «
Toya »
Carter.
Ils se sont mariés en 2004 et ont divorcé en 2006.
Son deuxième enfant, Dwayne III, est né de sa relation avec Sarah Vivan.
Son troisième enfant, Cameron Carter, est né de sa relation avec Lauren London.
Son quatrième enfant, Neal, est né de sa relation avec Nivea Hamilton.
La rappeuse Trina était également enceinte de Wayne, mais elle a subi une fausse couche.
Lil Wayne est catholique et lit souvent la Bible.
Lors d'une interview, il déclare croire en Dieu et à son fils, Jésus.
Lors de son séjour en prison, il déclara à ses fans via son blog :
De juillet 2014 à septembre 2015, il a fréquenté la chanteuse et danseuse américaine Christina Milian.
Skate
Dans certains de ses clips, comme dans , Lil Wayne fait du skate et devient de plus en plus adepte de ce sport extrême qu'il pratique avec des personnalités connues comme Justin Bieber et des professionnels de la discipline.
Il est d'ailleurs régulièrement invité aux X-Games.
Il a également construit un skatepark chez lui pour pouvoir pratiquer quand il le veut.
Lil Wayne crée même sa ligne de vêtements, Trukfit, initialement destinée aux skaters mais qui connaît un succès parmi les jeunes en général.
Il lance enfin une marque de skateboards sur lesquels sont représentés un bonhomme stylisé qui tient un skate portant le logo Trukfit.
Discographie
Filmographie
Cinéma
* 2008 : The Game: My Life Featuring Lil Wayne (vidéo) : lui-même
Télévision
* 2009 :
Behind the
Music (série télévisée documentaire) :
lui-même
* 2010 : Freaknik: The Musical (téléfilm) : Trap Jesus
Récompenses
