Tannerie
Une tannerie est un atelier où le tannage est effectué.
Les peaux d'animaux (bœuf, mouton, chèvre, cochon) y sont traitées chimiquement et mécaniquement pour la production de cuir.
Dans une tannerie, les peaux sont d'abord nettoyées.
Sur leur face extérieure les poils et les crasses sont enlevés, tandis que sur la face intérieure la peau intérieure est enlevée.
Les peaux sont alors trempées dans des bassins contenant le tan, pendant une certaine période.
Le produit utilisé peut avoir une origine naturelle (tanin issu de chêne dont on broyait les écorces dans un moulin à tan, ou d'autres essences forestières), ou bien être un produit chimique de synthèse.
Cette opération s'appelle le tannage, et l'artisan qui l'effectue est le tanneur.
Enfin, les peaux sont retirées, lavées puis séchées.
Histoire
En Europe, de très nombreuses villes possédaient des quartiers ou des rues de tanneurs.
En France, la ville normande de Pont-Audemer était une ville de tanneurs ;
en Bretagne c'était par exemple le cas de Lampaul-Guimiliau.
Galerie
Image:
MoroccoFes tannerybig.jpg|Tannerie à Fès (Maroc)
Image
Pressingtheleather.jpg|Tannerie en Californie, vers 1976
File:
Worker in tannery, Shrinagar, India.jpg|Travailleur dans une tannerie à Srinagar, Inde.
Septembre 2007
File:
Lampaul-Guimiliau
Ancienne tannerie
Antoine
Foucher 1.JPG|L'
ancienne tannerie Antoine
Foucher
à Lampaul
Guimiliau
File:
La tannerie.
JPG|L'ancienne tannerie
Abgrall (initialement située au bourg de Lampaul-Guimiliau, désormais sur le site des Moulins de Kerouat en Commana)
File:
Kerouat 3 Tannerie vue intérieure.
JPG|Moulins de Kerouat :
l'ancienne tannerie Abgrall, vue intérieure
File:
Page de l'Encyclopédie tannerie.
JPG|Page «
tannerie » de la Grande Encyclopédie de Denis Diderot (exposée aux Moulins de Kerouat)
Voir aussi
Articles connexes
6hww7sapi2cwtx61xhiu049tjqj5xnp
