Joueur international français de rugby à XV|Joueur du Racing 92|Élève du lycée Sainte-Geneviève|Élève du lycée Saint-Louis|Élève de l'École polytechnique|Naissance en août 1904|Naissance à Vaucresson|Naissance en Seine-et-Oise|Décès en janvier 1928|Décès dans l'Indre|Décès à 23 ans|Mort dans un accident aérien|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 19)|Chevalier de la Légion d'honneur|Élève du lycée
Saint-Louis-de-Gonzague
Yves
Le Pelley Dumanoir dit Yves du Manoir, né le à Vaucresson en Seine-et-Oise est un international de rugby, polytechnicien français mort le aux commandes de son avion à Reuilly dans l'Indre.
En dépit et en raison de la brièveté de sa vie, il bénéficie d'une très grande popularité en France.
En témoigne le grand nombre de stades et de voies qui portent son nom, en particulier le stade de Colombes, près de Paris, temple du rugby jusqu'en 1972 renommé stade Yves du Manoir quatre mois après sa mort.
Hommage également que fut en 1931 la création du challenge Yves du Manoir.
Biographie
Origines familiales
Yves Frantz
Loÿs Marie
Le Pelley
Dumanoir est né le à Vaucresson en Seine-et-Oise (aujourd'hui dans les Hauts-de-Seine).
Il est le huitième enfant d'une fratrie de dix (cinq garçons et cinq filles) issue du mariage de Mathieu Jules Marie René, vicomte
Le Pelley Dumanoir (1863-1924
et de Jeanne Gabrielle Marguerite Marie Compte de Tallobre (1868-1938).
Yves est issu d'une vieille famille normande, il possède parmi ses ancêtres des marins et des corsaires, avec notamment dans sa , dit le corsaire à la jambe de bois (1726-1805).
Le nom de la famille évolue au cours des siècles pour se stabiliser à «
Le Pelley Dumanoir ».
Ses parents habitant à Paris, c'est tout naturellement que le jeune Yves fait ses classes rugbystiques dans un des deux (déjà) prestigieux clubs de la capitale : le Racing Club de France (R.C.F.).
Formation
Yves du Manoir
est élève au collège Saint-Louis-de-Gonzague à Paris lorsqu'éclate la Première Guerre mondiale.
À la rentrée 1914, son père envoie quatre de ses fils au collège Champittet à Lausanne, puis à la au des pères jésuites à Jersey.
À la fin de la guerre, les enfants rentrent en en France et Yves poursuit sa scolarité à l’école Sainte-Geneviève à Versailles.
Son père lui obtient la dispense de treize mois pour se présenter la même année, à moins de , au baccalauréat ès-lettres où il est reçu.
L'année suivante 1920, il est reçu au baccalauréat ès-sciences (mathématiques élémentaires).
À la rentrée scolaire 1920-1921, il entre en classes préparatoires au Lycée Saint-Louis de Paris et intègre à tout juste 20 ans l'École polytechnique en 1924, où il a en particulier comme camarade de promotion Louis Armand, « crotale de son casert » (chef de sa chambrée)
Il en sort démissionnaire en 1926 mais doit effectuer ensuite la dernière année de l'engagement spécial de trois ans qu'il a contracté le lors de son admission à l'École et est nommé le sous-lieutenant dans l'Aéronautique militaire.
Il obtient le brevet militaire d'observateur en ballon le et en a normalement terminé le 30 avec ses obligations militaires.
Il profite alors de l'opportunité qui lui est offerte de passer le brevet de pilote et reprend du service pour un an à compter du .
Personnalité
Au sortir de la guerre de 14 qui aura marqué durablement et le pays et les esprits, la population meurtrie par ces années de souffrance aspire à tourner la page et à reprendre goût à l'existence comme à l'aventure.
Ce sont les années folles qui commencent en 1920 et se terminent en 1929 avec le début de la Grande Dépression.
Le spectacle sportif participe à cet engouement.
La fréquentation des lieux sportifs augmente sensiblement au cours des années qui suivent la guerre et la presse donne à l'événement sportif une audience et une popularité croissantes.
Les journaux jouent un rôle majeur dans la promotion du sport en consacrant au travers des pages sportives une notoriété au Tour de France par exemple.
C'est également la presse qui familiarise le public avec les grands noms du football et du rugby.
D'ailleurs, la pratique de ce sport, limitée avant la guerre aux seuls milieux aisés, s'étend désormais aux couches populaires.
Le succès des Jeux Olympiques de Paris en 1924 est en grande partie dû à la promotion qu'en ont faite les journaux français.
La personnalité d'Yves du Manoir réunit de quoi faire rêver le public.
C'est un authentique aristocrate sociétaire comme ses frères d'un club huppé où il joue ce sport de voyous pratiqué par des gentlemen.
Mens sana in corpore sano, il poursuit des études brillantes et honore simultanément ses premières sélections en équipe de France.
Il est bien fait de sa personne, bon camarade, et ne se prend pas au sérieux.
Yves du Manoir
Sportif et rugbyman
Il pratique dès l'enfance diverses disciplines sportives et entend parler du rugby pour la première fois en 1906, époque des débuts de son frère aîné dans l'équipe du collège Stanislas.
Au cours de l'année 1919, ses frères Guy et Alain s'initient au rugby dans l'équipe de Sainte-Geneviève ;
l'entraînement a lieu pendant la récréation de midi à une heure.
Yves ne s'y intéresse pas tout d'abord car il ne se sent pas encore suffisamment aguerri.
Il s'isole dans un coin de la cour où se trouvent une barre fixe et quelques agrès : du début à la fin de la récréation, inlassablement pendant plusieurs mois, il travaille sa force et sa souplesse.
Racing club de France et équipe de France
En 1920, élève au lycée Saint-Louis, il demande son admission au club où évoluent ses frères Guy et Alain.
Il apprend le rugby dans l'équipe junior, mais n'a pas l'occasion de jouer avec ses aînés qui se trouvent dans les équipes supérieures.
Pendant la saison 1921-1922, Yves continue à concilier ses études supérieures avec la pratique du rugby, en équipe inférieure du Racing et aussi dans l'équipe scolaire du lycée.
Son frère Alain a été reçu à Grignon, mais les ne peuvent se retrouver que rarement sur le même terrain.
Au début de la saison 1922-1923, il a l'occasion de jouer avec son frère et quelques anciens équipiers premiers, au mois de décembre, en équipe troisième, contre la première de l'U.S. de Troyes, puis en février contre Fontainebleau.
Le , au stade de Colombes, on va le chercher sur un terrain voisin en équipe troisième, car il manque un demi d'ouverture dans l'équipe première qui affronte en amical le Stade toulousain.
Le dimanche suivant, il va jouer en amical, à Poitiers, avec l'équipe première.
Il est dès lors prêt à y tenir sa place et fait un très beau match, le 18 novembre, contre le Stade Français, dans les championnats de Paris de première division.
La semaine suivante, contre Cognac, il est associé à son frère qui joue à la mêlée.
Dès ce moment, seuls les matchs de sélection ou internationaux l'éloignent de l'équipe première de son club, avec laquelle il joue un total de .
Son frère Alain est à l'armée et ne peut plus jouer qu'occasionnellement avec lui.
Il dispute alors les poules quarts de finale du championnat de France 1923-1924 et, le , le match Paris-Londres.
Pour les saisons 1924-1925 et 1925-1926, du Manoir est à Polytechnique.
Il est resté au Racing et joue, en , les matchs de sélection de Toulouse et de Béziers pour le Tournoi des V Nations 1925.
Il est sélectionné.
Ce match fait dire au journaliste Robert Dieudonné :
Le 11 de ce même mois de janvier, il fait partie de la sélection française contre la Nouvelle-Zélande à Colombes et se signale par la façon dont, après cinq minutes de jeu, il adresse directement une longue passe à son trois-quarts aile Marcel Besson qui marque l'essai et par son dribbling en seconde mi-temps où, prenant de vitesse ses adversaires, il aplatit dans l' (promotion 1921) est troisième ligne aile et Jacques Müntz (promotion 1901) juge de touche.
Les deux joueurs vont ensuite se retrouver quatre fois en équipe de France, rigoureusement aux mêmes postes de demi d'ouverture pour l'un, de troisième ligne aile droite pour l'autre : le à Colombes pour France-Angleterre.
Pour donner au rugby tout son éclat, il faut éloigner le ballon le plus rapidement possible du paquet de joueurs ;
le rugby est un jeu d'adresse et d'initiative et non un jeu de seule puissance ».
Ainsi parlait en 1905 , le fameux capitaine de l'équipe néo-zélandaise, équipe qui devait regagner son Pays n'ayant essuyé qu'une seule défaite, par le pays de Galles.
Ces principes, les All Blacks de 1925 les appliquent étroitement car ils ont conservé la plus complète admiration pour Gallaher, mort au champ d 'honneur sur le front français et dès leur arrivée en France ils allèrent déposer une couronne sur la tombe du héros.
Les Néo-Zélandais de cette année se montrèrent encore supérieurs à leurs aînés puisqu'ils vont sûrement quitter l'Europe sans avoir été vaincus.
Quelle superbe équipe au jeu brillant et efficace pratiquant la passe à outrance, d'une adresse incroyable, admirablement en souffle et dont les joueurs se soutiennent les uns les autres comme on ne le voit nulle part ailleurs même dans les meilleurs teams anglais.
A peine une attaque des trois quarts est-elle amorcée que trois ou quatre ayants, quelquefois plus, viennent automatiquement prêter main-forte à leurs camarades, si bien qu'en approchant de la ligne de but adverse ils sont encore trois ou quatre attaquants et il est matériellement impossible à l'arrière et au trois quarts qui se trouvent devant eux d'en arrêter plus de deux.
L'essai est donc certain.
C'est dans cette admirable solidarité de l'équipe que réside sa plus grande force, mais quelle maîtrise dans l'exécution et que nous voilà heureusement loin de la finale des Jeux Olympiques où la violence remplaçait la science du jeu.
Devant ces virtuoses du ballon ovale la Sélection Française marqua 8 points contre 37 aux Néo-Zélandais : c'est à peu de chose près le score obtenu à la fin de la rencontre du , 38 à 8.
Peut-être dimanche prochain, à Toulouse, l'équipe de France officielle fera-t-elle mieux.
Les All Blacks marquèrent onze essais, dont deux seulement furent transformés.
Les deux essais français furent réussis, le premier par Besson tout au début de la partie, le second par du Manoir.
Nos avants furent complètement dominés dans la 1 mi-temps qui se termina avec 24 points contre 3 : dans la deuxième nos joueurs se défendirent mieux et les visiteurs ne marquèrent plus que 3 essais contre 1 à la France.
Malheureusement vingt minutes avant la fin, notre arrière Pelletey, qui remplaçait Chilo indisponible fut gravement touché à une jambe : Lasserre prit sa place.
Les meilleurs Français furent Besson, du Manoir, Dupont, toujours aussi courageux, et, à l'avant Piquiral et Levasseur.
Quant aux All Blacks l'équipe qui doit être félicitée dans son ensemble était composée des joueurs suivants : Irwine, Donald, M. Brownlie, Harwey, C. Brownie, White, Cupples, Porter (cap.) Dalley, Nicholls, Cooke, Swenson, Lucas, Hart, Nepia.
spectateurs assistèrent à cette belle démonstration de rugby et la recette dépassa francs.
Excellent arbitrage de M. Llewellyn.|group="Note".
Une semaine plus tard, à Toulouse, il fait partie de l'équipe de France qui affronte ces mêmes Néo-Zélandais.
Six jours plus tard
, il joue à Édimbourg contre les Écossais et passe un drop, puis, le samedi à Cardiff, il affronte les Gallois et le à Colombes l'Angleterre qui remporte de justesse le match.
Autant de défaites pour autant de matchs internationaux.
Il fait partie en revanche de l'équipe de Paris qui, à Colombes, bat Londres le ;
il y est, et fait match nul, avec l'équipe de France militaire, contre l'équipe britannique.
Très doué pour le rugby, il peut briller à tous les postes des lignes arrières, surtout comme demi d'ouverture ;
il est bon botteur et excellent plaqueur.
Athlète éclectique, il brille aussi en tennis et natation.
Le passionné qu'il est bichonne particulièrement sa motocyclette.
Le Racing Club de France est qualifié pour les poules quarts de finale du championnat de France 1924-1925 mais, la saison suivante 1925-1926, le championnat est remanié et passe de 30 à 36 équipes.
Le Racing est descendu d'une division et se retrouve en championnat de France Honneur ().
Du Manoir n'en continue pas moins à aligner une nouvelle sélection pour le Tournoi des V Nations 1926 avec le match France-Écosse joué à Colombes le ; , mais cela lui est profondément indifférent.
Son club continue à le convier tous les dimanches aux matchs de son équipe première et sait apprécier ses qualités de joueur et de sportif.
Il fait aussi partie, le , de l'équipe de Paris contre Londres puis le dimanche suivant, il commande sur le même terrain de Colombes l'équipe de France militaire contre l'équipe britannique.
Le match a lieu sous la présidence effective du président de la République Gaston Doumergue ;
Yves du Manoir fait l'objet d'une décision du de l'École polytechnique :
Le en finale du championnat de France Honneur (), le Racing triomphe du Sporting club mazamétain et du Manoir fait une partie étourdissante.
Grâce à cette victoire, le Racing dispute à nouveau le championnat de première division qui se joue désormais à pour la saison 1926-1927.
Tous les dimanches, Yves du Manoir retrouve ses camarades de rugby et ce retour en première division lui ouvre à nouveau les portes de la sélection.
Le , il joue à Colombes le match France-Irlande du Tournoi des V Nations 1927.
L'Irlande gagne de justesse et ses détracteurs eux
mêmes doivent faire à nouveau appel à lui pour le match suivant.
Il est nommé à capitaine de l'équipe de France pour son huitième et dernier match international, le match Écosse-France du , mais il sait que
Au cours de cette même saison, les principaux autres matches disputés par Yves le sont contre l'armée britannique le à Blackheath, le lendemain à Colombes avec Paris battu par Londres, contre la Roumanie le au Stade Jean Bouin et contre l'Espagne le à Madrid.
Dans ces deux derniers matchs
, il commande l'équipe qui n'est qu'une sélection nationale.
Entre-temps, le Racing Club de France s'est qualifié pour les poules quarts de finale du championnat de France.
La saison suivante 1927-1928, du Manoir abandonne presque le rugby pour ne pas risquer d'être retardé dans son brevet de pilote : d'Avord à Paris, il faut compter en effet une douzaine d'heures de trajet aller-retour et perdre une journée entière pour deux heures d'entraînement.
Il refuse d'aller jouer pour son club, à Bordeaux, le .
Alain joue avec lui pour la dernière fois le , à Colombes, contre Montauban.
Le dimanche suivant, , il joue pour la dernière fois sur ce terrain de Colombes contre Lézignan et son tout dernier match le à Brive.
Il ne veut pas enfin se rendre à Cognac, où il doit prendre part au match de sélection Paris-Province du pour le Tournoi des V Nations 1928 ;
il est remplacé par Henri Haget.
Le lendemain, le journaliste Frantz Reichel.
Fichier
YdM 19270515
- France
Roumanie (Paris
Jean Bouin).jpg|alt=Match France-Roumanie au stade Jean Bouin 15 mai 1927|France-Roumanie
- stade Jean Bouin .
Fichier
Espagne
- France (26-05-1927).jpg|alt=Match Espagne-France à Madrid le 26 mai 1927.|Espagne-France
- Madrid .
Fichier:
YdM 19271211
- Dernier match à Brive.jpg|alt=Dernier match à Brive le 11 décembre 1927|Dernier match à Brive le .
Statistiques
En équipe de France
Yves du Manoir
dispute huit matchs internationaux avec l'équipe de France de rugby à XV : sept matchs du Tournoi des Cinq Nations entre 1925 et 1927 à l'école pratique d'aviation d'Avord à côté de Bourges.
Le , il s'envole pour la première épreuve de son brevet de pilote sur avion-école : Avord, Tours et retour.
Il doit, pendant le trajet, faire une heure de vol à .
Il prend son tour dans les derniers, se fait contrôler à Tours, puis reprend la direction d'Avord.
Au milieu du retour, il monte à .
Lorsque l'heure est terminée, le temps s'est couvert et il se trouve au-dessus d'une mer de nuages.
Il est obligé d'atterrir dans un champ pour se renseigner.
De retour à Avord, il confie à ses camarades qu'il a eu beaucoup de mal pour repartir car le terrain sur lequel il avait atterri était lourd et son avion courait au sol longtemps avant de s'élever.
Arrivant sur une ligne d'arbres qui borde le terrain, il doit exécuter une acrobatie.
Cet incident le fait revenir au camp tardivement en sorte qu'il ne peut partir le même jour pour la dernière épreuve qui consiste à effectuer le triangle Avord
- Romorantin
- Châteauroux
- Avord.
Les jours suivants, le temps est défavorable et du Manoir doit ronger son frein.
Son avion s'écrase au bord de la voie vers du matin non loin du bourg et à quelques dizaines de mètres du passage à niveau et des premières maisons de la route de Bourges.
Grièvement blessé, du Manoir meurt vingt minutes plus tard.
Son corps est transporté à la base aérienne d'Avord.
Il est inhumé quelques jours plus tard
au cimetière du Père-Lachaise (
est par l'Écosse, malgré deux essais dont un de l'ouvreur Henri Haget, et le public qui ne sait toujours rien continue à scander son nom.
Les joueurs apprennent la nouvelle au cours du banquet d'après-match.
Son grand ami Georges Gérald, vice-capitaine, centre de l'équipe de France et du Racing, qui est en train de porter un toast, s'effondre aussitôt en sanglots devant des Écossais médusés.
Image:
Reuilly, Indre
- Monument to Yves du Manoir.jpg|alt=
Stèle Yves du Manoir à Reuilly (
Indres).|Stèle Yves du Manoir à Reuilly (Indre).
Image:
Pierre tombale Yves du Manoir.jpg|alt=Pierre tombale d'Yves du Manoir au cimetière du Père-Lachaise (|Pierre tombale d'Yves du Manoir, cimetière du Père-Lachaise (
Distinction et hommages
Distinction
Il est nommé chevalier de l'ordre de la Légion d'honneur à titre posthume le .
La stèle
La mère d'Yves du Manoir achète une parcelle du terrain au lieu de l'accident et y fait ériger une stèle en forme d'aile d'avion, toujours entretenue aujourd'hui par la commune de Reuilly.
Postérité
La fin prématurée de ce champion de provoque dans le pays une relaie l'information..
Vaucresson
et Saint-Cast-le-Guildo rebaptisent respectivement « rue Yves du Manoir » et « rue Yves Dumanoir » la rue où il était né et celle où il avait sa maison familiale.
En 1929, un an après sa mort, l'avenue du Bois à Paris est renommée avenue Yves-du-Manoir et une quarantaine d'autres villes de France ont également leur allée, avenue, boulevard, impasse, place, rue ou square « Yves-du-Manoir ».
Plusieurs établissements scolaires portent le nom d'Yves du Manoir, comme des collèges à Floirac ou à Vaucresson.
Quatre mois après sa mort, le stade olympique de Colombes reçoit le nom de Stade Yves du Manoir ;
d'autres installations sportives (stade, gymnase, complexe sportif) portent ensuite son nom.
Le Racing Club de France, locataire des installations de Colombes depuis 1920, fait ériger à l'entrée du stade sa statue par le sculpteur Jean Puiforcat inaugurée le jour de la Toussaint 1929.
Cette statue se trouve désormais à l'entrée du nouveau centre d’entrainement et de formation du Racing 92 installé au parc des Sports du Plessis-Robinson ;
le club des supporteurs du Racing 92 s'appelle « Génération Yves du Manoir ».
Le journal L'Auto (L'Équipe, aujourd'hui) annonce, le , la création d'une compétition entre clubs de rugby de haut niveau basée sur la simple beauté et la correction du jeu : ce challenge est organisé par le Racing Club de France et porte le nom « Yves du Manoir » en hommage à son esprit, sa loyauté, sa bravoure et son respect.
On peut lire dans les colonnes du journal .
Quelque vingt ans plus tard
, ce même journal L'Équipe publie quotidiennement à partir du une bande dessinée d'une vingtaine d'épisodes intitulée pour le vingt-cinquième anniversaire de sa disparition.
Le récit de Jean Heltey, illustré par J.-P. God, est directement inspiré de la monographie que lui a dédiée son frère aîné dont il suit fidèlement le texte.
Vaucresson
- Rue Yves-du-Manoir.jpg|alt=Plaque de la rue Yves-du-Manoir à Vaucresson (Hauts-de-Seine).|Rue
Yves-du-Manoir
à Vaucresson (Hauts-de-Seine)
Rue Yves Dumanoir Saint-Cast-le-Guildo.jpg|alt=Plaque de la rue Yves-Dumanoir à Saint-Cast-le-Guildo (Côtes-d'Armor).|Rue Yves-Dumanoir à Saint-Cast-le-Guildo (Côtes-d'Armor).
Avenue Yves-du-Manoir à Paris.
JPG|alt=Plaque de l'avenue Yves-du-Manoir à Paris.|Avenue Yves-du-Manoir à Paris.
Voir aussi
Bibliographie
Iconographie
* http:/ search boisrenault Galerie de photos d'Yves du Manoir par sa petite nièce Florence du Manoir
Vidéos
Articles connexes
Liens externes
* https:/ wordpress Yves du Manoir, des mythes au mythe, article http:/ traditions F/?func
find
-b&request
Pelley+Manoir+Yves+Franz+Loys+Marie+1924&find_code
WPE&adjacent
N&local_base
=BCXC2
Sa biographie sur le site de la bibliothèque de l’École polytechnique
* http:/
histoire
-s-1 yvesdumanoir.html
Sa biographie sur le site de l'office de tourisme de Reuilly
Notes, odonymie et références
Notes
Odonymie
L'odonymie est l'étude des odonymes lesquels comportent deux parties : un nom individuel (« Victor-Hugo », «
République ») et un indicateur du type de voie dont il s'agit («
rue »
, « boulevard »).
De nombreuses villes ont ainsi leur allée, avenue, boulevard, impasse, place, rue ou square « Yves-du-Manoir » :
Références
Site de la Fédération française de rugby
La Fédération française de rugby publie sur son site un ensemble de fiches des joueurs et des matchs de l'équipe de France.
Toutefois, les fiches des joueurs internationaux du site actuel sont moins renseignées que les fiches de l'ancien site comme le montrent les deux fiches d'Yves du Manoir.
Archives de journaux
La bibliothèque numérique de la Bibliothèque nationale de France met en consultation sur son site Gallica les collections des numéros de https:/ ark:
cb327071375 ark:
cb34355551z ark: cb32779904b ark: cb32812178x/date.r
journal+match+1928.langFR Match de 1926 à 1936
d'où sont extraits les articles ci-après relatifs à des rencontres de rugby disputées par Yves du Manoir ou des événements liés à son existence :
L'Auto
Le Figaro
Le Gaulois
Match
Autres sources
rvbhe1scpmzmv5la28re56vca4gh0ik
