Fantôme|Légende urbaine
L’appellation dame blanche est donnée à des mythes ou à des apparitions de natures diverses.
Il peut s’agir soit d’entités surnaturelles tenant les rôles de fées, de sorcières, de lavandières de la nuit ou d’annonciatrices de mort prochaine, soit de fantômes de femmes décédées lorsqu’il s’agit de spectres hantant des châteaux ou d’auto-stoppeuses fantômes.
Quelles que soient leurs formes, les légendes des dames blanches se retrouvent un peu partout en Europe et en Amérique du Nord.
Typologie
Fées
Dans le folklore ancien, il s'agit de fées, moitié déesses, moitié sorcières, que l’on rencontre dans tous les pays du monde.
Elles ont une parenté évidente avec la reine Guenièvre de la légende arthurienne et la fée Mélusine.
Elles habitent les nuits des landes et les forêts et s’attaquent parfois aux rares passants.
Pour le savant jésuite
Martín Antonio Delrío :
Elles sont encore connues dans les sites suivants : la chute Montmorency (Québec), Tonneville (France, Manche), le lac de Paladru (France, Isère) et de nombreux lieux dans les Pyrénées (daunas blancas, damas blancas), notamment des grottes, comme celle de Massabielle à Lourdes avant les "visions" de Bernadette Soubirous, ayant constitué des habitats préhistoriques.
En Comminges, les Aubegas, en Barousse, les Blanquetas.
Dans le légendaire pyrénéen, on trouve des dames blanches, assimilables à des personnes de sang royal ou princier (ou à leurs spectres), qui jouent un rôle protecteur.
C’est le cas en Andorre, où une dame blanche apparaissait près de la cascade d’Auvinyà.
Elle habitait une tour voisine et est apparue à plusieurs reprises pour défendre le territoire andorran contre les visées d’un évêque d’Urgel, puis contre les attaques d’un loup monstrueux qui n’était autre que cet évêque métamorphosé.
Lavandières de nuit
Une variété de dame blanche est constituée par les lavandières de nuit.
C’est un mythe présent dans de nombreuses régions d’Europe, sous des noms divers : Kannerez-noz, Night washerwoman, Bean nighe, Lavandeira Da Noite, Lamina, Bugadiero, Gollières à noz
Messagères
La dame blanche annonciatrice d’une mort prochaine est la transposition continentale de l’ancien mythe irlandais de la banshee, repris dans la légende de la fée Mélusine au : attachée à la puissante lignée des Lusignan, son apparition sur une des tours du château de Lusignan, accompagnée de hurlements lugubres et de sifflements
, annonçait la mort d’un membre de la famille dans les trois jours.
Selon Érasme
: «
Un des faits les plus connus demeure l’apparition de la dame blanche aux familles princières.
Au début du de nombreuses grandes familles aristocratiques européennes avaient leur dame blanche attitrée.
Plus stylées que leurs ancêtres, elles ne hurlent pas et peuvent même parfois se montrer protectrices, telle la « dame blanche de Krumlov », attachée à la puissante famille Rožmberk (Rosenberg) de Bohème qui apparut plusieurs fois en 1539 auprès de l’héritier nouveau-né.
La dame blanche attachée à la maison germanique des Neuhaus est ambivalente, elle annonce une mort si elle porte des gants noirs, mais aussi un heureux présage si ses gants sont blancs.
On trouve des dames blanches attachées aux Habsbourg, aux Hohenzollern, aux Brunswick, aux Brandebourg, aux Bade, aux Pernstein.
Une dame blanche serait aussi apparue à l’empereur Charles Quint en 1558, la veille de sa mort, au monastère de Yuste où il s’était retiré.
C’est cette dame blanche qui est à l'origine du personnage de la Nonne sanglante.
La double apparition d’une dame blanche au prince Louis-Ferdinand de Prusse, la veille et le jour de sa mort tragique sur le champ de bataille de Saalfeld, eut pour témoin le comte Grégoire Nortiz qui, prussien d’origine, passa en 1813, au service de la Russie et mourut, en 1838, aide-de-camp du Tzar Nicolas.
Le comte Nortiz rédigea, quelques heures après l’évènement survenu au château du duc de Schwarzbourg-Rudolstadt le 9 octobre 1806 vers minuit, un récit qui est conservé dans les archives de la Maison des Hohenzollern.
En 1889, un domestique aurait vu une dame blanche rôder dans le parc de Mayerling la nuit du célèbre drame.
Pendant son séjour à Caux, près de Montreux, l'impératrice Sissi prétendit, le 30 août 1898, avoir vu distinctement la dame blanche la nuit, soit 11 jours avant son assassinat à Genève
Spectres
Actuellement, les dames blanches semblent avoir cessé d’annoncer les morts aristocratiques, mais elles restent très présentes en tant que fantômes de lieux (grande hantise), essentiellement dans des châteaux où elles sont fréquemment supposées garder un trésor légendaire :
* le château de la Boursidière (France, Hauts-de-Seine)
* le château de Fougères-sur-Bièvre (France, Loir-et-Cher)
* le château de Rouelbeau (Suisse, Canton de Genève) ;
*Le château de Savy
Berlette (France, Pas-de-Calais)
Dames vertes
Il semble que les dames vertes ne diffèrent des dames blanches, qu’elles soient fées ou spectres, que par la couleur de leur vêtement.
Il faut peut-être chercher leur origine dans la tradition du pays de Galles qui veut que les fées soient habillées de vert afin de mieux se cacher dans les feuillages.
Il ne s’agit pas d’une variante exceptionnelle, car elles sont signalées dans de nombreux lieux :
Il existe également des grottes de la Dame Verte en Franche-Comté, telle celle des Nans.
La dame verte est aussi présente dans le folklore picard.
Auto-stoppeuses fantômes
Une évolution récente du mythe de la dame blanche est celui de l’auto-stoppeuse fantôme.
Il s’agit presque exclusivement d’apparitions de jeunes femmes, même s’il existe quelques cas d’auto-stoppeurs.
Dans le scénario le plus courant, une jeune femme habillée en blanc fait de l’auto-stop la nuit et, après être montée dans un véhicule, disparaît brusquement, soit à l’approche d’un passage dangereux en poussant un cri d’alarme, soit en arrivant à une adresse donnée.
Ce phénomène est connu un peu partout dans le monde et est généralement considéré comme appartenant aux légendes urbaines.
Contrairement aux dames blanches «
fées » ou « messagères » qui sont des entités
, les auto-stoppeuses fantômes semblent être toujours le fantôme d’une personne contemporaine morte accidentellement.
Reines de France
À côté des différentes légendes, une ancienne tradition voulait que les reines de France portent le deuil de leur royal époux dans des vêtements blancs, ce qui leur valait le surnom de « reines blanches » ou de « dames blanches ».
Cet usage perdura jusqu’au , au moins dans leur appellation :
Louise de Lorraine, veuve d'Henri , s’est retirée au château de Chenonceau et a porté des vêtements blancs jusqu’à la fin de sa vie, ce qui lui a valu le surnom de « dame blanche ».
Origines
Outre des origines purement imaginaires, certains évènements nocturnes peuvent avoir stimulé, sans nécessairement le créer, le mythe des dames blanches champêtres.
Pour les lavandières de la nuit, il s’agit du coassement rythmé de certaines grenouilles reproduisant le bruit des battoirs, la nuit au bord des mares.
Une autre explication serait la vision de certains rapaces nocturnes, telle la chouette effraie, dont un des surnoms est précisément « dame blanche ».
Dans la culture populaire
Littérature
La Dame blanche des Habsbourg Michel Brosseau.
Plougastel
-Daoulas : EdB, coll.
"Polars & grimoires", 09 2011, 208 p. .
* La Dame blanche 2003, 128 p.
* Les Lieux de l'au-delà : guide des fantômes, dames blanches et auto-stoppeuses évanescentes en France, Belgique et Suisse 2007
, 377 p.
Le Livre des Dames blanches / Stéphanie
Del
Regno ;
préface de Yves Lignon.
Toulouse : Éditions de la Vallée heureuse, coll.
"Personnages & créatures légendaires", juin 2018
, 206 p.
Musique
La Dame blanche, opéra-comique d’
Eugène
Scribe et François Adrien Boieldieu (1825)
* Raymonda, ballet d’Alexandre Glazounov et Marius Petipa (1898).
Télévision
La Dame blanche (), épisode 1 de la première saison de la série télévisée Supernatural.
Théâtre
La Dame blanche / Sébastien
Azzopardi et Sacha Danino.
Paris :
Avant-scène théâtre, coll.
"Collection des Quatre-vents", septembre 2015
, 87 p.
Radio
La Dame blanche de Palavas (série "La France mystérieuse, des histoires fantastiques""
par Tom Novembre
Auteur : Fabrice Colin.
France bleu, 24 juillet 2016.
Cinéma
* 2003 : Dead End, film franco-américain réalisé par Jean-Baptiste Andrea et Fabrice Canepa.
* 2019 : La malédiction de la dame blanche, film américain réalisé par Michael Chaves.
