Personnage des Gardiens de la Galaxie|Personnage créé par Jack Kirby|Personnage créé par Stan Lee|Super-héros extraterrestre|Super-héros Marvel|Super
vilain extraterrestre|Super-vilain Marvel|Personnage de fiction qui peut changer de taille|Personnage de fiction qui peut s'étirer|Personnage créé en 1960
Groot est un personnage de fiction appartenant à l'univers de Marvel Comics.
Créé par le scénariste Stan Lee, le dessinateur Jack Kirby et l'encreur Dick Ayers, il apparaît pour la première fois dans le comic book Tales to Astonish vol.1 #13 de novembre 1960.
Dans l'histoire de la bande dessinée américaine, sa création date de l'âge d'argent des comics.
Lors de ses premières apparitions, Groot est un monstre extraterrestre végétal qui sévit sur Terre.
Par la suite, il est forcé de faire partie de l'unité paranormale du SHIELD et devient membre des Howling Commandos.
Groot arrive à retourner dans l'espace où il est recruté dans le commando de Star-Lord.
Enfin, il devient un des Gardiens de la Galaxie.
L'extraterrestre agit désormais au sein de cette équipe en tant que super-héros, protecteur de l'univers.
Historique de publication
Durant l'âge d'argent des comics, le personnage de Groot est présenté comme un monstre extraterrestre lors de sa première apparition dans l'histoire du comic book Tales to Astonish vol.1 #13 de novembre 1960.
Ses créateurs sont le scénariste Stan Lee, le dessinateur Jack Kirby et l'encreur Dick Ayers.
Dix ans plus tard
, cette aventure de sept pages est réimprimée dans Where Monsters Dwell #6.
Il est l'un des monstres décrit dans Big Fun on
Monster
Island
du Marvel
Swimsuit
Special
de 1993
Le scénariste Steve Niles et le dessinateur Duncan Fegredo emploie la créature dans le one-shot Marvel Monsters: Monsters on the Prowl de décembre 2005.
De 2005 à 2006, le scénariste Keith Giffen utilise
le personnage dans les numéros 2 à 6 de la série de comic books
Nick Fury's
Howling Commandos
En 2014, Rocket Raccoon et Groot font équipe en tant que chasseurs de prime dans le one-shot Guardians of the Galaxy:
Galaxy's Most Wanted scénarisé par Corona Pilgrim et dessiné par Andrea
Di Vito.
La même année, le duo fait également équipe dans le roman Rocket Raccoon & Groot: Steal the Galaxy de Dan Abnett.
Biographie du personnage
Groot, autoproclamé monarque de la planète X, est un extraterrestre végétal à l'allure d'arbre.
La race alien des Krees nomme , les membres de cette espèce quasiment éteinte.
L'arbre pensant se rend sur Terre pour étudier et capturer des humains.
L'arrivée du monstre gigantesque est remarquée par Leslie et Alice Evans qui préviennent la police.
Cette dernière est impuissante face à l'extraterrestre et l'armée d'arbres qu'il lève.
Groot encercle la ville, mais est finalement vaincu par une colonie de termites mutée par le scientifique Leslie Evans.
Groot survit à l'attaque et est capturé par le Collectionneur qui l'enferme dans un zoo, dissimulé dans le sol, sous le Canada.
Lorsque L'Homme-taupe entre en conflit avec le Collectionneur, plusieurs créatures captives s'enfuient et attaquent New York.
Les monstres sont vaincus par Hulk, le Fauve, la Chose et Giant-Man.
Fantastique se débarrasse des monstres en les envoyant dans la zone négative.
Groot réussit à revenir sur Terre et s’installe sur l'île aux monstres.
Groot est traqué par la division paranormale () du SHIELD, surnommée les .
Après sa capture, il accepte d'en faire partie et affronte les forces de Merlin.
Lors de la vague d'Annihilation, Groot est prisonnier des Krees, dans le Grand Nuage de Magellan.
Le territoire des Krees est peu à peu conquis par la Phalanx.
Dernier membre de sa race selon ses geôliers, il est intégré au commando mené par Star-Lord.
Leur mission est d'infiltrer la base Phalanx sur Hala, l'ancienne capitale de l'empire Kree.
Il se sert de ses pouvoirs régénérants pour se sacrifier et permettre à l'équipe de survivre.
En réalité, il survit sous la forme d'une brindille.
Après avoir retrouvé sa taille normale, Groot devient membre des Gardiens de la Galaxie.
C'est un personnage très mignon à qui on s'attache vite.
Pouvoirs et capacités
Être végétal, Groot absorbe de l'eau et du bois pour guérir, grandir et augmenter sa force physique.
Sa taille usuelle varie entre 4 et 5 mètres de haut.
Il possède une grande force physique et résiste aux impacts n'étant pas assez puissants pour endommager son corps de bois dur et résistant au feu.
Il ne possède ni organes internes, ni système nerveux.
Grâce à cette faculté, même réduit en éclats, il peut survivre et se créer un nouveau corps à partir d'un fragment de son corps précédent.
Sa régénérescence dure plusieurs semaines
- voire plusieurs mois, dans de bonnes conditions (eau, lumière, terre) pour reprendre sa taille normale.
Le personnage a évolué au cours des années.
Lors de ses premières apparitions, il est capable de contrôler des arbres.
Dans sa version moderne, son vocabulaire se limite à une seule phrase : , en version originale.
En fait, l'extraterrestre communique de manière complexe mais les oreilles humaines ne captent pas tous les détails qu’il émet.
Versions alternatives
Dans Incredible
Hulk
Annual #5 de 1976
, l'extraterrestre Xemnu crée des robots géants, répliques des monstres Blip, Diablo, Goom, Groot et Taboo, et les envoie se battre contre Hulk, mais ce dernier les détruit.
Dans Spider-Man Team-
Up #1, Groot est l'une des créatures contrôlées par l'Homme-taupe.
Adaptations
à d'autres médias
En 2011, Hasbro réalise un pack de quatre figurines intitulé qui contient Rocket Raccoon, Star-Lord, Drax le Destructeur et Groot.
Ce dernier est le seul personnage non articulé, il est sous sa forme réduite dans un pot.
En 2012 à la télévision, les Gardiens de la Galaxie, dont fait partie Groot, apparaissent dans l'épisode "Michael Korvac" de la série télévisée d'animation Avengers : L'Équipe des super-héros ().
Après une malencontreuse confrontation avec les Vengeurs, les deux équipes s'allient pour affronter le vilain Michael Korvac.
Cet épisode est scénarisé par Dan Abnett et Andy Lanning, les créateurs de cette version des Gardiens, apparue dans la deuxième série de comic books Guardians of the Galaxy.
En version originale, le personnage est doublé par Troy Baker.
Dans le jeu vidéo Lego Marvel Super Heroes de 2013, Groot est d'abord un personnage non joueur
qui peut être débloqué si la mission correspondante est terminée
L'extraterrestre est doublé par l'acteur Vin Diesel dans le film Les Gardiens de la Galaxie (), réalisé par James Gunn, sorti en août 2014.
Son interprète estime que .
L'acteur Vin Diesel assure également le doublage du personnage en français.
Dans cette dernière version, la célèbre phrase des comics est remplacée par .
L'acteur double aussi Groot en chinois mandarin (), russe, espagnol () et portugais ().
Le film a entraîné la création de produits dérivés.
Diamond Select
Toys a sorti les personnages du film au format minimate.
La société Kotobukiya a conçu une statue au 1/10 du duo Rocket Raccoon et Groot.
Seul le haut du corps du colosse végétal est représenté et son féroce compagnon est sur son épaule.
Dans sa collection , Hasbro a créé plusieurs figurines articulées de personnages présents dans la série de comic books Gardiens de la Galaxie.
La figurine représentant Groot a l'apparence de la version cinématographique.
Durant la même année, Groot est un personnage joueur dans les jeux vidéo
Disney Infinity: Marvel Super Heroes et Marvel Avengers Alliance sur Facebook.
En 2015, Groot est présent dans la série d'animation Les Gardiens de la Galaxie.
En 2018 et 2019, il croisera la route des Avengers dans .
Analyse du personnage
Dans sa critique de la première histoire de Groot, Xavier Fournier de Comic Box fait un parallèle entre la scène où Groot commande aux arbres d'attaquer les humains et l'attaque des Ents menés par le géant Sylvebarbe dans le roman
Les Deux Tours de l'écrivain britannique J. R. R. Tolkien.
Dans une interview pour , le scénariste Brian Michael Bendis explique que pour lui, le duo Groot et Rocket Raccoon de l'Univers Marvel est un peu similaire au duo de robots R2-D2 et C-3PO de Star Wars.
Du point de la vue de la loyauté de Groot envers Rocket
Raccoon
, il compare Groot à la chienne Lassie .
