Patronyme italien
Patronymes
* Léon Gambetta (1838-1882), homme politique français ;
* François Léon Jouinot-Gambetta, militaire français ;
* Schubert Gambetta (1920-1991), footballeur uruguayen.
Bateaux
* Léon Gambetta, croiseur cuirassé français mis en service en 1901 et coulé en 1915.
* Classe Léon Gambetta, classe de croiseurs cuirassés français composée de trois navires.
Autres
* Maison de Gambetta, dernière maison de l'homme politique à Sèvres
* Gambetta, une station de métro parisien, sur les lignes 3 et 3 bis.
* Le Gambetta (ou sirop Gambetta), sirop d’origine provençale, composé d’
extraits de fruits et de plantes ainsi que de caramel
jfvuqns2hrcvskbouq258ztqv4gjcvz
