AB Groupe|Chaîne de télévision en français en France|Chaîne de télévision en haute définition en France|Chaîne de télévision numérique terrestre en France|Nt1|Chaîne de télévision numéro 11|Chaîne de télévision du Groupe TF1|Chaîne ou station de télévision fondée en 2005
TFX est une chaîne de télévision généraliste nationale française commerciale privée appartenant au Groupe TF1
Elle a été créée en sous le nom de NT1, qu'elle a conservé jusqu'au .
Elle est diffusée sur la TNT gratuite, le câble, le satellite, la télévision par xDSL et Internet.
Historique
En juin 2002, AB Groupe présente un dossier de candidature à l'obtention d'une fréquence nationale.
Elle propose plusieurs projets, dont NT1, une chaîne de télévision généraliste inspirée de ses aînées RTL9 et AB1.
La chaîne est retenue le puis lancée le à avec les 13 autres premières chaînes gratuites de la TNT.
Fin 2006, le groupe TF1 rachète un tiers d'AB Groupe avec la possibilité d'acquérir à terme la totalité de TMC et de NT1.
Le groupe TF1 réalise cette possibilité en juin 2009 et devient, après validation par le CSA et l'Autorité de la concurrence, propriétaire des deux chaînes en mars 2010, qui restent rattachées à TMC Régie.
TF1 décide d'apporter plusieurs modifications, notamment en faisant passer NT1 au format 16/9 en novembre 2010.
Elle était la dernière chaîne de la TNT à passer à ce format.
De plus, NT1 devient la chaîne du groupe destinée aux jeunes adultes.
Le , la chaîne lance sa version en haute définition.
Le 26 mai 2015, TF1, TMC, NT1 et HD1 rassemblent leurs sites internet et deviennent un unique site nommé MYTF1.
Le 18 octobre 2017, TF1 annonce que NT1 va être renommée en TFX.
Changement devenu effectif le 30 janvier 2018 à 20h55.
Identité visuelle (
logo)
Le 23 août 2008, le logo est modernisé en 3D. De nouveaux jingles publicité sont également mis en place.
En mai 2012, il est annoncé que NT1 disposera d'un nouvel habillage ainsi que d'un nouveau logo en 2012, finalement révélé le 3 septembre 2012.
Le logo a pour particularité de changer de couleur en fonction des programmes.
Le 18 octobre 2017, TF1 annonce le changement de nom et d'habillage de NT1, qui a eu lieu le à 20h55.
L'habillage de la chaîne est conçu par l'agence Superestudio.
Fichier
NT1.svg|Logo de NT1 du 31 mars 2005 au 23 août 2008
Fichier:
NT1 logo2008.png|Logo de NT1 du 23 août 2008 au 15 février 2010.
Fichier:
NT1 logo2008alternatif.png|Logo de NT1 du 15 février 2010 au 3 septembre 2012.
Fichier:
NT1 2012.svg|Logo de NT1 du 3 septembre 2012 au 30 janvier 2018.
Fichier
TFX logo 2018.svg|Logo de TFX depuis le 30 janvier 2018.
Organisation
Dirigeants
Présidents :
Directeurs Généraux :
Directeurs des programmes :
Directeur Marketing et Business Development :
Capital
De 2005 à 2010, NT1 était éditée par ABSat S.A. au capital de 24 millions d'euros, filiale télévision détenue à 100 % par AB Groupe.
Le 4 décembre 2006, le Groupe TF1 est entré à hauteur de 33,5 % dans le capital d'AB Groupe et a entamé le rachat de 100 % de NT1 en mai 2009 jusqu'à finalisation au début de l'année 2010, après avis du CSA.
TFX est une société par actions simplifiée au capital social de , immatriculée le 24 décembre 2002 au registre du commerce et des sociétés de Bobigny sous le , et détenue à 100 % par le Groupe TF1.
Siège
Le premier siège de NT1 était situé dans les locaux d'AB Groupe au 132 Avenue du Président Wilson à La Plaine Saint-Denis, d'où la chaîne était diffusée.
À la suite de son rachat par le Groupe TF1, la chaîne est diffusée depuis la régie de TMC à Monaco depuis le 10 novembre 2010 et son siège est situé dans la tour TF1 au 1 quai du Point du jour à Boulogne-Billancourt.
Depuis le 26 janvier 2015, le groupe TF1 a récupéré le contrôle de la régie publicitaire de TMC et NT1.
Parmi les atouts dont dispose désormais le groupe privé, la possibilité de faire circuler un programme de TF1 sur plus d'une antenne, ce qui était interdit jusqu'alors.
Autre opportunité, celle de proposer des écrans publicitaires couplés sur ses quatre antennes gratuites (TF1, HD1 (devenue TF1 Séries Films), NT1 (devenue TFX) et TMC).
Programmes
TFX propose une programmation généraliste 24 heures sur 24 (films, séries, magazines, information, dessins animés, sport) issue du catalogue de programmes du Groupe TF1.
La chaîne propose également plusieurs rendez-vous sportifs, notamment des sports mécaniques (MotoGP depuis 2009).
Depuis la reprise de la chaîne par TF1, certains programmes du groupe ont fait leur apparition, comme Dawson, Le Destin de Lisa, Au Field de la nuit ou Friends, et le catch est désormais diffusé uniquement le samedi soir.
Des films érotiques sont également diffusés à 2 heures du matin.
Pour la saison 2013/2014, NT1 propose de nouvelles séries et nouvelles saisons inédites, et un renouvellement des émissions de divertissements et pour la jeunesse.
Émissions
Émissions disparues
Info
Sports
Football
* Coupe du monde des clubs de la FIFA
* Finale
de la Ligue des champions féminine de l'UEFA 2017
Handball
* Finale
de la Ligue des champions masculine de l'EHF 2017-2018
Rugby
Séries
Séries françaises
Séries américaines :
Séries britanniques :
Séries allemandes :
Séries canadiennes :
Séries australiennes :
Animes japonaises :
Autres séries
Dernières séries diffusées sur NT1
Voici une liste de séries en cours de diffusion sur NT1 avant le renommage de la chaîne :
Séries françaises :
Séries américaines :
Présentateurs
Actuellement
* Hélène Mannarino (2018-présent) :
Appels d'urgence
* Tatiana
Silva (2018-présent) :
Les ultimes aventuriers
* Julie Denayer (2019-présent) :
Chroniques criminelles
Anciennement
* Pierre Bellemare (2006-2017)
Les enquêtes impossibles
* Grégory Ascher (saisons 4 et 5), Boris
Ehrgott (saison 6) :
Bachelor, le gentleman célibataire
* Philippe Chéreau :
WWE Raw, WWE SmackDown (catch américain)
* Christophe Agius : WWE Raw, WWE SmackDown (catch américain)
* Benjamin Castaldi : You Can Dance, le plus grand concours de danse
* Cécile Chlous (2016) :
Danse avec les stars , la quotidienne
* Magali Lunel
) :
Chroniques Criminelles
Chroniqueurs
Anciennement
Audiences
NT1 est, en 2013, en des chaînes françaises.
Source : Médiamétrie
Top 18 : (Au-dessus du million)
Diffusion
France
Depuis le , NT1 est diffusée au format 16 3 d'origine.
Depuis le , la chaîne dispose de sa version en haute définition qui émet par satellite (sur le bouquet Fransat)
Tous les réseaux xDSL : canal 11.
Suisse
Depuis le , NT1 émet un programme identique à destination de la Suisse via satellite, sous le nom de « NT1 Suisse ».
Seules les pages publicitaires sont adaptées au marché suisse.
Bien que conventionnée en France par le CSA, la chaîne doit se soumettre aux dispositions françaises et suisses réglementant la publicité télévisée.
Depuis le renommage de la chaîne, NT1 Suisse est devenue TFX Suisse.
Belgique
TFX est diffusée en Belgique via les opérateurs TéléSAT et TV Vlaanderen Digitaal.
