Falcon (fusée)
Falcon Heavy est un lanceur lourd développé par la société SpaceX fondée par l'entrepreneur milliardaire
Elon Musk
Il a la capacité de placer une charge utile de en orbite basse ou de en orbite de transfert géostationnaire et réutilise les deux étages de la fusée auxquels sont accolés deux propulseurs d'appoint constitués par les premiers étages de cette même fusée.
Le lanceur est conçu de manière à permettre la récupération du premier étage et des deux propulseurs d'appoint toutefois au prix d'une forte réduction de la charge utile.
Le développement de la Falcon Heavy a été annoncé en 2011 avec une date de premier vol en 2013.
Celle-ci a été par la suite régulièrement repoussée du fait principalement d'une mise au point plus longue que prévu d'une suffisamment puissante et récupérable.
Après un test d'allumage statique réalisé le le vol inaugural a eu lieu le depuis le pas de du centre spatial Kennedy.
Historique
Au milieu des années 2000, la société SpaceX qui développe son lanceur (premier vol en 2010), annonce qu'elle réalisera une version lourde de cette fusée en accolant deux premiers étages supplémentaires reprenant l'architecture de la Heavy.
Cette version a pour vocation de venir concurrencer les lanceurs lourds de l'époque sur le marché des satellites de télécommunications à placer en orbite géostationnaire.
La Falcon Heavy doit être opérationnelle deux ans après le premier vol de la .
En 2006, SpaceX annonce que le lanceur pourra placer en orbite basse pour un coût de de dollars.
La charge utile est réévaluée en 2007 () et 2010 où elle atteint pour un coût de de dollars.
Le développement de la finalisé en 2011 et beaucoup plus puissante a des répercussions directes sur les dimensions et les performances de la version Heavy qui s'accroissent encore.
En 2013, SpaceX annonce un premier vol en 2013 à partir de la base de lancement de Vandenberg en Californie.
À la suite de la reprise par SpaceX du complexe de du centre spatial Kennedy (Floride), SpaceX annonce que son nouveau lanceur décollera depuis cette base.
En 2015, les performances sont encore revues à la hausse avec une masse en orbite basse de et en orbite géostationnaire de .
Ces performances sont encore revues en 2016 et en 2017 le constructeur affiche sur son site une masse en orbite basse de et en orbite géostationnaire de .
La date du premier vol est reportée à plusieurs reprises notamment à cause des difficultés techniques qui n'avaient pas été anticipées par les responsables du projet.
Finalement en 2016 un premier vol est annoncé courant 2017 puis repoussé fin 2017 à la suite de l'explosion de la en .
Les hypothèses de travail basées sur la fusée ont sous-estimé les changements dans l'aérodynamique et les charges imposées à la structure.
Le passage à Max Q ne s'effectue plus au même moment.
La transition du subsonique au transsonique est modifiée de manière importante par la présence de exerçant simultanément une poussée.
Ceux-ci triplent les vibrations et les répercussions acoustiques.
Pour traiter ces problèmes il a fallu renforcer de manière importante l'étage central.
Le développement du système de séparation des étages d'appoint a été particulièrement difficile.
Enfin, la mise à feu initiale des a nécessité la mise au point d'une procédure d'allumage spécifique : les moteurs-fusées seront allumés deux par deux avec un petit intervalle de temps pour permettre l'arrêt des opérations de lancement en cas de détection d'un problème sur la propulsion.
Le , le premier étage central renforcé fait l'objet d'un tir statique sur le banc d'essais dont dispose SpaceX à McGregor au Texas.
Il est transféré par la suite à Cape Canaveral où il est accouplé à deux étages récupéré après un premier vol.
L'un de ces deux étages a placé en orbite le satellite le et a été testé en sur le banc d'essais après remise en condition opérationnelle.
Bien que crucial, aucun test d'un premier étage complet ne peut être réalisé sur les bancs d'essais existants du fait des dimensions particulières du nouveau lanceur.
SpaceX a décidé de faire ces tests sur le pas de tir SLC-39A utilisé pour le premier vol.
La mise à feu statique consiste à allumer tous les moteurs pendant plusieurs secondes, en retenant le lanceur au sol, afin de vérifier que ce dernier se comporte de manière normale.
Le , la mise à feu statique a lieu avec succès.
Pour ce vol inaugural, les deux propulseurs d'appoint utilisés sont deux anciens premiers étages de fusée ayant chacun été utilisé et récupéré une fois.
Le décollage a lieu le à ().
Les Merlin sont mis à feu et exercent une poussée de () qui accélère progressivement la fusée de .
Comme prévu les deux propulseurs d'appoint, après séparation du reste de la fusée à une altitude de et alors que leur vitesse a atteint , effectuent les manœuvres de freinage puis de réorientation pour revenir se poser sur leur plate-forme respective à Cape Canaveral et après leur décollage.
Le premier étage central doit effectuer la même manœuvre mais celle-ci est entamée à une altitude et à une vitesse de ce qui la rend nettement plus difficile.
Sa récupération doit se faire sur une barge autonome dans l'océan Atlantique à au large de la côte de Floride.
La manœuvre échoue ;
l'étage sombre dans l'Océan Atlantique à une centaine de mètres de la barge en percutant la surface de l'océan à une vitesse de .
Deux des trois moteurs-fusées qui devaient fonctionner brièvement une dernière fois avant l'atterrissage pour annuler la vitesse restante n'ont pu être rallumés faute de disposer des produits hypergoliques (triéthylaluminium et triéthylborane) utilisés à cet effet.
Ceux-ci avaient été complètement consommés au cours des allumages précédents.
Le second étage du lanceur place la charge utile sur une orbite basse.
Pour démontrer les capacités du lanceur à placer les satellites sur une orbite géostationnaire par injection directe (c'est-à-dire sans que le satellite emporte de moteur d'apogée), le deuxième étage du lanceur est allumé à deux reprises entrecoupées par de longues phase de vol balistique (n'utilisant pas la propulsion).
Le second étage est rallumé une première fois après son extinction et place la charge utile sur une nouvelle orbite dont l'apogée se situe à d'altitude.
Quatre heures plus tard
, vers , un troisième allumage place la charge utile sur une orbite héliocentrique.
Pour ce vol de qualification, la charge utile est particulièrement légère () : c'est une Tesla Roadster, une voiture électrique produite par une société fondée par le PDG de SpaceX. L'objectif assigné au lanceur était de placer la Tesla sur une orbite héliocentrique dont l'aphélie se situait à 2 Unités
Astronomiques (
U.A.
du Soleil (orbite de Mars)
Le lanceur fait mieux puisque l'apogée se situe à 2,61 U.A. ce qui la place au niveau de la ceinture principale d'astéroïdes.
Sur cette orbite la Tesla devrait repasser au niveau de l'orbite terrestre tous les .
La mise en orbite du coupé Tesla est un habile coup publicitaire profitant à l'entreprise de Elon Musk en difficulté financière à la date du lancement (quelques jours plus tard la société Tesla publie ses résultats annuels : de pertes en 2017 sont annoncés pour un chiffre d'affaires annuel de .).
Durant la première phase du vol en orbite, installées à bord de la Tesla retransmettent l'image d'un pilote-mannequin, baptisé Starman, vêtu d'une combinaison et d'un scaphandre blancs.
Tandis que l'auto-radio joue Space Oddity, une chanson de David Bowie, Starman « conduit » le véhicule, une main sur le volant et un bras négligemment appuyé sur la portière.
Les étages du lanceur, tous issus de la fusée , ont été dimensionnés pour une version des moteurs-fusées
Merlin moins puissante.
Les dernières versions du moteur 1D, développée pour accroitre la capacité du lanceur, consomment une quantité d'ergols beaucoup plus importante.
Pour ne pas avoir à modifier la taille des étages, les ingénieurs de SpaceX ont choisi d'augmenter la densité des ergols sur la version V1.1FT de la et ce choix architectural a été reconduit pour la utilisant les mêmes composants.
Des installations permettant d'abaisser la température des ergols sont installés sur tous sites de lancement de SpaceX. La température de l'oxygène liquide est abaissée à (10° au-dessus du point triple de l'oxygène) en traversant un bain d'azote dans lequel un vide partiel a été effectué, ce qui permet d'accroitre la densité de 8 %.
Celle du kérosène est abaissée à seulement pour éviter d'augmenter la viscosité (le kérosène gèle à ).
La densité est ainsi accrue dans une fourchette de 2,5 à 4 %.
Du fait des gains de densité différés il a fallu revoir la taille respective des réservoirs d'oxygène et de kérosène dans la version des utilisant cette technique.
Le taille du réservoir d'oxygène a été raccourcie tandis que celle du réservoir de kérosène a été allongée.
Le deuxième étage a par contre été rallongé pour modifier la taille du réservoir de kérosène sans toucher à celle du réservoir d'oxygène liquide.
Récupération et réutilisation du lanceur
Comme c'est déjà le cas avec son lanceur , SpaceX a conçu son lanceur de manière à pouvoir récupérer le premier étage et les deux propulseurs d'appoint de la .
Les trois étages une fois largués sont ramenés sur Terre par une série de manœuvres propulsives, un vol guidé dans l'atmosphère avant un atterrissage final en douceur sur un train d'atterrissage comportant .
La trajectoire de retour est conçue de manière que les propulseurs d'appoint reviennent sur le site d’où le lanceur a décollé pour réduire les coûts induits par le transport et les manutentions qu'impliquent un atterrissage sur un site éloigné dans le cas présent une barge autonome.
L'étage central, qui a une durée de fonctionnement beaucoup plus longue que les étages latéraux ( contre ), est beaucoup plus loin de la base de lancement.
Son retour sur ce site nécessiterait de disposer d'une quantité d'ergols qui pénaliserait trop les performances du lanceur.
Aussi SpaceX fait atterrir l'étage central sur une barge qui est positionnée à plusieurs centaines de kilomètres de la côte.
Performances et utilisation
Sur le plan des performances, le constructeur du lanceur SpaceX affiche les capacités suivantes en pour la version dont les étages ne sont pas récupérés.
La charge utile dépend de l'orbite visée.
Deux projets originaux étaient associés au lanceur mais ont été abandonnés par SpaceX au cours de l'année qui a précédé le premier vol : le lancement de capsules à la surface de Mars à des fins scientifiques pour le compte de la NASA et un vol circumlunaire d'une capsule Dragon V2 spécialement aménagée pour emporter des touristes spatiaux suffisamment fortunés pour en payer le cout.
Les projets martiens sont désormais portés par le lanceur superlourd BFR que SpaceX compte développer au cours de la décennie 2020.
Installations
de lancement
Pour lancer sa fusée lourde SpaceX loue, dans le cadre d'un bail qui court jusqu'en 2034, le complexe de lancement LC-39A du centre spatial Kennedy utilisé autrefois par la Navette spatiale américaine.
En 2015 et 2016, SpaceX réaménage le pas de tir et fait construire un bâtiment d'assemblage.
La société a l'intention de lancer depuis ce site à la fois des et des .
Le premier lancement d'une a eu lieu depuis ce site.
Il est également prévu que le lanceur soit tiré depuis la base de lancement de Vandenberg.
Les travaux de construction du pas de tir à Vandenberg ont débuté à côté des installations existantes pour le lanceur .
Historique des lancements
Tous les lancements de la sont effectués à partir du pas de tir LC-39A du centre spatial Kennedy.
