Actrice italienne|Naissance en avril 1990|Naissance à San Daniele del
Friuli|Chanteuse italienne
Lodovica Comello est une actrice, chanteuse, danseuse et compositrice italienne, née le à San Daniele del Friuli.
Elle est surtout connue pour jouer de début 2012 à 2015 le rôle de Francesca Caviglia dans Violetta, une série produite par Disney Channel.
Le , elle sort son premier album intitulé Universo.
Elle sort son deuxième album intitulé Mariposa le .
Biographie
Née à San
Daniele del Friuli, en Italie
, elle suit des cours d'art dramatique-musicaux depuis son adolescence, en 2006.
Elle a pris des cours de musique à la « MAS : musique art et spectacle », une école à Milan, en Italie.
Deux ans plus tard
, elle est engagée comme interprète pour la tournée de Il Mondo di Patty, en 2008/2009.
La tournée a tenu des concerts en Italie et en Espagne.
Elle est également apparue comme choriste pour Brenda Asnicar dans la tournée Antonella en Concierto en 2011.
À la fin de 2011, elle décroche le rôle de Francesca Cauviglia dans la série Violetta.
Elle est mariée avec Tomas Goldschmidt, producteur argentin, depuis le avril 2015.
Carrière
Lodovica a participé à des visites de Il Mondo di Patty, la version italienne de De tout mon cœur, en Italie et en Espagne en tant que danseuse avec Laura
Natalia Esquivel.
Elle a également participé en tant que chanteuse à la tournée européenne de l'actrice argentine Brenda Asnicar.
Printemps 2011, le directeur de la MAS l'avait convoqué dans son bureau pour lui proposer de participer à l'audition de la nouvelle série argentine, Violetta.
Depuis fin 2011, elle fait partie de la série multinationale Violetta avec d'autres artistes tels que Martina Stoessel, Candelaria Molfese, Jorge Blanco et Clara Alonso.
Elle joue le rôle d'une adolescente nommée Francesca Cauviglia, la meilleure amie de Violetta Castillo jouée par Martina Stoessel.
De juillet 2013 jusqu'au 3 mars 2014, l'actrice et ses camarades de Violetta sont en tournée.
Cette tournée est passée dans douze pays différents en Amérique latine et en Europe.
Elle prête sa voix en italien à un monstre du groupe des filles dans Monstres Academy aux côtés de Martina Stoessel, toujours en 2013.
Le , son premier single, Universo, sort sur Itunes et peu-à-peu, sur Youtube dont le clip officiel sorti le qui a franchi la barre des 2 millions de vues.
Elle sort son premier album le , intitulé Universo.
Le , elle sort le clip officiel de sa chanson Otro Dia
Mas.
Le , elle sort le clip officiel de la chanson I Only Want to
with
You
Le , elle sort le clip officiel de la chanson Todo
Resto No Cuenta de son nouvel album, Mariposa.
Elle sort son deuxième album le , intitulé Mariposa.
Le , Lodovica commence une tournée mondiale pour ses albums Universo et Mariposa appelée Lodo Live 2015 qui est passée dans une dizaine de pays.
Le 2 avril 2015, elle sort son autobiographie
Tutto il le resto non conta
Le livre est sorti en avril 2015 en Italie puis en Pologne le 9 mai 2015.
En juin 2015, Lodovica double le personnage de Joie dans la version italienne du film Vice-Versa.
En 2016, elle présente la quatrième saison de Italia's Got Talent, version italienne de La France a un incroyable talent produit par Sky et mis en onde sur et TV8.
En février 2017, elle participe au Festival de Sanremo, qui permet de désigner le représentant de l'Italie à l'Eurovision.
Elle se qualifie pour la soirée finale terminant à la place.
Filmographie
* 2013 :
Monstres Academy : Brittney (voix en italien)
* 2017 : La principessa e l'aquila (narratrice en italien)
Musique
Avec Violetta
Dans la série télévisée Violetta, Lodovica chante :
Saison 1 :
* Juntos Somos Mas avec Jorge Blanco, Mercedes Lambre, Candeleria Molfese, Facundo Gambandé, Nicolas Garnier et Alba Rico
* Junto
A Ti avec Martina Stoessel, Candelaria Molfese
* Veo
Veo
avec Martina Stoessel, Candelaria Molfese
* Tienes el talento,
avec Facundo Gambandé, Martina Stoessel, Jorge Blanco, Alba Rico, Ruggero Pasquarelli, Mercedes Lambre, Pablo Espinosa.
Saison 2 :
* Codigo amistad avec Martina Stoessel et Candelaria Molfese
* Alcancemos
Las Estrellas
avec Martina Stoessel, Candelaria Molfese, Mercedes Lambre et Alba Rico
Saison 3 :
* A mi lado avec Martina Stoessel et Candelaria Molfese
* Enceder Nuestra Luz
avec Martina Stoessel, Candelaria Molfese, Mercedes Lambre et Alba Rico
En solo
Lodovica sort le 19 novembre 2013 son premier album intitulé Universo.
Elle y chante:
Lodovica sort en 2015 son deuxième album intitulé Mariposa.
Elle y chante:
Tournées
Récompenses et Nominations
Références
Liens externes
qe10xgm23wvc0v181h98nszfkayjmqu
