Actrice
américaine|Actrice anglaise|Enfant acteur américain|Enfant acteur britannique|Conjoint d'un sénateur des États-Unis|Actrice ayant incarné Cléopâtre VII|Personnalité engagée dans la lutte contre le sida aux États-Unis|Dame commandeur de l'ordre de l'Empire britannique|Commandeur des Arts et des Lettres|Personnalité
anoblie sous le règne d'Élisabeth II|Militant pour les droits LGBT aux États-Unis|Militant pour les droits LGBT au Royaume-Uni|Conversion au judaïsme|Naissance en février 1932|Naissance à Hampstead|Décès en mars 2011|Décès à Los Angeles|Décès
à 79 ans|Oscar de la meilleure actrice|Oscar d'honneur|British Academy
Film Award de la meilleure actrice|Golden Globe de la meilleure actrice dans un film dramatique|Ours d'argent de la meilleure actrice|Cecil B. DeMille Award|Hollywood
Walk of Fame|Personnalité inhumée au Forest Lawn
Memorial Park (Glendale)
Elizabeth Taylor , communément appelée Liz Taylor, est une actrice britannico-américaine, née le à Londres, dans le quartier d'Hampstead, et morte le à Los Angeles.
Elle commence sa carrière à l’âge de dix ans et rencontre aussitôt le succès en tournant dans des films tels que Fidèle Lassie, le mélodrame Le Grand National (qui lui vaut son premier triomphe personnel) réalisé par le réalisateur favori de Greta Garbo, Clarence Brown, Les Quatre Filles du docteur March mis en scène par Mervyn LeRoy (qui révéla Lana Turner), la comédie
Le Père de la mariée de Vincente Minnelli et sa suite Allons donc, papa !
Les films
Une place au soleil et Géant, réalisés par George Stevens, avec respectivement Montgomery Clift, James Dean et Rock Hudson, la consacrent, en 1956, comme une icône du cinéma.
Étoile de Hollywood
dans les années 1950 et 1960, elle reçoit deux Oscars pour ses rôles dans La Vénus au vison et Qui a peur de Virginia Woolf ?.
Ses autres grands succès incluent La Chatte sur un toit brûlant,
Soudain l’été dernier ainsi que Cléopâtre et La Mégère apprivoisée.
Plus rare sur grand écran à partir des années 1970 en raison de sa santé précaire et de l’insuccès de ses films dès la fin des années 1960,
Elizabeth Taylor se consacre par la suite à la lutte contre le sida avant même la mort en 1985 de son ami l'acteur Rock Hudson.
En 1999, l’ distingue Elizabeth Taylor comme la septième plus grande actrice de tous les temps, dans le classement .
Biographie
Elizabeth Taylor naît le à Hampstead, situé en Angleterre dans la banlieue cossue de Londres, de parents tous deux américains, originaires lui de l'Illinois, et elle du Kansas.
Elle est la seconde enfant de l'actrice Sara Viola Warmbrodt (de son nom de scène Sara Sothern, 1895-1994) auprès de ses parents et de son frère aîné Howard
Taylor (né en 1929).
Ses deux prénoms, Elizabeth et Rosemond lui ont été donnés en l'honneur de sa grand-mère paternelle
Elizabeth
Mary (Rosemond).
Le colonel Victor Cazalet, un des meilleurs amis de la famille, a beaucoup d'influence sur cette dernière.
Riche et bien introduit, membre du Parlement et proche de Winston Churchill, il est un passionné d'art et de théâtre.
Il persuade les Taylor de s'établir définitivement au Royaume-Uni.
Adepte de Science chrétienne, ses liens avec la famille sont également d'ordre religieux.
Il devient le parrain d'Elizabeth et entraîne la famille sur le chemin de sa propre obédience.
Le biographe
Alexander
Walker suggère qu'il .
Walker note que Cazalet était un propagandiste actif pour un État hébreu et sa mère a milité activement au sein de groupements caritatifs avec des collecteurs de fonds en faveur du sionisme.
Elle se souvient de l'influence de Cazalet sur sa fille en ces termes : .
Sara part la première avec les enfants.
Elle débarque à New York au mois d'avril 1939.
Le père, resté momentanément à Londres pour emballer les œuvres d'art de son magasin, arrive à son tour au mois de novembre.
La famille choisit de s'établir à Los Angeles, en Californie, ville dont Sara est originaire et où elle possède de la famille.
Francis Taylor y ouvre une galerie où il expose les peintures qu'il a rapportées du Royaume-Uni.
Son magasin attire rapidement de nombreuses célébrités du tout-Hollywood.
D'après Walter, la galerie du cinéma hollywoodien.
Elizabeth découvre le milieu du cinéma lorsque sa mère la présente aux studios de Hollywood.
Début 1959, elle se convertit au Temple Israël à Hollywood, au grand désespoir de ses parents, et reçoit le nom hébreu de Elisheba Rachel.
Dans son autobiographie , elle déclare que .
Cependant la passion qu’elle a pour cette religion diminue rapidement, et elle n’est allée qu’une fois à la synagogue, sans jamais renoncer pour autant à porter sa croix.
En 1998, elle participe à une session de à du Centre de la Kabbale.
Ce mouvement spirituel repose principalement sur la lecture du Zohar, dont une version originale reliée en vingt-trois volumes est vendue par le centre.
Cette pratique est fortement contestée par de nombreux rabbins qui y voient non seulement une appropriation mercantile de leur patrimoine culturel mais également une dérive sectaire.
Comme Elizabeth Taylor, de nombreuses ont affirmé leur appartenance à ce mouvement comme Madonna, Tippi Hedren ou Demi Moore.
Mariages
Mise à part sa longue «
amitié amoureuse » avec l’acteur Montgomery Clift, mais sans lendemain en raison de l’homosexualité de l’acteur, Elizabeth Taylor est mariée huit fois avec sept hommes différents:
* du au ,
avec Conrad Nicholson Hilton
Jr.
dit Nicky Hilton, héritier de la chaîne des hôtels Hilton et directeur de la TWA .
* du 4 décembre 1976
au , avec le sénateur John Warner (né en 1927).
Peine perdue.
Elle est admise pour une dépression à la Betty Ford Clinic.
* du au , avec l’ouvrier
en bâtiment Larry Fortensky qu'elle a rencontré à l'occasion d'une deuxième cure de désintoxication à la Betty Ford Clinic
* En 2010
, un neuvième mariage avait été évoqué avec l'agent et compagnon de la comédienne depuis quelques années, Jason Winters, de presque trente ans son cadet.
Elle déclare à la journaliste
Liz Smith .
Taylor et Winters ont été aperçus fêtant l'Independence Day sur un yacht à Santa Monica, Californie.
Lorsqu'on lui demande pourquoi elle a épousé tant d'hommes, elle répond : .
Amants
C. David Heymann, dans son livre Liz : La biographie non autorisée d’
Elizabeth Taylor, dresse la liste des amants de la belle actrice, grande séductrice de l’écran dotée d’une vitalité extraordinaire (en témoigne sa résistance à ses problèmes de santé et à ses abus divers).
Outre ses amitiés amoureuses avec les plus célèbres homosexuels de Hollywood (Montgomery Clift, Rock Hudson…) et ses liaisons déjà citées avec les réalisateurs Stanley Donen et Richard Brooks et avec l’acteur George Hamilton, le biographe détaille (de façon parfois choquante) les passades de Taylor, avec les acteurs Peter Lawford, Victor Mature, et le chanteur et acteur Frank Sinatra parmi les plus connus de ses amants.
Enfants
De ses différentes unions, Elizabeth Taylor a eu plusieurs enfants :
** Elizabeth
Frances Todd, surnommée
Liza (née le ) ;
Une fille adoptive, Maria Burton (née le , adoptée en 1964).
Les démarches d'adoption ont été faites à l'époque où Elizabeth Taylor était mariée à Eddie Fisher mais ont abouti lorsque l'actrice eut épousé Burton.
Elizabeth Taylor est grand-mère pour la première fois en 1971, à l'âge de 39 ans.
À la fin de sa vie, elle est la grand-mère de dix petits-enfants et arrière-grand-mère de quatre.
Tous étaient présents lors de son décès en 2011.
Amitié avec Michael Jackson
Depuis le début des années 1980, Elizabeth Taylor réside à Bel Air, en Californie.
Au cours de cette décennie, Michael Jackson achète également une propriété à Bel Air.
Au fil du temps, une forte amitié se développe entre les deux artistes.
C'est Elizabeth qui, la première, a utilisé le surnom de «
Roi de la Pop » («
The true King of pop, rock and soul ») en parlant de son ami lorsqu’elle le présenta à la cérémonie des Soul Train
Heritage
Award
en 1989
Le , elle choisit le Ranch de Neverland.
L'actrice était la marraine de Paris Jackson et de Prince Michael .
Au fil des ans, elle acquiert plusieurs bijoux de haute lignée comme le de (), ou encore le Taylor-Burton de en forme de poire qu'elle porte lors de la fête d'anniversaire de Grace Kelly et que lui a offert son mari Richard Burton pour son .
Après leur divorce, il est vendu aux enchères en 1978 pour la somme de , qui sont utilisés pour construire un hôpital au Botswana.
Burton lui a également acheté, à l’occasion de la Saint Valentin en 1969, la Perle Pérégrine.
Cette perle de avait appartenu autrefois à d’Angleterre, dont Burton avait également acquis le portrait où elle portait ce même bijou.
Au moment de son acquisition, le couple découvre que le de Londres ne possède pas de peinture originale de Marie et décide alors d’offrir le portrait de d’Angleterre à la galerie.
Sa collection de bijoux a été répertoriée et photographiée par John Bigelow Taylor dans son livre sorti en 2002.
Première personne célèbre à mettre sur le marché des bijoux conçus par elle, Elizabeth Taylor a également lancé trois parfums, Passion, et .
Du 10 décembre 2010 au 12 janvier 2011, dans le cadre de l’exposition Bulgari, l’actrice dévoile pour la première fois en France des pièces exceptionnelles issues de sa collection privée.
Taylor est également une importante cliente des maisons de haute couture tout au long de sa carrière cinématographique.
Conjointement à ses propres achats, Edith
Head et Helen Rose,costumières à la MGM,
conseillent l'actrice pour choisir des vêtements qui la mettent en valeur.
Ce faisant, elle contribue à populariser les modèles de Valentino et d'Halston.
En 1980, les laboratoires Schering-Plough commercialisent des lentilles de contact dont la couleur est inspirée par celle des yeux de l'actrice
Elle a fait de la salle de ventes aux enchères
Christie's, la première place mondiale pour la vente de ses bijoux, fourrures, vêtements et souvenirs.
Santé
Elizabeth Taylor s'est battue contre la maladie sa vie durant.
Les journaux ont plusieurs fois laissé prévoir, à tort, son décès imminent.
L'actrice se remet mal de son divorce d'avec Burton.
Elle devient boulimique et enchaîne les régimes.
Elle sombre dans l'alcoolisme.
Taylor a été victime de deux pneumonies dont la première, survenue en 1961, a nécessité une trachéotomie.
Ayant beaucoup fumé, Elizabeth Taylor, en 1975, craint d'avoir un cancer du poumon à la suite d'une radiographie montrant des taches suspectes, mais les examens ne confirment pas ce diagnostic.
Elle a encore été opérée pour une tumeur bénigne au cerveau et pour un cancer de la peau (la même qui est à l'origine de sa rangée de double cils ou distichiasis), dont elle est atteinte.
Le , elle est conduite en urgence au de Los Angeles et prise en charge immédiatement, avant de rentrer chez elle plus tard dans la journée.
Son attaché de presse, Dick Guttman, déclare à la presse : .
En octobre 2009, l'actrice subit une intervention au cœur le , à l'âge de 79 ans, au centre médical Cedars-Sinaï de Los Angeles où elle a été admise au début du mois de .
Elle est inhumée dès le lendemain de son décès au cours d'une cérémonie privée présidée par le rabbin Rabbi Jerry Cutler selon le rite religieux hébraïque au Grand Mausolée du Forest Lawn Memorial Parks & Mortuaries de Glendale, Californie, dans une section interdite au public.
Toujours en retard à ses rendez-vous, elle avait souhaité que la cérémonie commençât en retard.
Cette dernière débute quinze minutes après qu'elle a été programmée.
Carrière
Une enfance volée
s'exclame Elizabeth dans ses mémoires.
Sara Taylor joue un rôle déterminant dans la carrière de sa fille.
Dès l’âge de trois ans, celle-ci prend ses premières leçons de danse, de chant et d'équitation.
Tout en complétant l’instruction d’Elizabeth, sa mère la présente avec sa famille aux personnalités du milieu cinématographique.
Elle y interprète une jeune fille qui entraîne un cheval pour remporter une célèbre compétition hippique.
Le film étant un succès (plus de de recettes), elle est engagée pour un contrat longue-durée avec la MGM.
Elle poursuit alors ses études avec d’autres enfants- à la , où elle reçoit son diplôme d’études en 1950.
L'enfance d'Elizabeth Taylor au sein de la MGM ne fut cependant pas rose tous les jours.
En effet, loin d'être une jeune fille libre au sein des studios, elle est forcée de se concentrer sur sa carrière, et se voit ainsi privée de toute activité avec des enfants de son âge (Louis B. Mayer avait mentionné une clause dans son contrat afin de s'en assurer).
Dès lors elle ne cesse d’enchaîner les tournages.
Elle retrouve la mascotte de la MGM, la chienne Lassie, dans Le Courage de Lassie (1946) pour le premier rôle et devient l’une des Quatre Filles du docteur March où elle fait preuve d’humour en incarnant la petite peste Amy.
Elle y a pour partenaire Janet Leigh, autre espoir du studio.
L’adolescente interprète la fille de William Powell et Irene Dunne dans Mon père et nous du vétéran Michael Curtiz, et croise des monuments de Hollywood tels que Mary Astor, Wallace Beery ou Greer Garson, travaillant avec Jack Conway et Richard Thorpe, le plus souvent dans des comédies familiales.
Cependant la beauté de la jeune fille s’épanouit précocement et elle passe rapidement à des rôles adultes.
Mère possessive mais meilleur agent de publicité pour sa fille, Sara Taylor est attentive et exigeante durant toute cette période, ce qui n’empêche pas Liz d’avoir des idylles.
Elle s'affiche au bras d'Howard
Hughes
à l'âge de 17 ans et épouse son premier mari Conrad Hilton Jr, héritier de la chaîne d’hôtels Hilton, en 1950
Cependant, le mariage est un échec et s’achève au bout de neuf mois.
La belle aux yeux couleur d'améthyste
La jeune femme, dont les yeux à la forme amandée ont la particularité d’être couleur d'améthyste aux reflets dorés avec une anomalie génétique (une double rangée de cils ou distichiasis ourlant ses paupières lui fournit un regard naturellement soutenu semblable à celui d'une « adulte » maquillée avec du mascara, Charles Vidor (Rhapsodie face à Vittorio Gassman), William Dieterle sont tirés de pièces à succès du dramaturge Tennessee Williams.
Elle y exprime une sensualité animale rarement aussi bien exploitée.
Les deux films remportent un énorme succès au et obtiennent en tout neuf nominations aux Oscars dont, dans les deux cas, celui de meilleure interprète féminine pour Elizabeth Taylor.
Joseph L. Mankiewicz déclara à propos d’elle .
Pendant cette période, elle se rapproche du chanteur Eddie Fisher, le meilleur ami de Mike Todd.
Mais Fisher est marié avec Debbie Reynolds et après avoir attendri l’Amérique en veuve inconsolable, elle apparaît en briseuse de ménages.
L’année suivante, elle joue une prostituée dans La Vénus au vison.
Malgré une hospitalisation pour une pneumonie à Londres (qui a nécessité une trachéotomie en urgence), elle est présente pour recevoir son premier Oscar de la meilleure actrice en 1961.
Elle avait pourtant émis des critiques publiques contre le film.
Ce trophée la récompense après trois échecs consécutifs pour de grands films.
La Vénus au vison est un film mineur dans sa carrière mais sans doute les votants ont-ils voulu l’encourager dans sa convalescence et faire office de rattrapage pour les statuettes qu’elle avait ratées pour des rôles largement plus marquants.
Elle défraie de nouveau la chronique lors de sa liaison avec Richard Burton, quelques années plus tard.
Cléopâtre et Marc Antoine
En 1963, elle devient l’actrice la mieux payée du cinéma, ayant obtenu un cachet d’un million de dollars et 10 % des bénéfices pour jouer le « rôle-titre » dans Cléopâtre pour la , sous la direction de Rouben Mamoulian puis de Joseph Leo Mankiewicz.
Le tournage commence à Londres dans les studios de en septembre 1960.
Mamoulian est à la réalisation, Stephen Boyd interprète
Marc
Antoine
et Peter
Finch Jules
César
Mais très vite la production vire à la catastrophe.
Des décors faramineux sont acheminés en Angleterre, la pluie, le froid et le brouillard perturbent le tournage et Liz
Taylor tombe malade pendant les six premiers mois de tournage en raison de la trachéotomie qu’elle doit subir.
Le scandale éclate et leur liaison fait
tant de bruit que le film manque d’être de nouveau interrompu, avec un record de coût de de dollars, le film en rapporte 57.
Malgré ce déchaînement médiatique chacun réussit à divorcer et ils se marient enfin en 1964.
Pour Cléopâtre, le contrat d’
Elizabeth Taylor stipule que son salaire sera versé comme suit : pour les de travail et en plus par semaine.
Quand le film est retourné à Rome en 1961, elle a gagné plus de de dollars.
Elle gagne le procès intenté par la contre elle et Burton et remporte finalement de dollars.
Le rôle de Martha dans ce film est souvent considéré comme le meilleur qu’elle interpréta.
Elle remporte son deuxième Oscar tandis que Burton est snobé par la profession.
Ils produisent eux-mêmes leur film suivant, dont un million de dollars qu’ils payent par leurs propres moyens, La Mégère apprivoisée, comédie de Shakespeare adaptée par Franco Zeffirelli.
Le film est un succès et rapporte .
L’actrice apparaît également en Hélène de Troie dans un film coréalisé par son mari.
Elle enchaîne avec Reflets dans un œil d’or de John Huston avec Marlon Brando et deux films de Joseph Losey Boom (encore Tennessee Williams) et Cérémonie secrète
- ce dernier sans Burton mais avec Robert Mitchum et Mia Farrow.
Les trois films sont aujourd’hui des classiques) est jugé publiquement vulgaire et sans intérêt par Burton et leur vie privée finit par occulter sa carrière.
La critique trouve ses films .
Aux côtés de Richard Burton, elle est encore l'héroïne au cinéma de de Peter Ustinov (inspiré par la légende de Faust), rôle pour lequel elle reçoit l'Ours d'argent à Berlin, et de d’après Dylan Thomas (avec également Peter O'Toole), et à la télévision de Divorce (1973).
Sur grand écran surtout, la collectionne les échecs publics et critiques car ni Las Vegas, un couple de Stevens ni Une belle tigresse (David de la meilleure actrice étrangère, après Ali McGraw et avant Liza Minnelli).
En 1985, Taylor interprète, toujours pour la télévision, Louella Parsons, qu’elle a bien sûr connue durant l’âge d’or de Hollywood, et surtout revient, bronzée et amincie, dans la saga Nord et Sud.
Son retour fait sensation et elle collectionne les couvertures de presse : c’est alors qu’
Elizabeth Taylor devient la rivale de Joan Collins, tardivement promue superstar grâce à la télévision, et que sa venue au festival de Cannes crée l’événement.
Ils divorceront après cinq ans de mariage.
La Famille Pierrafeu (1994), produit par Steven Spielberg, dans lequel John Goodman, à son grand désarroi, la traite de se souvient l’actrice qui a également aidé au lancement de l’ (amfAR), aux côtés du Mathilde Krim et de médecins et scientifiques dans le but de sensibiliser sur son action.
En 1991, les photos de son huitième mariage avec Larry Fortensky ont été vendues de dollars, somme reversée ensuite à l’association.
Depuis sa retraite progressive du cinéma, elle touche d'euros par an de royalties grâce à de nombreux produits dérivés, notamment sa gamme de parfums.
En 1991, elle a fondé sa propre organisation qui a pour but de recueillir des fonds pour lutter contre la maladie dans le monde entier.
Elle a également apporté son soutien à plusieurs événements majeurs, dont la Journée mondiale de lutte contre le SIDA ainsi que les soirées organisées au Festival de Cannes chaque année.
Depuis 2004, c’est Sharon Stone qui préside le gala.
Elle a été honorée de plusieurs récompenses pour ses activités caritatives.
En 1995, un téléfilm, , a aussi retracé sa vie avec Sherilyn Fenn dans le rôle titre.
Elle a également fait la couverture de .
* Mark David Chapman, l’assassin de John Lennon, a confié lors d’une vidéo conférence tenue depuis la prison Attica à New York le 7 septembre 2010, qu’il avait envisagé d’assassiner d’autres célébrités, dont Johnny Carson et Elizabeth Taylor, et qu’il avait arrêté son choix sur Lennon parce qu’il lui semblait une cible plus aisée à atteindre - dramatique effet de la popularité…
* Deux ans auparavant, Matt Groening le créateur des Simpson lui rend hommage dans l’épisode Krusty, le retour.
Elle double son propre personnage pendant deux scènes où elle astique ses Oscars et ses diamants.
Elle prête aussi sa voix à Maggie Simpson dans la fin de l'épisode
Le premier mot de Lisa, en VO.
* Elizabeth
Taylor apparaît également dans le premier tome des Chroniques de San Francisco d’Armistead Maupin.
Dans ce roman, le personnage de DeDe Halcyon-Day rencontre l’actrice lors d’un séjour dans un centre d’amaigrissement.
En 1990, le parolier et interprète Jacques Duvall publie sur son album Je déçois… la chanson Elizabeth
Taylor : .
* Michael Jackson a déclaré, lors d’une interview avec Oprah Winfrey : .
Jackson a écrit pour Elizabeth la chanson : … et en 1987, dans le clip de , l’actrice apparaît à l’époque de La Chatte sur un toit brûlant.
La robe qu’elle portait pour présenter l’Oscar du meilleur film en 1969, a été vendue aux enchères pour un montant de à Londres en 1995.
, Mattel sort quatre poupées Barbie à l’effigie
Elizabeth Taylor dans Le Père de la mariée,
Cléopâtre.
Un portrait d’
Elizabeth
Taylor intitulé réalisé par Andy Warhol en 1963 a été adjugé aux enchères chez Christie’s à Londres pour la somme record de de dollars.
* Dans le de janvier 2011, Johnny Depp, interrogé par Patti Smith, confie après le tournage de :
Sa relation avec l'acteur Richard Burton est transposée en 2013 pour le petit écran dans Liz Taylor et Richard Burton : Les Amants terribles.
Helena Bonham
Carter interprète
Elizabeth Taylor.
Mais également dans un autre téléfilm, Liz & Dick, produit par Lifetime en 2012, dans le lequel les acteurs Lindsay Lohan et Grant Bowler interprètent le couple.
Filmographie
Distinctions
* En 1985, le ministre de la culture français de l’époque, Jack Lang, lui remet les insignes de Commandeur des Arts et des Lettres.
* Elle est faite Commandeur de l’Ordre de l’
Empire britannique
par la reine
Élisabeth II en 1999, ce qui lui donne droit à l’appellation protocolaire Dame Elizabeth
Taylor utilisée par exemple sur la chaîne ITV.
La même année
, l’, qui lui avait déjà rendu hommage en 1993, l’a classée septième des plus grandes actrices de tous les temps dans le classement .
* À l’âge de , le journal britannique la sacre devant Grace Kelly, Audrey Hepburn,
Sophia
Loren, Marilyn Monroe, Brigitte Bardot ou encore Catherine Zeta-Jones.
* Ses empreintes de main et de pied ont été « immortalisées » dans la cour d’honneur du le , tandis qu’à Hollywood, sur la « promenade des célébrités » (), une des porte son nom, à hauteur du 6336 .
Récompenses
Nominations
Iconographie
* 1962 : Andy Warhol
, Ten Liz as Cleopatra, collection privée.
Voix françaises
et aussi
* Jacqueline Porel
dans La Chatte sur un toit brûlant
