Film Harry Potter|Harry Potter
2|Film tiré d'une œuvre de J. K. Rowling|Film américain sorti en 2002|Film britannique sorti en 2002|Film réalisé par Chris Columbus|Adaptation d'un roman au cinéma|Film tourné à Londres|Film tourné à Oxford|Film tourné à Gloucester|Film tourné en Angleterre du Nord-Est|Film tourné au Yorkshire et Humber|Film tourné en Écosse|Film tourné aux studios de Leavesden|Film tourné aux Ealing Studios|Film doublé au Québec|Suite de film|2002 en fantasy|Film en anglais|Film mettant en scène
une araignée|Film interdit aux moins de 10 ans en Suisse|Film avec une musique composée par John Williams
Harry Potter et la Chambre des secrets () est un film fantastique britannico-américain réalisé par Chris Columbus, sorti en 2002.
Il est adapté du roman du même nom de J. K. Rowling et constitue le deuxième volet de la série de films Harry Potter.
Il est précédé par Harry Potter à l'école des sorciers et suivi par Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban.
Synopsis
Présentation générale
Alors que l'oncle Vernon, la tante Pétunia et son cousin Dudley reçoivent d'importants invités à dîner, Harry Potter est contraint de passer la soirée dans sa chambre.
Dobby, un elfe, fait alors son apparition.
Il lui annonce que de terribles dangers menacent l'école de Poudlard et qu'il ne doit pas y retourner en septembre.
Harry refuse de le croire.
Mais sitôt la rentrée des classes effectuée, ce dernier entend une voix malveillante.
Celle-ci lui dit que la redoutable et légendaire Chambre des secrets est à nouveau ouverte, permettant ainsi à l'héritier de Serpentard de semer le chaos à Poudlard.
Les victimes, retrouvées pétrifiées par une force mystérieuse, se succèdent dans les couloirs de l'école, sans que les professeurs
- pas même le populaire Gilderoy
Lockhart
- ne parviennent à endiguer la menace.
Aidé de Ron et Hermione, Harry doit agir au plus vite pour sauver Poudlard.
Résumé détaillé
À douze ans, Harry s'ennuie en vacances chez son oncle et sa tante, où il est de nouveau traité en esclave.
Cependant, le soir de son anniversaire, un elfe de maison nommé Dobby vient l'avertir qu'un danger important l'attend à Poudlard et que de ce fait, il ne doit pas y retourner.
Cet elfe utilise la magie afin que Harry ait des ennuis avec le Ministère de la Magie et qu'il ne soit pas autorisé à retourner à Poudlard.
Fort heureusement, son ami Ron vient le chercher avec ses deux frères Fred et George dans la Ford Anglia magiquement modifiée par son père et l'emmène dans sa famille pour passer le reste de leurs vacances.
Harry réside alors au Terrier, la maison de Ron, et fait la connaissance de sa sœur Ginny, qui rentre en première année à Poudlard.
Lors de leur passage sur le chemin de Traverse, Ron et Harry retrouvent
Hermione
et font la connaissance de Gilderoy Lockhart (un écrivain célèbre qui a obtenu le poste de professeur de Défense Contre les Forces du Mal), mais également celle de Lucius Malefoy (le père de leur ennemi Drago Malefoy), qui commence par critiquer les parents d'Hermione et les Weasley avant d'être pris à partie par Arthur
Le jour du retour à Poudlard, alors qu'ils sont déjà en retard, Harry et Ron se retrouvent bloqués à l'entrée du quai 9 ¾.
Ratant le départ du train, ils décident de rejoindre Poudlard à bord de la Ford Anglia volante.
Arrivé à Poudlard, ils atterrissent dans les branches du Saule Cogneur et brisent la baguette de Ron avant de perdre la voiture, qui s'enfonce au cœur de la Forêt Interdite.
Après avoir évité de peu le renvoi, subi les remontrances des professeurs Rogue, Dumbledore et McGonagall
- Ron a subi en plus celles de la Beuglante envoyée par sa mère
- les deux garçons recommencent les cours à Poudlard.
Un jour, Harry entend une voix mystérieuse, que le professeur Lockhart n'entend pas ;
cette voix parle de meurtre.
Après cela, Harry, Ron et Hermione retrouvent le corps pétrifié de Miss Teigne
, la chatte du concierge, pendue par la queue devant un message indiquant que la "Chambre des Secrets", une pièce à l'existence plus que controversée, a été rouverte.
Peu à peu, certains de leurs camarades d'origine Moldue se retrouvent à leur tour pétrifiés.
Par qui, les élèves et les professeurs l'ignorent, mais tout laisse à penser que celui qui se cache derrière ces pétrifications n'est autre que l'héritier de Salazar Serpentard, l'un des quatre fondateurs de l'école qui aurait créé cette fameuse Chambre et y aurait caché un monstre redoutable destiné à débarrasser l'école de ceux qui n'en sont pas dignes, c'est-à-dire les sorciers nés de parents moldus, aussi qualifiés de "Sang-de-Bourbe" par les sorciers de famille "pure".
Très vite, Harry, Ron et Hermione soupçonnent Drago
Malefoy
d'être l'héritier de Serpentard,
car il parait se réjouir de cette situation.
Ils décident donc de piéger Drago pour l'interroger en préparant du polynectar, une potion permettant de se transformer pendant environ une heure en la personne de son choix.
Après que Colin Crivey (élève en première année à Gryffondor et fan inconditionnel de Harry) a été retrouvé pétrifié sur le chemin de l'infirmerie, le professeur Lockhart décide avec l'accord du professeur Dumbledore d'ouvrir un club de duel afin de former les élèves à l'utilisation de sortilèges défensifs.
À cette occasion, Harry découvre qu'il est un Fourchelang une qualité qui lui permet de parler et de comprendre le langage des serpents mais qui le désigne d'office aux yeux des autres élèves comme le descendant de Salazar Serpentard, l'un des seuls sorciers à avoir jamais ouvertement clamé posséder cette capacité.
Plus tard, Harry découvre le corps pétrifié de Justin Finch-Fletchley, ce qui le rend encore plus suspect aux yeux des autres élèves.
Hermione termine enfin la préparation du Polynectar, et les trois amis décident de boire la potion et d'interroger Drago, mais seuls Ron et Harry partent pour la salle commune de Serpentard, la transformation d'Hermione ayant échoué (elle avait pris un poil de chat sur la robe de Millicent Bulstrode au lieu d'un petit cheveu de cette dernière, en qui elle voulait se transformer).
Sous l'apparence de Crabbe et Goyle, ils retrouvent Drago Malefoy et parviennent à le faire parler de la Chambre des Secrets.
Si, contrairement à ce qu'ils avaient cru en premier lieu, Drago nie être l'héritier de Serpentard, il confirme néanmoins que la Chambre a bien été ouverte 50 ans auparavant, qu'une "Sang-de-Bourbe" était morte et qu'il espère vivement que la prochaine victime sera Hermione.
Plus tard, Harry découvre un mystérieux Journal intime, jeté dans les toilettes de Mimi Geignarde et appartenant à un certain Tom Elvis Jedusor, qui le possédait près de cinquante ans auparavant.
Les pages de ce journal semblent vides, mais en écrivant dessus, Harry découvre ses propriétés magiques.
En effet, Harry peut entrer en conversation avec Tom à travers ce journal.
Tom montre alors à Harry comment, alors préfet-en-chef à Serpentard, il a découvert que le monstre attaquant les élèves n'était autre qu'une araignée géante élevée clandestinement par Hagrid dans le château lors de sa scolarité et comment le monstre s'était échappé grâce à Hagrid, renvoyé peu de temps après.
Harry transmet alors l'information à ses deux amis, mais si tous trois ne sont pas surpris, connaissant la fascination du garde-chasse pour les animaux particulièrement dangereux, que Hagrid ait pu élever ce fameux monstre, ils doutent qu'il l'ait volontairement lâché sur les élèves pour les attaquer et décident donc de laisser le sujet clos tant qu'il n'y aura pas de nouvelle attaque.
Cependant, quelques mois plus tard, à la suite du vol du journal dans les affaires de Harry, le jeune Gryffondor entend à nouveau cette fameuse voix.
S'il est toujours le seul à l'entendre, Hermione a soudain une idée lorsqu'il leur fait part de ce phénomène et court à la bibliothèque, laissant Ron et Harry sur place.
Quelques heures plus tard, le professeur McGonagall leur apprend qu'Hermione a été retrouvée pétrifiée à son tour et ils décident d'interroger Hagrid pour le forcer à leur dire où se cache le monstre.
Cependant, alors qu'ils sont dans la cabane du garde-chasse, le soir-même, Albus Dumbledore entre en compagnie du ministre de la Magie, qui vient arrêter Hagrid, suivi quelques minutes plus tard de Lucius Malefoy, qui vient remettre au directeur un avis du Conseil de l'école le démettant de ses fonctions.
Juste avant d'être emmené à Azkaban, la prison des sorciers, Hagrid laisse un indice aux deux amis en leur indiquant de "suivre les araignées" s'ils veulent découvrir quel est le monstre qui attaque les élèves de l'école.
Après le départ des professeurs, Harry et Ron s'enfoncent dans la Forêt Interdite, suivant l'ultime conseil de leur ami et accompagnés de Crockdur, le chien du garde-chasse.
Enlevés au bout de quelques minutes de marche par des araignées géantes, ils se retrouvent emportés au cœur de la Forêt Interdite près d'une toile immense sur laquelle siège une araignée
tout aussi immense.
S'il reconnaît être l'araignée élevée par Hagrid dans les couloirs du château, Aragog nie être le monstre qui attaquait les élèves, n'ayant jamais quitté son placard jusqu'au jour de sa fuite alors que la fille qui avait été tuée avait été retrouvée morte dans les toilettes.
Il affirme cependant connaître l'identité du monstre, tout en refusant, par peur, de le nommer.
Alors qu'Aragog s'apprête à les livrer en pâture à ses enfants, Ron et Harry sont sauvés par la Ford Anglia, qui les remmène à l'orée de la Forêt Interdite avant de retourner dans la forêt.
Comprenant que la jeune fille tuée n'est autre que Mimi Geignarde et découvrant, grâce à une page de livre cachée dans le poing pétrifié d'Hermione, que le monstre est un Basilic, un serpent gigantesque pouvant tuer quiconque croise son regard, ils s'apprêtent à faire part de leurs découvertes au professeur McGonagall, lorsqu'un message diffusé magiquement invite l'ensemble du personnel à se retrouver dans la salle des professeurs et les élèves à retourner immédiatement dans leur salle commune respective.
Cachés derrière un couloir, ils surprennent une conversation des professeurs de Poudlard et apprennent la disparition de Ginny, la sœur de Ron, et la fermeture probable de l'école.
Finalement, quelques heures plus tard, ils décident de tout révéler au professeur Lockhart, que les professeurs ont "invité" à retrouver et sauver Ginny, afin de l'aider à mieux se préparer à ce qui l'attend, mais découvrent que celui-ci s'apprête à abandonner l'école.
Afin de justifier sa fuite, Lockhart leur avoue qu'il n'a jamais réalisé les exploits qu'il raconte dans ses livres mais qu'il en a extorqué le récit à leurs auteurs avant de leur effacer la mémoire.
Il tente également de le faire avec Ron et Harry mais ceux-ci le désarment rapidement et le forcent à les suivre dans les toilettes de Mimi Geignarde.
Là, ils découvrent l'entrée de la chambre, cachée par l'un des lavabos, et pénètrent dans un tunnel après que Harry en a ordonné l'ouverture en Fourchelangue.
Là, Lockhart simule un évanouissement pour voler la baguette de Ron et effacer la mémoire des deux amis.
Cependant, alors qu'il lance le sortilège, la baguette cassée de Ron explose et inflige le maléfice à son lanceur, rendant le professeur amnésique mais créant un éboulement.
Harry, qui est parvenu à s'enfuir, se retrouve de l'autre côté d'un mur de pierre, seul, et continue son chemin après s'être informé de l'état de santé de Ron et du professeur.
Ayant ouvert l'immense porte de pierre de la Chambre des Secrets, il scrute la salle à la recherche de Ginny et la retrouve évanouie au pied d'une statue représentant Salazar Serpentard, le journal intime de Jedusor à quelques pas d'elle.
Lorsqu'il relève la tête, il découvre
Tom Jedusor lui-même, ou plus exactement, comme il l'explique à Harry, un souvenir de Tom Jedusor précieusement conservé dans le journal qui, après avoir possédé Ginny et l'avoir forcée à lâcher le basilic sur les élèves, vampirise son énergie pour retrouver la vie.
Tom apprend au jeune Gryffondor qu'il est le véritable héritier de Serpentard et démontre qu'il est également Voldemort, le sorcier le plus puissant au monde, selon lui.
Lorsque Harry réplique que le sorcier le plus puissant est non Voldemort mais Dumbledore, le phénix du directeur de Poudlard apparaît, le Choixpeau Magique dans ses serres.
Mettant fin à la discussion, Tom lâche le Basilic, dont les yeux sont crevés quelques secondes plus tard par le phénix.
Après avoir fui le serpent, Harry décide, au moyen d'une épée trouvée dans le Choixpeau, de le combattre et parvient à le tuer.
Alors qu'il retire l'épée de la gueule du Basilic, il se rend compte que le monstre est parvenu à planter l'un de ses crochets dans son bras.
Sauvé par les larmes de Fumseck, il détruit le journal intime en le transperçant avec le crochet et détruit le souvenir de Voldemort, permettant ainsi à Ginny de reprendre connaissance.
Retournant à la surface avec Ron, Ginny et Lockhart grâce à Fumseck, Harry apprend de Dumbledore, revenu à Poudlard un peu plus tôt dans la soirée, que sa capacité à parler le Fourchelangue lui vient probablement de la blessure que lui a infligée Voldemort en tentant de le tuer lorsqu'il était enfant mais que l'épée qu'il a tirée du Choixpeau et qui était la propriété de Godric Gryffondor prouve son appartenance à la maison Gryffondor.
Finalement, lors de la visite de Lucius Malefoy à Poudlard, il découvre que Dobby est l'elfe de maison des Malefoy et que le père de Drago a glissé le journal intime de Jedusor après la bagarre avec Arthur Weasley dans la librairie du chemin de Traverse.
Rusant pour tromper Malefoy, il parvient à faire libérer Dobby et retrouve Hermione quelques heures plus tard lors d'une fête organisée dans la Grande Salle.
Fiche technique
* Titre francophone :
Harry Potter et la Chambre des secrets
* Titre original :
Harry Potter and the Chamber of Secrets
* Scénario : Steven Kloves, adapté du roman de J. K. Rowling
* Production :
David Heyman ;
Michael Barnathan, David Barron, Chris Columbus, Mark
Radcliffe (exécutifs)
Distribution
** Daniel Radcliffe (
VF : Kelyan Blanc ;
VQ : Émile Mailhiot) :
Harry Potter
** Emma
Watson
VF : Manon Azem ;
VQ : Stéfanie Dolan) : Hermione Granger
Rupert
Grint
Ron Weasley
**Richard Harris (VF :
Marc Cassot ;
VQ : Hubert Fielden) : Albus Dumbledore
** Kenneth Branagh (VF : Renaud Marx ;
VQ : Pierre Chagnon) : Gilderoy Lockhart
** Gemma Jones (VF :
Denise Metmer ;
VQ : Élizabeth Chouvalidzé) : Madame Pomfresh
** Miriam
Margolyes
Pomona Chourave
Robbie
Coltrane
VF : Patrick Messe ;
VQ : Guy Nadon) : Rubeus Hagrid
** Maggie Smith (VF : Claude Chantal ;
VQ : Claudine Chatel) : Minerva McGonagall
** Alan Rickman (VF : Claude Giraud ;
VQ : Daniel Picard) : Severus
Rogue
** David Bradley (VF : Serge Lhorca ;
VQ : Raymond Bouchard) : Argus Rusard
Tom Felton (VF : Dov Milsztajn ;
VQ : Sébastien Reding) : Drago Malefoy
** Bonnie Wright (VF : Léa François) : Ginny Weasley
Alfred
Enoch
VF : Yamine Gougmar ;
VQ : Billy William Honce) : Dean Thomas
James
Phelps (VF : Guillaume Legier ;
VQ : Renaud Paradis) :
Fred Weasley
** Oliver
Phelps (
VF : Guillaume Legier ;
VQ : Renaud Paradis) : George Weasley
Devon Murray (VF :
Alexandre Bouche ;
VQ : Nicolas Charbonneaux) :
Seamus Finnigan
Sean Biggerstaff (VF : Tony Marot ;
VQ : Benoît Éthier) :
Olivier Dubois
** Chris Rankin (VF : Janieck Blanc ;
VQ : Joël Legendre) : Percy Weasley
** Matthew David Lewis (VF : Romain Larue ;
VQ : Sébastien Thouny) : Neville Londubat
Hugh
Mitchell (VF : Maxime Nivet) :
Colin Crivey
** Jason Isaacs (VF : Jérôme Keen ;
VQ : Jacques Lavallée) : Lucius Malefoy
Robert
Hardy (
VF : Philippe Dumat ;
VQ : Claude Préfontaine) : Cornelius Fudge
** Julie Walters (VF : Catherine Lafond ;
VQ : Johanne Léveillé) : Molly Weasley
** Mark Williams (VF : Philippe Bellay ;
VQ : Benoit Rousseau) : Arthur Weasley
** Christian Coulson :
Tom Jedusor (souvenir)
John Cleese (VF : Frédéric Cerdal ;
VQ :
Luis de Cespedes) : sir Nicholas de Mimsy-Porpington alias Nick Quasi-Sans-Tête
Nina
Young
Helena Serdaigle alias la Dame Grise
Shirley
Henderson (VF : Kelly Marot ;
VQ : Aline Pinsonneault) :
Mimi Geignarde
** Alfred Burke :
Armando Dippet (souvenir et portrait)
Julian Glover (VF :
Vincent Grass ;
VQ : Denis Mercier) :
Aragog
Toby
Jones (
VF : Pierre Laurent ;
VQ : François Sasseville) :
Dobby
** Leslie
Phillips (VF : Gérard Rinaldi ;
VQ : Louis-Philippe Dandenault) :
Choixpeau
** Harry Melling (VF : Julien Bouanich ;
VQ : Hugolin Chevrette) : Dudley Dursley
Fiona
Shaw (
VF : Danièle Hazan ;
VQ : Élise Bertrand) : Pétunia Dursley
** Richard Griffiths (VF : Michel Tugot-Doris ;
VQ : Hubert Gagnon) : Vernon Dursley
Production
Tournage
Le tournage a débuté le et s'est achevé le .
L'une des Ford Anglia utilisées comme voitures volantes dans “Harry Potter et la Chambre des Secrets” a été volée sur le plateau de tournage du film, et a été retrouvée sept mois plus tard, grâce à un appel anonyme à la police.
Bande originale
Harry Potter and the Chamber of Secrets, composé par John Williams, est un album sorti le 26 novembre 2002 en France.
Accueil
Critique
Box
office
Distinctions
Autour du film
Suite
* Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban, réalisé par Alfonso Cuaron, est sortie au cinéma le .
