Phare romain|Phare en Galice|Monument dans la province de La Corogne|Port antique|Épigraphie latine|Patrimoine mondial en Espagne|Patrimoine mondial en Galice|Monument
romain en Espagne
La tour d’Hercule (en ) est un phare romain situé sur un cap, face à l’océan Atlantique, dominant l'entrée de la ria donnant sur le port de La Corogne, en Galice (Espagne).
Le port antique de a été renommé au , c'est-à-dire La Colonne ou la Tour (du phare), dont dérive directement le nom actuel de La Corogne (dont la forme galicienne « » bien que le nom officiel en Espagne soit " La Coruña ").
La tour d'Hercule est le seul phare romain en fonctionnement de nos jours, et sa présence est attestée au .
Elle fut construite vraisemblablement sous les empereurs romains Trajan et Hadrien.
Elle devint forteresse au Moyen Âge et fut complètement restaurée en 1791 par une sorte de chemisage de pierre autour de l’édifice antique très dégradé, ce qui eut pour effet de le remettre à neuf, en lui donnant son aspect actuel.
La structure romaine est toujours visible à l'intérieur du monument.
Le phare a connu tous les progrès de l'éclairage maritime : le pétrole au , puis l'électrification en 1921.
Une corne de brume a été installée en 1974 et un radiophare en 1977.
Le phare romain
Le phare romain de plan carré avec un côté d'environ avait une hauteur d'origine de répartie sur 3 niveaux.
Chaque niveau est divisé en 4 chambres et on y accédait au moyen d'une rampe extérieure en spirale.
Sa structure est conservée pour une hauteur de au sein de la structure carrée construite autour en 1791.
L'inscription latine
Une pierre, conservée au bas du phare, porte l'inscription :
Traduction : Consacré à Mars.
Caius Sevius Lupus, architecte d'Aeminium, en Lusitanie, pour l'accomplissement d'un vœu.
Les différents noms de la Tour d'Hercule à travers l'histoire
Le phare fut connu à l'époque romaine sous le nom de Farum Brigantium et à l'époque médiévale sous celui de Faro ou de Castillo Viejo.
Son nom actuel est dû à un passage de l'Estoria de España de Alphonse X de Castille où est racontée la légende selon laquelle Hercule enterra à cet endroit « la » tête du géant Géryon, qui, par ailleurs, était censé en avoir trois.
Site
L'emplacement du phare découle de la situation du site constituée d'un promontoire qui domine la mer de et qui fut sans doute un lieu sacré à l'époque pré-romaine.
De nos jours, le phare est inclus dans un parc protégé d'environ 50 hectares libre de toutes constructions comprenant de nombreux chemins de promenade.
Près du phare se trouvent un parc de sculptures modernes, des pétroglyphes datant de l'âge du fer et un petit cimetière musulman .
Galerie
Fichier
Torre de Hércules plan.jpg|Plan du phare restauré, 1792
Fichier
Torre de Hércules, ventanas del pasado..
jpg|Tour d'Hercule, aspect du chemisage externe, ajouté en 1791
Fichier
Escudo de A Coruña.svg|Blason de La Corogne, montrant la Tour d'Hercule
File:
Torre de Hércules
- DivesGallaecia2012
-62.jpg|Vue
de la Tour d'Hercule, avec la statue de Breogán au premier plan
