Ville en Ukraine|Ville de l'oblast de Kiev|Catastrophe de Tchernobyl|Ville fantôme en Ukraine|Zone radioactive
Prypiat ou Pripiat (en ou en ) est une ville fondée en 1970, en République socialiste soviétique d'Ukraine.
Elle se trouve à de la centrale nucléaire de Tchernobyl et à une dizaine de kilomètres au nord de Tchernobyl.
Elle est donc située dans la zone d'exclusion de mise en place autour de la centrale après la catastrophe nucléaire de 1986.
Tout en conservant le statut de ville, elle est désormais une ville fantôme, inhabitée (selon les autorités ukrainiennes), tout comme les villages proches de Novochepelytchi, Kotcharivka et Kopatchi, situés à de Pripiat.
La ville tire son nom de celui de la rivière qui la traverse avant de rejoindre le Dniepr.
Ce cours d'eau a été gravement contaminé lors de la catastrophe.
Origines
Pripiat fut construit dans les années 1970, à l'origine afin d'héberger les employés de la centrale nucléaire.
Sa population s'élevait à en 1979.
La ville était alors considérée comme une « ville modèle » de l'architecture soviétique, possédant des logements de bonne qualité, une voirie dans un état correct, ainsi que des équipements culturels : jardins publics, installations sportives, cinémas, théâtres et un parc d'attractions qui devait être inauguré quatre jours après l'accident.
À la veille de la catastrophe, Pripiat comptait .
On pouvait lire en 1976 :
Le stade Avanhard (en ukrainien : Стадіон Авангард) est le stade de football inauguré à Prypiat en 1979.
C'est alors le terrain de jeu du FC Stroitel Prypiat.
La catastrophe
Le matin du , à 1 h 23, le réacteur de la centrale explose.
L'explosion fait voler de nombreux débris radioactifs en l'air.
Le lendemain, les habitants de Pripiat ne sont pas mis au courant de l'accident.
Aucune mesure de protection n'est prise et la vie suit son cours.
Très vite, Moscou apprend la catastrophe, mais la désinformation à l'intérieur du système soviétique est telle que le chef de l'État de l'époque, Mikhaïl Gorbatchev, mettra plus de deux heures avant de savoir ce qu'il se passe réellement.
Des unités militaires sont envoyées sur place dans la précipitation mais les passants ne s'en préoccupent pas.
Les militaires constatent que par endroits le taux de radiation dépasse 1 R.
Une unité est envoyée au pied de la centrale, et les compteurs s'affolent.
Rapidement, la population est au courant des dangers des radiations et une période de panique s'installe.
Le gouvernement soviétique décide alors de faire évacuer la ville.
Pripiat est évacuée au bout de 30 heures, le 27 avril, le lendemain de l'explosion, dans l'urgence.
Un convoi de l'armée soviétique composé de chars et est mobilisé afin d'accélérer le processus.
La consigne a été donnée de ne rien emporter, les autorités ayant annoncé un retour sous trois jours.
Les cars chargés d’évacuer la population forment un convoi long de vingt kilomètres.
Immeubles
, piscines, hôpitaux :
tout est resté tel quel et même les objets les plus anodins (jouets d'enfants, journaux…) ont été abandonnés dans l'urgence.
On trouve aussi beaucoup de véhicules de l'armée et de pompiers qui ont été abandonnés dans les alentours de la ville car leur exposition les avait rendus trop radioactifs pour pouvoir être réutilisés.
Pripiat étant devenue hautement radioactive, l'armée a été amenée à détruire un grand nombre d'objets présents au sein des appartements et des bâtiments pour éviter qu'ils soient ensuite récupérés et que des personnes s'aventurent dans cette zone.
Mais cette mesure avait également pour but de dissuader les anciens habitants de Pripiat de s'y reloger illégalement.
Depuis la catastrophe et la mise en place de la zone interdite, Pripiat a fait l'objet d'opérations ayant pour but de limiter la propagation des particules radioactives dans l'air en nettoyant les sols des rues avec de l'eau sous haute pression, comme cela se fait aux abords de la centrale.
Aujourd'hui
Pripiat est aujourd'hui une ville abandonnée, devenue un musée témoignant de la fin de l'ère soviétique.
À ce titre la ville est souvent comparée à Pompéi.
Contrairement à Tchernobyl, où plusieurs habitants, souvent âgés, sont revenus vivre dans leurs foyers, Pripiat reste une ville complètement déserte.
Sur la place centrale, la grande roue et les auto-tamponneuses rouillent sous la végétation.
Les arbres ont envahi les bords de route.
Depuis quelques années, tout ce qui a de la valeur (postes de télévision, radiateurs notamment) est volé et revendu, malgré les radiations et les points de contrôle.
La police a déjà arrêté plusieurs pillards sur le site.
Mais aujourd'hui encore, on peut trouver, à même le sol, des livres ou des poupées abandonnées.
Les bâtiments, dépouillés de leurs portes et de leurs fenêtres, peuvent être « visités » à volonté.
Partout la végétation s'installe, y compris à l'intérieur des bâtiments.
Le danger existe, en particulier pour les enfants.
Ce danger peut évoluer en fonction de la météo et des endroits : ainsi, par temps de pluie, les poussières restent au sol et l'endroit est « plus sûr ».
Il est possible de visiter la ville depuis plusieurs années, via des agences de tourisme spécialisées.
Les seules conditions étant d'avoir au moins 18 ans et d'avoir une autorisation du ministère des Situations d'urgence ukrainien.
Included in a city Prypyat' 2000.JPG|Des scientifiques à un poste de contrôle dans la ville morte de Pripiat, 2000
Fichier:
Pripyat, Ukraine, abandoned city.jpg|Vue de la ville
Fichier:
Pripyat01.jpg|La grande roue de Pripiat vue depuis le gymnase.
Fichier:
Pripyat
- Bumper cars.jpg|Auto-tamponneuses abandonnées.
Fichier
Prypiat Pool.jpg|L'ancienne piscine municipale.
Fichier
PRIPYAT FOOTBALL
GROUND
NEAR
THE
CHERNOBYL PLANT NOW ABANDONED
UKRAINE
SEP 2013 (10006750744).jpg|Le stade Avanhard en 2013
Culture populaire
La ville a été comparée après coup à la zone du livre Stalker (parfois sous-titré Pique-nique au bord du chemin) des frères Strougatski et au film Stalker de Tarkovski qui en a été tiré en 1979.
, le studio responsable du développement de cette série de jeux, est ukrainien.
* Dans Call of Duty 4:
Modern Warfare, une mission du mode solo se déroule à Pripiat, une dizaine d'années (1996) après la catastrophe.
Plusieurs bâtiments réels de la ville (piscine, grande roue, immeubles, hôtel…) sont représentés avec un très grand réalisme.
Une des cartes du mode multijoueur nommée Bloc reprend la mission à Pripiat en représentant les HLM abandonnés, avec une statue de soldat soviétique au centre.
Dans Call of Duty:
Modern Warfare 2, la mission cache-cache dans le même environnement que le début de la mission de Modern Warfare, sans toutefois rentrer dans la ville à proprement parler.
Dans Call of Duty:
Modern Warfare 3, la carte Fallen du mode multijoueur ou survie prend place à Pripiat.
En 1999, le cinéaste autrichien Nikolaus Geyrhalter a réalisé Pripyat, un documentaire sur les personnes qui sont restées dans la zone après la catastrophe.
* La Terre outragée, sorti en 2012, est le premier film à évoquer cette histoire.
* Chroniques de Tchernobyl
, sorti en 2012
, est un film d'horreur américain de Bradley Parker.
Six jeunes touristes décident de vivre une « expérience extrême »
en visitant la ville fantôme de Pripiat.
Mystérieusement coincés dans ce désert, ils se rendent compte qu'ils ne sont pas seuls en ces lieux.
Malgré les apparences, le film n'a pas été tourné à Pripiat même, sans doute pour des questions de sécurité.
L'équipe a préféré les villes de Belgrade (Serbie) et de Budapest (Hongrie) pour s'installer.
La Nuit tombée, d'Antoine Choplin, paru en août 2012 aux éditions La fosse aux ours, retrace le parcours de Gouri, ancien habitant de Pripiat.
* La seconde moitié du clip officiel du morceau instrumental «
Marooned » de l'album de Pink Floyd, The Division Bell, a été tourné à Pripiat (mélange passé/présent).
* En 2013, dans Die
Hard :
Belle journée pour mourir, John McClane se rend à Pripiat.
Le groupe Ludwig von 88, groupe de punk-rock, a rendu un hommage aux habitants et aux « liquidateurs » de Pripiat dans la chanson
Cs 137 (en référence au césium 137), aux accents reggae.
* En 2014, l'album instrumental de Steve Rothery (guitariste de Marillion) s'intitule
The Ghosts
Of Pripyat
* En 2016, l'épisode 23 de la saison 2 de la série Scorpion (série télévisée) intitulé «
Chernobyl
Intentions »
se déroule sur le site de la centrale.
En 2016, Arnaud Tiercelin publie Pripiat Paradise, un roman dont plusieurs scènes se déroulent à Pripiat.
* Les Chiens de Pripyat, bande dessinée publiée en 2017 et 2018.
Le clip du single Life is golden du groupe Suede consiste en une série de vues aériennes de Pripiat (2018).
* En 2019, la mini-série britannico-américaine
Chernobyl
créée
par Craig Mazin montre les faits catastrophiques causés par l'homme, y compris l’évacuation des habitants de Prypiat dans l’urgence, le lendemain de l'explosion.
*Le livre De bonnes raisons de mourir de Morgan Audic sorti en 2019, utilise
Pripiat et la Zone
comme décor avec une enquête en lien avec les évènements du 26 avril 1986
