Emberizidae
Le Bruant jaune (Emberiza citrinella) est une petite espèce de passereaux appartenant à la famille des Emberizidae, migrateur partiel (certains individus restent sédentaires en hiver, dont en zone nordique).
C'est une espèce en déclin.
Le mâle, la femelle et le jeune arborent un croupion et les sus-caudales brun roux.
Le mâle présente une tête jaune canari rayée de vert brunâtre sur le dessus et les côtés.
Les ailes et le dos sont brun roux jaunâtre rayés de brun noir avec les rémiges de cette dernière couleur et liserées de verdâtre et de brunâtre, les plus internes de roux.
Le dessous du corps est jaune avec les flancs teintés de roux et rayés de brun noir.
Les sous-caudales sont également rayées.
Les rectrices sont brun noir avec des liserés pâles, les deux paires externes en partie blanches.
La femelle est plus terne que le mâle avec moins de jaune et plus de vert à la tête et à la gorge, la poitrine et les flancs bruns rayés de noir.
Les adultes effectuent une mue complète entre août et octobre tandis que celle des jeunes est partielle entre juillet et octobre.
Écologie et comportement
Régime alimentaire
Il varie selon l'année et l'âge de l'oiseau.
Les graines d'herbacées (céréales notamment) constituent une bonne part de l'alimentation du Bruant jaune adulte ;
il les glane à même le sol quand elles sont tombées d'épis murs, le long des chemins, dans et sur les chaumes, sur les bords de champs (probablement parce que les marges des champs sont généralement plus riches en invertébrés) et parfois dans les champs fraîchement ensemencés.
Les petites graines de nombreuses plantes
sauvages lui fournissent aussi une provende abondante.
Ponctuellement, il mange aussi des baies et de jeunes pousses vertes.
Au printemps, les couples recherchent activement des insectes adultes certaines larves (coléoptères, chenilles, sauterelle, etc.), de petits arthropodes (araignées et myriapodes), et même de petites limaces et des vers de terre.
Plusieurs études ont porté sur les choix du Bruant jaune en matière d'habitats et d'aires de nourrissage : Des cultures à larges feuilles et des zones peu végétalisées sont généralement préférées en début de saison de reproduction ;
le Bruant jaune y trouve les invertébrés qu'il recherche pour le nourrissage des petits.
Toutes les couvées sont nourries d'invertébrés et en particulier de chenilles et d'Araneae et de Tipulidae qui semblent particulièrement appréciés par cette espèce qui joue donc un rôle dans le contrôle de ces taxons (dont certains sont des ravageurs de l'agriculture) est l'un des critères qui orientent le choix des femelles.
En 1995 J Sundberg a expérimentalement montré en laboratoire qu'elles préfèrent les mâles dont la couleur jaune est la plus vive.
Le Bruant jaune est un nicheur tardif
En effet, la femelle ne construit son nid qu'en avril ou au début de mai au moment des premières émergences d'insectes et il peut se reproduire jusqu'en aout.
Pour son nid, la femelle collecte des matériaux dans les environs du site qu'elle a choisi.
Elle pond 3 ou 4 œufs, dont la taille est variable (avec comme valeurs extrêmes :
18,0- × 14,3-).
Elle les couve seule durant 11 à 14 jours.
Il faudra attendre autant de temps après l'éclosion pour que les jeunes quittent le nid (9 à 14 jours), toujours nourris par les parents pendant une dizaine de jours.
Hiett et ses collègues ont étudié son répertoire et ses variations saisonnières.
Répartition et habitat
Distribution géographique
Le Bruant jaune était autrefois courant dans une grande partie de l'Europe moyenne et septentrionale.
La limite méridionale de sa distribution passe par le nord de l'Espagne, le sud de la France, l'Italie (Latium et Calabre), les pays de l'ex-Yougoslavie et la Hongrie.
Au nord, cet oiseau se reproduit jusqu'au 70° de latitude en Norvège et en Finlande.
Cet oiseau n'est qu'un migrateur partiel
, certains individus nordiques sont d'ailleurs sédentaires.
Habitat
Le Bruant jaune peuple les milieux ouverts comportant des buissons et des haies, les landes et les pentes montagneuses riches en insectes et habitats variés.
Hors de la période de reproduction, il fréquente essentiellement les terres agricoles.
Systématique
Sous-espèces
On reconnait 3 sous-espèces :
* E.
c. erythrogenys Brehm, 1855, de protonyme Emberiza erythrogenys, peuplant l'Europe orientale (Balkans, Pologne, Ukraine et Russie) et la Sibérie occidentale, au plumage plus pâle dessus et dont les mâles présentent une large bande pectorale rousse et davantage de roux (bien que terne) sur la poitrine et les flancs (mais seulement une vague trace de la bande pectorale olive typiquement présente chez les deux autres sous-espèces).
Hybridation
Le Bruant jaune s'hybride fréquemment avec le Bruant à calotte blanche dans les régions où ces deux membres de la même super-espèce cohabitent, soit de l'Oural au Lac Baïkal.
Les hybrides présentent un plumage intermédiaire (surtout évident chez les mâles) entre ces deux espèces.
Menaces et conservation
Cette espèce autrefois commune dans une grande partie de l'hémisphère nord est en régression par l'UICN
L'homogénéisation et la simplification des paysages par les modifications des pratiques agricoles, le développement de l'usage des insecticides semblent être les principales causes de sa régression.
La généralisation de l'utilisation d'insecticides à large-spectre, notamment en mars-juin contribue également au déclin de l'espèce dont les jeunes sont exclusivement insectivores et consommateurs d'autres petits invertébrés, bactéries, virus peuvent l'affecter, comme tous les oiseaux.
En France, la population de Bruants jaunes a chuté de 33 % entre 2004 et 2017.
Protection
Le Bruant jaune bénéficie d'une protection légale totale sur le territoire français depuis l'arrêté ministériel du 17 avril 1981 relatif aux oiseaux protégés sur l'ensemble du territoire.
Il est donc interdit de le détruire, le mutiler, le capturer ou l'enlever, de le perturber intentionnellement ou de le naturaliser, ainsi que de détruire ou enlever les œufs et les nids, et de détruire, altérer ou dégrader son milieu.
Qu'il soit vivant ou mort, il est aussi interdit de le transporter, colporter, de l'utiliser, de le détenir, de le vendre ou de l'acheter.
Il continue néanmoins à régresser, comme de nombreux oiseaux des zones agricoles.
L'agriculture biologique associée à des systèmes agricoles qui augmentent ou entretiennent une grande diversité d'habitats dans le paysage (systèmes bocagers notamment) permettraient de restaurer les populations de cette espèce peuvent aider cette espèce à survivre plus ou moins inféodées à ces milieux .
Il ne faut toutefois pas chercher à attirer les oiseaux sur des zones polluées ou bordant des voies de circulation fréquentées qui peuvent pour eux devenir des pièges écologiques (en raison par exemple de la pollution du sol, du bruit routier (qui peut déranger les oiseaux chanteurs) d'une éventuelle pollution lumineuse, et/ou du phénomène de roadkill.
