Dunkerque|Naissance à Dunkerque|Naissance
dans le comté de Flandre|Décès à Dunkerque|Décès en Flandre française|Personnalité française du XVIIe siècle|Navigateur français|Corsaire français|Amiral français du XVIIe siècle|Amiral français du XVIIIe siècle|Militaire de l'Ancien Régime|Militaire dans les Pays-Bas méridionaux|Personnalité dans le comté de Flandre|Personnalité liée à Dunkerque|Personnalité flamande|Histoire de la Marine française|Histoire du Nord|Histoire de Dunkerque|Personnalité liée aux guerres de Louis XIV|Chevalier de l'ordre royal et militaire de Saint-Louis|Naissance
en octobre 1650|Décès en avril 1702|Décès à 51 ans
Jean Bart, en flamand Jan Bart ou Jan Baert, né le à Dunkerque (comté de Flandre) et mort le dans cette même ville (Flandre française), est un corsaire célèbre pour ses exploits au service de la France durant les guerres de Louis XIV.
Il commence à naviguer à quinze ans sous les ordres de Michiel de Ruyter et participe en 1667 à la campagne de la Tamise.
Pendant la guerre de Hollande, il est corsaire pour le compte de la France et accumule les prises (plus de cinquante entre 1674 et 1678).
Admis dans la Marine royale avec le grade de lieutenant de vaisseau en , il croise en Méditerranée contre les Barbaresques et est promu capitaine de frégate en .
En 1689, il est chargé, en compagnie de Claude de Forbin de conduire un convoi de Dunkerque à Brest, il est fait prisonnier par les Anglais, s'évade et revient à Saint-Malo en traversant la Manche à la rame.
Promu capitaine de vaisseau en , il met au point une tactique de guerre fondée sur l'utilisation de divisions de frégates rapides et maniables, sorte de « préfiguration des meutes de sous-marins de la Seconde Guerre mondiale ».
En 1690, il commande L'Alcyon à la bataille du cap Béveziers, puis il escorte les convois en mer du Nord après avoir brisé le blocus imposé à Dunkerque.
En 1692, il détruit une flottille de 80 navires de pêche hollandais.
Son exploit, sans doute le plus célèbre, qui lui vaut des lettres de noblesse, est la reprise sur les Hollandais devant le Texel d'un énorme convoi de cent-dix navires chargés de blé que la France avait acheté à la Norvège ().
En , il livre sur le Dogger Bank un violent combat à une escadre hollandaise, détruisant plus de 80 navires, et rentre à Dunkerque en déjouant la surveillance anglaise.
Promu chef d'escadre en , il conduit le prince de Conti en Pologne, puis commande la marine à Dunkerque où il meurt le .
Biographie
Naissance dans une famille de marins et de corsaires
Jean Bart naît dans une famille de marins, de militaires et de corsaires dunkerquois.
Il est le second des huit enfants de Jean-Cornil Bart (v. 1619-1668) qui combat pour le compte des Provinces-Unies et meurt au combat contre les Anglais et de Catherine Bart (1625-1682), née Jansen Rodrigues, femme d'origine espagnole.
Sa langue maternelle est le flamand.
Avant lui, son aïeul, Cornil Weus, vice-amiral, combat les Hollandais au début de la guerre de Quatre-Vingts Ans.
Son arrière-grand-père, Michel Jacobsen (1560-1632) se distingue au service de la couronne d'Espagne, en ramenant l'Invincible Armada après sa tentative ratée d'invasion de l'Angleterre en 1588.
Il est nommé vice-amiral par Philippe IV d'Espagne.
En 1622, son grand-oncle, Jan Jacobsen, lui aussi au service de l'Espagne, se fait sauter avec son navire, le Saint-Vincent, plutôt que de se rendre.
Son fils, Gaspard Bart, oncle de Jean Bart, est mousse à bord du Saint-Vincent, il survit au sabordage du navire, mais il mourra plus tard au combat.
Michel Bart, un autre fils de Gaspart Bart, corsaire, meurt au combat contre les Hollandais.
Ses aïeux sont capitaines de navire corsaire mais son père Jean-Cornil n'est que second.
La légende d'un Jean Bart fils de pêcheur, sans éducation et grossier est contredite par les faits : il est issu d'une famille d'excellents officiers ayant servi la marine espagnole et dunkerquoise.
Après lui, la tradition familiale se perpétue puisque ses frères Cornil, Gaspard, et Jacques Bart, seront tous les trois corsaires.
Son fils François-Cornil Bart servira lui dans la Marine royale et sera nommé vice-amiral du Ponant par Louis XIV.
Enfin, Le 27 mars 1759, à bord de la Danaé, son neveu Pierre-Jean Bart et son fils Benjamin, mourront au service de la France en tentant de forcer un blocus anglais près des côtes de la Manche afin de ravitailler la ville de Québec alors sur le point d'être assiégée.
Pendant ses premières années, sa ville natale, Dunkerque est l'objet de plusieurs affrontements entre les grandes puissances européennes de l'époque.
Le , Dunkerque passe entre les mains de l'Espagne.
L'armée de Turenne reprend la ville après la bataille des Dunes
le .
Le soir même, Louis XIV remet la ville aux Anglais, alors alliés à la France.
Peu après la ville redevient française, Louis XIV l'ayant rachetée à Charles II d'Angleterre.
Il y fait son entrée le .
En 1662, Jean Bart a onze ans et huit mois lorsqu'il s'engage comme mousse sur un navire de contrebande.
Le capitaine de ce navire, Jérôme Valbué, pilote hauturier des bâtiments du roi, est un homme assez instruit, y compris en astronomie, et c'est en sa compagnie que le jeune Jean Bart effectue ses premières sorties en mer.
En 1666, la France s'allie avec les Provinces-Unies contre l'Angleterre.
Le père de Jean Bart trouve la mort au service des Hollandais dans l'attaque d'un vaisseau anglais.
Lui
-même est d'abord embarqué comme lieutenant sur le Cochon Gras, chargé de surveiller les Anglais.
Durant l'été, il s'engage comme matelot sur le Sept Provinces, navire hollandais, sous les ordres de l'amiral Michiel de Ruyter.
En , la flotte hollandaise remonte la Tamise et la Medway et assiège Londres, puis les Anglais et les Hollandais signent le traité de Breda.
De Ruyter confie à Jean Bart le commandement d'un brigantin : Le Canard Doré.
Corsaire au service du roi de France, pendant la guerre de Hollande (1672-1678)
Lorsque Louis XIV entre en guerre contre la Hollande (Guerre de Hollande) en 1672, Jean Bart servait alors en qualité de second lieutenant sur un bâtiment flessingois.
Il regagne la France en compagnie de son ami Charles Keyser.
En 1673, il embarque comme second à bord de l'Alexandre sous les ordres du câpre Willem Dorne, pour pratiquer la guerre de course.
L'année suivante, il commande
Le Roi David, galiote armée de deux canons.
Le , il s'empare de sa première prise : un dogre hollandais.
Le 17 février, l'Angleterre signe la paix avec les Provinces-Unies déjà alliés de l'Espagne.
Le 6 avril, Bart s'empare d'une pinasse anglaise, le 16 mai d'un dogre.
Cette année-là, huit autres prises complètent le tableau.
En avril 1676, il embarque sur La Royale, armée de huit canons, avec laquelle il s'empare de quatre bateaux de pêche.
Puis à bord du Grand Louis il capture vingt-huit vaisseaux.
En septembre, la France déclare la guerre à la Ligue hanséatique.
À Hambourg
La Royale est saisie.
Le corsaire peut toutefois regagner Dunkerque.
Le , à l'âge de vingt-cinq ans, il épouse Nicole Goutier ou Gontier (1659-1682, fille d'un riche aubergiste, elle lui apporte une dot respectable de ), âgée de seize ans, à qui il offre, en guise de cadeau de mariage, L'Espérance, une frégate légère de , dont il s'était emparé aux dépens des Provinces-Unies.
L'année même de son mariage, il capture vingt bâtiments, escortée par une frégate légère de .
Il l'attaque et se rend maître de trois des busses et de la frégate.
Quatre jours plus tard
, il capture dix autres busses et une frégate de .
Chargé, par des armateurs particuliers, de commander une frégate de et de d'équipage, il découvre, en compagnie de quatre autres corsaires dunkerquois, une flotte marchande convoyée de trois frégates, la rejoint à hauteur d'Ostende et la bat, après un combat de trois heures.
Le , il enlève seul une frégate hollandaise de qui escortait un grand nombre de busses.
Pour l'année 1676, le nombre de prises effectuées par Jean Bart s'élève à dix-sept.
Il commence à attirer l'attention du ministre de la Marine Colbert et du roi lui-même qui lui envoie une chaîne en or en guise de récompense.
À bord de La Palme, frégate de vingt-quatre canons, Jean Bart prend la mer à la tête d'une flottille de six navires en 1677, flottille qui s'empare d'une vingtaine de vaisseaux.
À bord du Dauphin, frégate de quatorze canons, Jean Bart arraisonne un quatre-mâts hollandais.
Au large de l'île de Texel, en , la petite escadre de quatre navires commandée par Jean Bart, s'attaque au Schiedam, une frégate de de la flotte hollandaise.
Jean est gravement blessé aux mains et au visage par l'explosion d'une grenade, un boulet de canon emporte des lambeaux de chair de ses jambes.
Le Schiedam est néanmoins remorqué jusqu'à Dunkerque.
À bord du Mars, corsaire de vingt-six canons, il arraisonne encore quelques navires, lorsque le 10 août, France et Hollande signent le traité de Nimègue, mettant ainsi fin à la guerre de Hollande.
La paix avec l'Angleterre et la Hollande
La paix signée, Jean Bart rejoint la Marine royale sur la recommandation du célèbre Vauban et, le , Louis XIV le nomme lieutenant de vaisseau.
La France, l'Angleterre et les Provinces-Unies sont en paix.
Jean Bart est un temps désœuvré.
En 1681, trois frégates quittent Dunkerque pour chasser les pirates barbaresques qui hantent le bassin méditerranéen. Jean Bart commande La Vipère, frégate de douze canons.
Il capture quelques bateaux pirates, mais bientôt ceux-ci signent une trêve avec la France.
La mère de Jean Bart meurt, suivie quelques mois plus tard par sa fille, et en fin d'année sa femme Nicole, alors âgée de vingt-trois ans.
En 1683, la France est en guerre contre l'Espagne.
Jean Bart capture un vaisseau espagnol chargé de transporter de troupe et le ramène à Brest.
La même année, il embarque avec le 1er marquis d'Amblimont, sur Le Modéré, et contribue à la prise de deux vaisseaux espagnols dans le voisinage de Cadix.
Cependant, la marine espagnole étant bien plus faible
que la marine française, Charles II d'Espagne signe vite une trêve.
Le , il est nommé capitaine de frégate de la marine royale, et commande La Serpente, frégate de vingt-quatre canons.
Guerre de la Ligue d'Augsbourg (1688-1697)
En 1688, la France alliée au Danemark et à l'Empire ottoman, entre en guerre contre la ligue d'Augsbourg qui réunit l'Angleterre, l'Allemagne, l’Espagne, les Pays-Bas, la Savoie et la Suède.
Escorteur en Manche et captivité en Angleterre (1689)
En 1689, Jean Bart quitte Dunkerque en compagnie de Claude de Forbin pour escorter des convois, le premier avec une petite frégate La Raillause de , le second avec une plus petite encore baptisée Les Jeux.
Au cours d'un premier combat, ils se rendent maîtres
- après un sanglant abordage
- d'un corsaire hollandais venu en reconnaissance, et le conduisent à Brest avec les bâtiments qu'il escortait.
Mais une seconde affaire, quoique non moins brillante, ne leur réussit pas aussi bien.
Ils convoyaient vingt bâtiments, quand, au large de l'Île de Wight, ils sont pris en chasse par deux vaisseaux anglais, de chacun.
Refusant la capture des navires marchands qu'ils escortaient, les deux officiers décident d'engager le combat, mais ne pouvant lutter contre la supériorité des forces anglaises, ils sont battus, faits prisonniers et envoyés à Plymouth.
Ils réussissent à s'évader et gagnent Erquy après trois jours de rame.
Retour en France, promotion et remariage
Quinze jours après son évasion, le , Jean Bart est nommé capitaine des vaisseaux du roi, en récompense de son dévouement à sauver la flotte marchande.
Le 13 octobre de la même année, après sept années de veuvage, et alors qu'il est âgé de trente-neuf ans, il épouse Jacqueline Tugghe, en secondes noces.
À la tête de trois frégates légères, il s'empare, sur les côtes de Hollande, d'une galiote transportant des troupes pour le prince d'Orange, et de trois autres bâtiments qu'il rançonne de .
Combats en Manche et blocus de Dunkerque (1690-1691)
L'année suivante, il reçoit le commandement de la frégate
L'Alcyon au sein de la flotte conduite par Tourville, vice-amiral de la flotte du Levant, destinée à agir contre les forces navales combinées d'Angleterre et de Hollande.
Il prend part à la bataille du cap Béveziers, remportée par Tourville, le , ainsi qu'à la fameuse campagne du Large effectuée par l'illustre amiral, entre juin et .
Mais cette année-là, Jean Bart se distingue surtout par son extraordinaire sortie de Dunkerque avec une escadre placée sous ses ordres.
Deux ans auparavant, Jean Bart avait soumis au département de la marine un projet d'expédition pour ruiner le commerce des Hollandais en mer du Nord, lorsque le ministre de Pontchartrain lui donne l'autorisation et les moyens de l'exécuter.
À cette occasion, Forbin, est à nouveau placé sous ses ordres.
De 1690 à 1693, Jean Bart détruit plus de 150 busses harenguières hollandaises pour affamer leur pays, ce qui lui vaut des Hollandais le titre de « maxima pirata ».
Voyage à la Cour et prise du convoi de Smyrne (1692-1693)
En France, chacun a entendu parler des exploits du corsaire, aussi Louis XIV invite-t-il Jean Bart à la cour de Versailles, en 1692, afin d'honorer ses victoires maritimes.
Plus habitué à combattre sur mer qu'à l'étiquette, Jean Bart s'attire les moqueries d'une partie des aristocrates présents, mais aussi sûrement une part de jalousie.
En 1693, il commande le vaisseau Le Glorieux, de 62 canons, sous les ordres du maréchal de Tourville.
Après le brillant combat de Lagos et la capture du « convoi de Smyrne », il quitte la flotte et rencontre près de Faro six bâtiments hollandais, de 24 à 50 canons, tous richement chargés, les contraint à s'échouer, et les brûle.
De retour à Toulon, il reçoit l'ordre de passer à Dunkerque pour y prendre le commandement d'une escadre de six frégates, ayant pour mission de ramener de Vlecker une flotte chargée de blé pour le compte du roi.
Il mène cette mission avec succès et, peu de temps après, il enlève, près des bancs de Flandre, trois frégates anglaises, dont les deux premières servaient d'escorte à un transport de munitions de guerre pour le roi Guillaume III.
Sauvetage du convoi de blé norvégien (1694)
En 1694, le blocus de la Ligue d'Augsbourg fait monter le prix du grain, les négociants spéculent, la France est affamée.
Louis XIV achète alors cent dix navires de blé norvégien.
Le lendemain de son départ de Dunkerque, Jean Bart rencontre cette flotte de navires marchands entre le Texel et la Meuse, mais constate immédiatement qu'elle a été capturée par huit vaisseaux de guerre hollandais, dont l'un portait pavillon contre-amiral.
Malgré l'inégalité des forces en présence (il ne dispose que de sept bâtiments de rang inférieur à ceux des ennemis.
), Jean Bart entreprend de la récupérer.
Après un combat acharné, au cours duquel l'amiral hollandais Hidde Sjoerds de Vries est grièvement blessé et capturé, il parvient à reprendre la flotte et la ramène en France.
La nouvelle de cette capture fait chuter les prix (le boisseau de blé passe de 30 livres à 3 livres) et met fin à toutes spéculations.
Ainsi Jean Bart «… sauva la France en lui donnant du pain » .
Pour cet exploit, le 19 avril, Jean Bart reçoit des mains de Louis XIV, la croix de chevalier de l'Ordre de Saint-Louis, institué l'année précédente.
Une médaille est frappée en souvenir du combat du , et Jean Bart est anobli.
Dans les lettres de noblesse qu'il lui envoie, en date du , Louis XIV autorise
Jean Bart à arborer une fleur de lys d'or dans ses armes, et, plein de gratitude, il écrit :
Pour cet anoblissement, le généalogiste de la Cour lui fabrique une fausse ascendance, le faisant notamment descendre des chevaliers teutoniques.
Dès lors, mythes et légendes parsèment l'historiographie de Jean Bart au cours du , Henri Malo et Alexandre François
Lesmaries démystifiant en partie ce héros national au début
du .
Début , Jean Bart sort de Dunkerque à bord du Maure, une frégate de 54 canons, avec sept bâtiments, malgré quatorze vaisseaux ennemis qui voulaient lui fermer le passage.
Le , sur les sept heures du soir, il découvre au Dogger Bank, à environ seize lieues au nord du Texel, une flotte de cent-douze navires marchands venant de la Baltique et escortée par six vaisseaux de guerre hollandais.
Toute la nuit l'escadre française attend, et le lendemain, à la pointe du jour
, elle n'est plus qu'à deux lieues sous le vent de la flotte ennemie.
Jean Bart donne le signal d'ordre de bataille, et dirige ses forces sur le principal bâtiment hollandais, le Raadhuis-van-Haarlem, 44 canons.
Après un violent combat, les bâtiments hollandais sont capturés lorsqu'il est averti qu'une escadre de treize bâtiments anglais commandés par l'amiral Benbow est en mer et se dirige sur lui.
N'étant pas en mesure de soutenir un combat si inégal, il brûle les quatre vaisseaux capturés et renvoie les Hollandais prisonniers dans leur pays sur les deux vaisseaux restants.
Poursuivi par une véritable meute, l'escadre de Jean Bart et ses prises trouvent refuge au Danemark début juillet puis regagnent Dunkerque avec 25 navires marchands et 1200 prisonniers, le 28 septembre, en ayant réussi à échapper aux vaisseaux britanniques de Benbow et néerlandais de l'amiral Wanzel.
Après cette nouvelle campagne, Jean Bart rentre en France, en passant à nouveau à travers trente-trois vaisseaux anglais et hollandais qui voulaient lui barrer la route.
En récompense de sa conduite au Dogger Bank, il est promu, le , au grade de chef d'escadre de la province de Flandre.
Il est alors âgé de 46 ans.
Escorte du prince de Conti en Pologne (1697) et mort
Peu après, Jean Bart est chargé de conduire à Dantzig, le prince de Conti, soutenu par le parti français pour être le prochain roi de Pologne.
Apprenant son départ, les flottes alliés envoient dix-neuf vaisseaux de guerre croiser au nord de Dunkerque.
Côté français, dix vaisseaux sont armés pour l'expédition de Jean Bart ;
mais, ce dernier préfère effectuer le voyage accompagné seulement de six frégates.
Il est accompagné lors de ce voyage par le Chevalier de Saint-Pol, commandant du Jersey, et le futur cardinal de Polignac alors ambassadeur de France en Pologne.
Il quitte Dunkerque dans la nuit du 6 au 7 septembre, et déjoue les croisières ennemies, il arrive, sept jours après, au détroit du Sund, salue de quinze coups de canon la famille régnante de Danemark, avec laquelle la France était en paix, en passant devant le château de Cronenbourg, et mouille à Copenhague le 15 septembre.
Le 26 du même mois, il entre en rade de Dantzig.
Mais le prince de Conti apprenant que Frédéric-Auguste de Saxe, son concurrent, avait été couronné roi, il ne juge pas devoir pousser plus loin ses prétentions et décide de rentrer en France.
La paix de Ryswick est signée en 1697 et cette expédition est la dernière du célèbre marin dunkerquois.
Les autorités locales décident de changer le cercueil du corsaire.
Cependant avant de l'enterrer à nouveau, les restes du marin furent exposés dans un cercueil de verre pendant dans l'église.
Jugement par ses contemporains et ses biographes
Le biographe et historien de marine du , Léon Guérin, le décrit de la façon suivante :
Dans son Dictionnaire des marins français
, Étienne
Taillemite dit de lui :
Famille
Ascendance
Mariages et descendance
Le , Jean Bart épouse
Nicole
Goutier
ou Gontier
- 1682), âgée de seize ans.
De ce mariage naîtront :
Les fiançailles du couple ont lieu
le 7 janvier 1675
Le mariage du couple a eu lieu le 3 février 1675 et non 1676
Le , il épouse en secondes noces Jacqueline Tugghe, fille d'Ignace Tugghe, grand échevin de Dunkerque.
De ce mariage naîtront 9 enfants, dont 8 morts très rapidement :
* Jeanne
Marie (
8 juillet 1690
- 29 janvier 1757) qui épouse François De Ligny (1681
- 1746)
le 31 janvier 1718 à Dunkerque.
* Magdeleine Françoise (
6 juin 1691
- 26 septembre 1691)
La descendance de Jean Bart se poursuit:
Magdeleine
Marie (
15 octobre 1697
- 1781)épouse Marc de LABARTHE (1707-1787)
Ils ont une fille:
Marie de LABARTHE née le 3 mars 1735 qui épouse François de CARBONNIER de MARZAC
Ils ont un fils:
Paul de Carbonnier de MARZAC né le 18 septembre 1774 à Tursac (Dordogne)épouse Marie Julie
Eüphrosine de Lavergne
Ils ont trois enfants:
* Paul
, Marc, de Carbonnier de MARZAC né le 20 1808 à St Cyprien
Paul Marc de Carbonnier de MARZAC né en 1808 épouse Mathilde de Pons de Renepont.
Ils ont une fille:
* Marguerite de Marzac
née le 4 novembre 1841 et décédée le 3 février 1885.
Celle-ci épouse le 28 juillet 1864 le comte Henri
Claret de Fleurieu.
Ils auront 3 Enfants:
* Paul Alphonse
CLARET de FLEURIEU
né le 1er janvier 1870 à Tursac (24)
décédé le 13 Novembre 1926 à Paris (16è), explorateur.
Robert CLARET de FLEURIEU épouse Thérèse Doyon à Valence (26) le 18 Octobre 1895 .
Elle est née le 28 Juillet 1875 à Montélimar et est décédée le 9 Avril 1956 à Paris 16e.
Ils auront 4 Enfants:
* Pierre CLARET de FLEURIEU (
, As de l'aviation de la guerre de 14-18, commandeur de la légion d'honneur, chef d'entreprise fondateur de la première compagnie aérienne intercontinentale du monde (Compagnie Franco Roumaine de navigation Aérienne).
Germaine, Simone et Georges de Fleurieu
ont une nombreuse descendance, ainsi également celle de Jean Bart, laquelle est toujours vivante aujourd’hui.
Hommages
Un héros dunkerquois
Bien qu'ayant une rue Jean Bart depuis le 14 septembre
Aujourd'hui, il existe dans la nef du musée David d'Angers situé dans l'abbaye Toussaint à Angers, une réplique exacte de cette statue.
Navires du nom de Jean-Bart
Plus de 27 bâtiments,
en moins de deux siècles, ont porté le nom de Jean Bart, notamment :
* le , vaisseau de 74 canons construit à Lorient en 1788
Un vaisseau de 74 canons construit à Lorient en 1811, désarmé en 1833.
Un vaisseau transformé sur cale construit en 1849, lancé en 1852.
En 1864, il est école d'application.
Rebaptisé Donawerth en 1868, il est condamné le 18 janvier 1869 et démoli à Brest en 1870.
Un vaisseau de , construit à Lorient en 1827 baptisé Jean Bart en 1868 (ex-Donawerth).
Il est condamné en 1880.
Un croiseur de première classe de construit à Rochefort en 1886.
Ce bâtiment en acier, a été armé en 1892.
En 1897, il est reclassé croiseur de deuxième catégorie et affecté à la Division navale d'Extrême-Orient jusqu'en 1902.
De retour à Lorient, il reste désarmé jusqu'en 1906.
L'année suivante, il est envoyé aux Antilles.
Ce bâtiment s'échoue en 1907 sur la côte d'Afrique à proximité du cap Blanc.
* , un cuirassé de , construit à Brest en 1910.
Premier dreadnought français, il conduit, en juillet 1914, le président de la République lors d'une visite officielle en Russie.
Le 21 décembre 1914, un sous-marin ennemi le torpille dans le canal d'Otrante.
Il parvient cependant à rallier Malte où il est réparé.
Après la guerre, il est rebaptisé Océan.
Il coule le 15 mars 1944 à la suite d'essais effectués par les Allemands.
Renfloué après la Seconde Guerre mondiale, il sera démoli en 1947.
, , 21 nœuds, 12 canons de , 22 de ).
* , bâtiment de ligne de en construction depuis 1936 lorsqu'éclate la Seconde Guerre mondiale.
En juin 1940, pour éviter sa capture par les Allemands, il fuit Saint-Nazaire où il était encore en construction et parvient à rallier Casablanca.
Dans ce port il est attaqué, en novembre 1942, par des bâtiments et avions américains qui l'endommagent et provoquent son échouage.
En 1950, il rallie l'Escadre de la Méditerranée.
Il participera aux opérations de débarquement en Égypte.
Mis en réserve en 1957, il est condamné en 1970.
Il s'agit à ce jour (2015) du plus gros bâtiment de la marine française jamais construit (pour comparaison, le Charles de Gaulle ne déplace que )
* , frégate antiaérienne.
Mise sur cale à Lorient le 12 mars 1986, elle est mise à flot le 19 mars 1988.
Armée pour essais le 21 octobre 1989, la frégate Jean Bart est admise au service actif le 21 septembre 1991.
Bâtiment doté de nombreux matériels prototypes, la frégate antiaérienne
Jean Bart a un jumeau, Le Cassard.
Une reconstitution taille réelle d'un vaisseau a commencé en 2002 à Gravelines dans le Nord : il s'agit d'un vaisseau de la fin du XVIIe siècle qui doit porter le nom de Jean Bart.
Aéronefs
Deux ballons montés ont porté ce nom lors du siège de Paris.
Culture
* Jean Bart est l'un des personnages du Cycle baroque de Neal Stephenson, une fresque qui retrace l'histoire secrète de la science au .
* Jean Bart est un pirate dans le manga et l'anime One Piece.
* Jean Bart est un nom fréquemment utilisé pour les groupes de scouts marins
La pâtisserie Aux Doigts de Jean-Bart a créé en 1957 un biscuit aux amandes et crème café enrobé de chocolat au lait appelé le « Doigt de Jean-Bart »
Iconographie
Fichier:
Jean Bart mg 9487.jpg|Jean Bart par Mathieu Elias
Fichier:
Jean-bart.jpg|Portrait de Jean Bart, Huile sur toile, Musée des Beaux-Arts de Dunkerque
Fichier:
Jean bart
Tito Marzocchi de Bellucci.jpg|Portrait de Jean Bart, chef d'escadre (1650-1702), Huile sur toile par Tito Marzocchi de Bellucci, 1840
Fichier
Le capitaine Jean Bart de Dunkerque.jpg|Le capitaine Jean Baert de Dunkerque, La terreur des flottes ennemies sur l'Océan
Fichier:
Jean bart.jpg|Jean Barth, chef d'escadre, chevalier de Saint-Louis.
Gravure
Fichier:
Jean Bart en unifome.jpg|Jean
Bart en uniforme, estampe de Henri
Adolphe
Louis Laurent
d'après un dessin de Jean-Baptiste Mauzaisse
Héraldique
Notes
Références
http:/ genealogie%20henri%20claret%20de%20fleurieu.htm
http:/ chateau%20de%20marzac.htm
http:/ histoire%20de%20la%20vie%20a%20marzac.htm
Annexes
Bibliographie générale
Bibliographie spécifique
*Henri Malo
, Les Corsaires Dunkerquois et Jean Bart.
Deux tomes, Paris : Mercure de France, 1913-1914 http:/ ark: a011539682529o4Ugoy/63c5ae9b20
* Actes du colloque
Jean Bart et son temps, dans Revue historique de Dunkerque et du Littoral, janvier 2004.
* Anthologie, Jean Bart, L’Empreinte du «
Roi des Corsaires », Bibliogs, 2017.
Préface de François Hanscotte.
Article connexe
* Histoire de la marine française de Richelieu à Louis XVI
Liens externes
4ykr3um9s4smr4om5jnywso9plx1kq5
