Série télévisée créée en 2005|Série télévisée disparue en 2008|Série télévisée américaine des années 2000|Série d'animation de Nickelodeon|Série d'animation américaine|Série télévisée fantastique|Série d'animation influencée par l'animation japonaise|Avatar, le dernier maître de l'air
Avatar
, le dernier maître de l'air ou Avatar : La Légende d'Aang (communément appelée Avatar) est une série télévisée d'animation américaine en 61 épisodes de 24 minutes créée par Michael Dante DiMartino et Bryan Konietzko et diffusée entre le et le sur Nickelodeon.
En France, la série a été diffusée à partir du sur TF1 dans l'émission TF!
Jeunesse, à partir du sur Nickelodeon France et depuis sur Game One et depuis sur France 4.
Au Québec, la série a été diffusée sur VRAK.TV.
Se déroulant dans un monde d'arts martiaux et de magie élémentaire aux accents asiatiques, la série suit les aventures du successeur d'une longue lignée d'Avatars, Aang, et de ses amis dans leur quête pour sauver le monde de l'impitoyable Nation du Feu.
La série a été écrite à la manière d'une collection livresque, chacun des épisodes représente un « chapitre » et chacune des saisons, un « livre ».
La série présente une riche variété culturelle ainsi qu'une forme de démarche initiatique à travers l'évolution de ses personnages.
Initialement prévue pour , Avatar, le dernier maître de l'air débuta à la télévision le .
L'émission a reçu un accueil favorable à la fois du public et de la critique, attirant 4,4 millions lors de son record d'audience.
Le succès de la série a incité Nickelodeon à commander une seconde saison et une troisième a été annoncée en 2007.
Une adaptation cinématographique de la première saison de la série animée, réalisée par M. Night Shyamalan, est sortie en 2010 sous le titre Le Dernier Maître de l'air.
Une suite comprenant 52 épisodes intitulée La Légende de Korra, mettant en scène le nouvel avatar en la personne d'une jeune fille issue de la tribu de l'eau, est diffusée du au sur la chaîne Nickelodeon et son site de streaming.
Synopsis
Prisonnier à l'intérieur d'un iceberg pendant un siècle, Aang, maître de l'air d'une douzaine d'années
, est libéré des glaces par deux jeunes membres de la tribu de l'eau du pôle Sud.
Aang a une destinée hors du commun : il est l'Avatar, chargé de maintenir l'équilibre entre les maîtres des quatre éléments.
Ceux-ci sont répartis en quatre civilisations : les tribus de l'eau, le royaume de la terre, la nation du feu et les nomades de l'air.
Toutefois, sa tâche se complique lorsqu'il découvre que la nation du feu a profité des cent ans passés pour semer la guerre et la destruction.
Et ce, pour étendre son emprise sur les trois autres peuples.
Aang est le seul à pouvoir rétablir l'ordre au sein de l'univers.
Néanmoins, il doit commencer par apprendre à maîtriser les trois autres éléments.
C'est le seul moyen d'atteindre son but.
Il commencera par l'eau, ensuite la terre et enfin le feu.
Distribution
Personnages principaux
Personnages secondaires
Histoire
Dans un monde où les humains maîtrisent les éléments (l'eau, la terre, le feu et l'air), quatre peuples se partagent la planète : la Nation du Feu qui habite un continent à l'ouest, le Royaume de la Terre qui habite l'est, les Tribus de l'Eau qui habite les pôles et les marais du Royaume de la Terre, et les Nomades de l'Air qui comme en témoigne leur nom, sont nomades et se déplacent alternativement entre quatre temples situés au nord, au sud, à l'est et à l'ouest du monde.
Les nations de la Terre et du Feu sont les plus puissantes,
la Nation du Feu utilise entre autres des navires blindés à charbon
pour faire la guerre à toutes les autres nations, particulièrement le Royaume de la Terre qui est son principal adversaire.
Les Maîtres de la Terre qui sont faits prisonniers sont envoyés en exil sur des plates-formes marines en acier pour éviter qu'ils ne s'évadent.
L'armée du Feu est disciplinée et puissante, et se bat pour le contrôle du monde.
Tout cela va à l'encontre du principe d'équilibre qui régit ce monde, c'est pourquoi l'Avatar doit mettre un terme à cette guerre.
Mais il a été absent pendant cent ans, et il doit en plus apprendre à maîtriser les éléments.
Création
Avatar, le dernier maître de l'air a été co-créé et coproduit par Michael Dante DiMartino et Bryan Konietzko au sein du studio d'animation de Nickelodeon à Burbank, en Californie.
Cette série a été animée en Corée du Sud.
Le premier épisode d’Avatar a été créé six ans après sa conception initiale, une période beaucoup plus longue que la moyenne des séries animées.
Même si elle fut initialement montrée en avant-première en novembre 2004, le premier épisode d’Avatar n'a été diffusé qu'en février 2005.
Après le dénouement de la première saison, Nickelodeon commanda immédiatement une seconde saison de vingt épisodes qui a été diffusée pour la première fois le .
Elle s'est achevée le décembre.
En un cycle continu, une personne est capable de contrôler les quatre éléments.
Elle est l'Avatar, l'esprit de la planète incarnée sous la forme d'un être humain.
Quand l'Avatar meurt, il se réincarne en un nouveau-né dans le peuple qui suit le sien, dans l'ordre des saisons : Hiver pour l'Eau, Printemps pour la Terre, Été pour le Feu et Automne pour l'Air.
L'Avatar possède un pouvoir intrinsèque unique, l'état d'Avatar.
C'est un mécanisme de défense qui confère à l'Avatar les compétences et la connaissance de tous les Avatars antérieurs.
Quand l'Avatar entre dans cet état, ses yeux et ses éventuels tatouages s'illuminent.
Cet éclat est la combinaison de toutes ses précédentes incarnations qui concentrent leur énergie à travers son corps.
Cependant, si l'Avatar est tué lorsqu'il est en transe, alors le cycle de réincarnation est brisé, et l'avatar cessera alors d'exister à jamais.
À travers les âges, les innombrables incarnations de l'Avatar
ont permis de garder les Quatre Peuples en harmonie et de maintenir l'ordre universel.
Dans la suite de la série, La Légende de Korra, on apprend que l'avatar est le résultat de la fusion d'un humain ordinaire (Wan) et de Raava, l'esprit de la lumière.
Leur union avait pour but de battre Vaatu, l'esprit des ténèbres involontairement libéré par Wan, afin d'éviter qu'il ne répande les ténèbres sur le monde.
Au début l'alliance de l'humain et de l'esprit de la lumière ne devait être que temporaire, Raava prêtait à Wan la maîtrise des éléments pour qu'il puisse réparer sa faute, mais face à Vaatu, ils n'eurent pas d'autre choix que de fusionner pour enfermer Vaatu dans le monde des esprits.
En faisant cela, Wan est devenu le porteur de l'esprit de la lumière, lui donnant la capacité de maîtriser tous les éléments, de faire appel à l'esprit de la lumière pour renforcer ses pouvoirs (c'est l'état d'avatar) et de pouvoir aller dans le monde des esprits.
Lorsque Wan mourut bien des années plus tard, alors que le monde était à nouveau en proie aux conflits entre les différents royaumes humains, Raava le quitta et alla fusionner avec un nouveau-né d'une tribu différente, entamant ainsi le cycle de réincarnations de l'Avatar…
Résumé de l'intrigue
Un siècle avant le début de la série, Aang, un jeune maître de l'air âgé de 12 ans vit parmi les siens, les nomades du temple de l'air austral.
Sa vie bascule lorsque les moines du temple lui apprennent qu'il est le nouvel Avatar.
Généralement, l'Avatar est mis au courant de sa véritable identité à l'âge de 16 ans.
Toutefois, les moines pressentent que la guerre menace.
Jugeant que l'Avatar sera très certainement bientôt appelé à maintenir l'équilibre entre les quatre Éléments, ils décident de commencer le plus tôt possible son enseignement des maîtrises élémentaires, essentiel pour remplir sa tâche.
Gyatso, l'un des plus vénérables moines, est chargé d'être le précepteur de Aang.
Cependant, ses pairs pensent qu'il privilégie trop les moments de détente et qu'il est trop proche du garçon pour être un bon professeur.
Ils décident de les séparer en envoyant l'Avatar au temple de l'air oriental, où il pourra parfaire sa formation.
Hélas
, Aang découvre les projets des moines.
Désorienté, apeuré, et accablé par ces évènements récents et ses nouvelles responsabilités en tant qu'Avatar, il s'enfuit du temple sur son bison volant, Appa.
Tandis qu'il vole au-dessus des eaux glacées de l'océan Austral, une soudaine tempête provoque la chute d'Appa dans la mer.
Aang entre inconsciemment dans l'état d'Avatar.
Il crée alors une bulle qu'il congèle pour protéger Appa et lui-même.
Toutefois, la tempête transporte la bulle au voisinage du pôle Sud, empêchant son dégel, maintenant les deux compagnons dans un état de biostase (vie suspendue ou mort apparente).
La série commence cent ans plus tard.
La nation du feu, profitant de l'apparente disparition de l'Avatar, a acquis une puissance sans précédent et menace de remporter la guerre qu'elle a déclenchée.
Les tribus de l'eau vivent des temps difficiles : les hommes de la tribu du pôle Sud sont partis prêter main-forte au royaume de la terre;
et la tribu du pôle Nord, quasiment intacte, se cloître derrière les murs de glace de sa cité, attendant une lutte qui semble inévitable.
Le vaste royaume de la terre est devenu, plus que jamais, le symbole de la résistance à la nation du feu.
Il semble être le seul à pouvoir tenir tête aux Fils du feu.
Ceux-ci ne cessent pourtant pas de remporter de nouvelles victoires et, au sein des rangs des défenseurs de la liberté, l'espoir d'une victoire s'amenuise un peu plus chaque jour.
Deux adolescents de la tribu de l'eau du pôle Sud
- Katara, une maître de l'eau inexpérimentée, et son frère Sokka, un jeune guerrier, devenu, depuis le départ de tous les hommes,
le gardien de la tribu
- découvrent et libèrent Aang et Appa de leur iceberg.
Aang apprend assez tôt et à sa plus grande stupéfaction que, durant ses cent ans d'absence, la guerre a ravagé le monde.
L'année même de sa disparition, l'ancien Seigneur du feu
Sozin a tiré un grand avantage de l'absence de l'Avatar et du passage d'une comète.
Ces deux évènements lui ont permis de lancer une lutte contre les trois autres peuples.
Pour l'infini désarroi de Aang, la première manœuvre tactique de la nation du feu a été un assaut génocidaire sur les nomades de l'air.
Les temples de l'air furent assaillis et tous les Fils de l'air furent massacrés.
Le but de cette attaque était d'empêcher que l'Avatar ne se réincarne, s'il ne l'avait pas encore fait, dans un nomade, comme il aurait dû l'être, sa dernière forme étant celle d'un maître du feu.
Ce massacre a fait de Aang
l'ultime maître de l'air encore en vie et connu à ce jour.
En tant qu'Avatar, la tâche de Aang est de rétablir la paix et l'harmonie entre les quatre peuples.
Il sera aidé dans sa tâche par ses nouveaux amis, Katara et Sokka, son bison Appa et son lémur volant Momo, et, plus tard, par une jeune fille maître de la terre aveugle, appelée Toph.
Ensemble
, ils parcourront le monde pour aider Aang à maîtriser les quatre éléments.
À leur suite se lancera toute la nation du feu, dont les plus dangereux représentants sont le prince Zuko et sa sœur, la princesse Azula.
Bien que des années d'entraînement méthodique soient requises pour maîtriser une seule des quatre disciplines, Aang doit les contrôler toutes afin de pouvoir défaire le seigneur du feu Ozai.
Le temps presse.
Aang doit accomplir sa mission avant la fin de l'été, lorsque reviendra la comète de Sozin, qui renforcera les pouvoirs des fils du feu et leur permettra certainement de gagner la guerre.
Si cela arrive, l'équilibre du monde sera brisé et même l'Avatar ne pourra le rétablir, et le yoga.
L'équipe de production emploie Edwin Zane, en tant que consultant culturel pour vérifier les scripts.
Avatar
Le terme «
Avatar
» vient du mot sanskrit «
Avatāra », qui signifie « descente ».
Dans la mythologie hindoue, souvent les dieux se manifestent sous la forme d'Avatars pour rétablir l'équilibre sur Terre après une période néfaste.
Les caractères chinois apparaissant au-dessus du mot «
Avatar »
dans le générique du dessin
animé signifient l'« intercesseur divin qui est descendu dans le monde des mortels ».
Alors qu'Aang n'était qu'un enfant, il apprit qu'il était l'Avatar quand on lui demanda de choisir quatre jouets parmi des milliers.
Ces quatre jouets étaient les mêmes que les anciens Avatars avaient choisis des générations durant lorsqu'ils étaient enfants, montrant ainsi qu'Aang était la réincarnation de l'Avatar.
Il existe un test similaire qu'un enfant doit réussir pour être reconnu en tant que réincarnation d'un Tulku Lama dans le bouddhisme tibétain.
Selon le livre Mystiques et Magiciens du Tibet d'Alexandra David-Néel, "un certain nombre d'objets tel que des rosaires, des instruments rituels, des livres, des tasses de thé, ... sont placés ensemble, et l'enfant doit choisir ceux qui ont appartenu au dernier tulku, montrant ainsi qu'il reconnaît lesquels étaient à lui dans sa vie antérieure.
Éléments
L'Avatar s'appuie sur les quatre éléments classiques les plus connus : l'eau, la terre, le feu et l'air.
Bien que chacun ait ses propres variations, presque toutes les philosophies antiques les incorporent d'une certaine manière.
Dans le générique, chaque élément est accompagné par deux caractères, le premier qui signifie l'élément en ancien chinois (Seal Script), et le deuxième correspond à un attribut en chinois plus moderne :
L'eau () est associée avec « : shàn), qui veut dire « bienveillant » ou « adaptatif ».
L'hydrokinésie offre la maîtrise de l'eau sous toutes ses formes, que ce soit solide, liquide ou gazeuse.
Les maîtres de l'eau ayant un niveau élevé pourront alors à volonté, en combat, changer l'état de l'eau, passant de cascades à icebergs ou encore brouillard instantanément.
Sous l'entier contrôle du maître, l'eau peut devenir plus tranchante que de l'acier, ou directement être contrôlée depuis une source vivante, comme le cas des végétaux.
Les maîtres de l'eau sont donc les premiers à pouvoir contrôler toutes les formes de vie végétale.
De plus, ces techniques sont fortement accrues par le pouvoir de la lune.
Les jours de pleine lune sont en effet une source de grands pouvoirs pour les maîtres de l'eau;
malheureusement, cela implique que les jours d'éclipse lunaire sont synonymes de perte temporaire de leur maitrise.
* La terre () est associée avec « : qiáng), qui veut dire « fort ».
La géokinésie offre le contrôle de l'élément terre.
La terre est alors malléable comme de la pâte à modeler, et la seule limite est l'imagination des maîtres de la Terre : séisme, abysse, blocs et autres formes sont la vaste panoplie d'attaque et de défense possible à ces maîtres.
Ces techniques sont évidemment renforcées aux pôles de la terre, où l'activité magnétique est plus importante.
* Le feu (
est associé avec « : liè), qui veut dire « intense » ou « féroce ».
La pyrokinésie offre la maîtrise du feu.
Bien sûr, toutes ces techniques ne peuvent se réaliser que lorsque le soleil est en disposition d'apparaître.
En effet, tout comme chaque élément tire sa force d'une source environnante, le feu tire sa puissance des rayons solaires.
C'est pourquoi lors d'une éclipse solaire, par exemple, tous les maîtres du feu sont dans l'incapacité d'utiliser leurs dons.
Il semblerait que le passage des comètes, ou encore les terres volcaniques, renforcent les capacités des maîtres du feu.
* L'air () est associé avec « : hé), qui veut dire « paisible » ou « harmonieux ».
L'aérokinésie est la maîtrise de l'air et des molécules en suspension.
Là encore, seule l'imagination des maîtres de l'air est une limite : bouclier protecteur, tornades, fouets
Les pouvoirs des maîtres de l'air sont renforcés en altitude.
Quand ils sont lus de droite à gauche de la manière dont les caractères chinois étaient autrefois lus, ils forment presque des phrases : « l'eau bienveillante », « la terre forte », « le feu intense » et « l'air harmonieux ».
Les éléments supérieurs
Certains maîtres, lorsqu'ils atteignent un niveau de maîtrise élevé, sont capables de contrôler un élément dit « supérieur ».
Ces capacités particulières sont différentes selon l'élément :
Le sang
: L'élément supérieur de l'eau est la maîtrise du sang, elle permet de contrôler un corps animal ou humain comme une marionnette.
On la découvre pour la première fois dans l'épisode 8 du Livre 3, "La marionnettiste", qui conte les péripéties d'une dame âgée originaire de la tribu du pôle
Sud enfermée plusieurs années dans une des prisons de la nation du feu et ayant découvert la maîtrise du sang sur des rats.
Cette maîtrise est supposée n'être réellement fonctionnelle que lors des jours de pleine lune, quand les pouvoirs des maîtres de l'eau sont au summum.
Toutefois, Yakone et ses fils, personnages de La Légende de Korra, parviennent à maîtriser le sang n'importe quand, avec cependant des niveaux de maîtrise différent, Tarrlok ayant par exemple besoin de faire des gestes de maîtrise pour utiliser cette capacité au contraire de son père, qui pouvait l'utiliser en restant immobile et en ayant les mains liés.
: Quelques rares maîtres de l'eau possèdent aussi des facultés régénératrices exceptionnelles, et peuvent ainsi guérir les autres et eux-mêmes de blessures ou de maladies.
Katara découvre qu'elle détient ce pouvoir quand Aang la brûle involontairement.
Elle a enseigné cette capacité à Korra.
: Les maîtres de l'eau des marais ont quant à eux la capacité de faire bouger les plantes grâce à leur maîtrise de l'eau.
Le métal
Toph est le seul maître de la terre (dans l’univers Avatar :
Le dernier maître de l'air car dans La Légende de Korra, d'autres personnages maitrisent le métal, tels que les filles de Toph, Lin et Suyin) à avoir étendu sa maîtrise au métal (l'élément supérieur de la terre), les métaux étant issus de la transformation de matières minérales (pierres).
En accédant à un tel niveau de maîtrise, un maître de la terre peut alors utiliser le métal comme de la pâte à modeler.
La seule matière métallique qui échappe à la maîtrise du métal est le platine.
Une autre variante de la géokinésie est la maîtrise du sable, la silice étant aussi un minéral.
De plus, dans La Légende de Korra, certaines personnes maîtrisent la lave (roche en fusion) comme Ghazan ou Bolin et peuvent ainsi en créer à partir de la terre et la contrôler à leur guise.
La foudre
Aussi puissant qu'instable et dangereux, l'élément supérieur du feu est la foudre qui se sépare en deux capacités, la génération de la foudre connu d'Ozaï, d'Azula, d'Iroh, et la redirection de la foudre connu de Zuko (apprise d'Iroh) et d'Aang (apprise à son tour de Zuko) ;
et dans La Légende de Korra, de Mako.
En concentrant le qi du feu à son paroxysme, il est possible de lancer des éclairs.
: D'autres variantes existent comme la technique de la combustion.
C'est une des techniques les plus puissantes de la pyrokynésie.
Le détenteur peut directement créer des explosions par la force de son esprit à l'endroit où il le souhaite.
Cette technique redoutable et destructrice est cependant très difficile à maîtriser, car il y va de la sûreté du détenteur en cas de perte de contrôle.
Seul l'Homme Explosif maîtrise la combustion dans la série, bien que dans la troisième saison de La Légende de Korra, la compagne de Zaheer, P'Li, ait la même capacité ainsi que le même tatouage en forme d’œil sur son front.
: Une autre variante est encore la flamme bleue, le maître du feu peut intensifier la chaleur de sa flamme jusqu'à ce qu'elle devienne bleue (seule Azula en est capable à ce jour;
et "Azul", signifie "Bleu" en espagnol.).
La lévitation
: L'élément supérieur de l'air est l'autokynésie, soit l'art de voler.
Dans La Légende de Korra, Zaheer obtient cette capacité au moment de la mort de sa compagne, car plus rien ne l'attache à cette terre et il devient donc véritablement libre.
Dans Le Dernier Maître de l'Air, Aang explique que les moines lui ont enseigné qu'en tant que maître de l'air il devait se détacher des affaires du monde pour être libre.
Aang pensait qu'il s'agissait d'une question d'ordre morale et éthique vis--à-vis de ses devoirs d'Avatar (notamment pour savoir s'il pouvait ou non tuer le Seigneur du Feu), mais c'était en réalité la méthode pour obtenir la maîtrise supérieure de l'air, même si les moines l'ayant enseignée ne semblaient pas le savoir (l'Avatar Yang Schen, précédente Avatar de l'air ne semblait pas le savoir également).
Origines
Les premiers maîtres se sont inspirés de la nature pour contrôler les éléments, en effet :
* les maîtres originels de l'eau sont la lune et l'océan ;
* les maîtres originels de la terre sont les taupes-blaireau géantes ;
* les maîtres originels du feu sont le soleil et les dragons ;
* les maîtres originels de l'air sont les bisons volants.
Les maîtrises de l'eau, la terre, l'air et le feu ont été offertes aux hommes par les tortues
-lions géantes, sur lesquelles les humains vivaient.
Après la séparation du monde spirituel, les tortues-lions ont apparemment largement distribuées leurs maîtrises respectives, qui se sont ensuite transmise par hérédité.
Les maîtres ont ensuite appris à mieux les utiliser grâce aux animaux cités ci-dessus.
Culture asiatique
Calligraphie
Les caractères chinois utilisés pour presque tous les écrits apparaissant dans Avatar sont des styles calligraphiques chinois.
Selon les cas, un style approprié est employé, allant de l'écriture sigillaire (l'une des plus archaïques) au style des scribes.
La production emploie le calligraphe Siu-Leung
Lee comme consultant et traducteur.
Styles de combats
Le style Taichi pour lEAU
- Art martial dit interne qui insiste sur le développement d'une force souple et dynamique.
Les muscles ne servent qu'à faire circuler l'énergie du corps, mais la contraction de muscles empêche cette énergie de circuler de façon intense.
Le principe est de rester très souple et de réutiliser la force de l'adversaire.
Le style de Kung-fu de Shaolin pour le FEU
- Les postures sont larges, les déplacements amples, les techniques s'enchaînent sans temps mort, la force alternant à la souplesse à l'instant de l'impact.
L'accent est mis sur la coordination des mouvements avec la taille.
Le style Baguazhang pour lAIR
- Recherchant la décontraction et la fluidité dans le geste (avec une préférence manifeste pour l'utilisation de l'énergie et un refus de la force physique), le Bagua se distingue par l'utilisation marquée de la paume de main et par des déplacements circulaires, des rotations.
Le Ba Gua est à la fois un art martial fondé sur une stratégie du combat originale (une stratégie du contournement et de l'enroulement), une gestuelle de santé (une thérapeutique énergétique) et une discipline spirituelle fondée sur la répétition du pas glissé.
Le style de Kung
Fu Hung Gar
pour la TERRE
- Il est surtout connu pour ses positions basses et stables, ses attaques puissantes principalement développées avec les membres supérieurs, de nombreux blocages et aussi le travail de l'énergie interne.
Toph Bei
Fong
utilise quant à elle un style particulier, dérivé du style Chu Gar de la Mante Religieuse du Sud (Tang Lang Quan)
Épisodes
Suites
La Légende de Korra est la suite dAvatar : Le Dernier Maître de l'Air.
Le projet porté par Michael Dante DiMartino et Bryan Konietzko a pour héroïne Korra, une adolescente rebelle qui accueille l'esprit du nouvel Avatar, 70 ans après la première série.
Elle devra se rendre à la Cité de la République pour recevoir un enseignement sur la maîtrise de l'air, dispensé par le fils d'Aang et de Katara.
Elle se rendra alors compte qu'un mouvement anti-maîtrise des éléments s'est développé dans la ville.
Cette suite comporte un total de 52 épisodes.
La diffusion du premier livre a débuté le 24 mars 2012 sur la chaîne Nickelodeon.
Au début censée contenir une seule saison, cette nouvelle série d'Avatar a continué de séduire le public américain et a eu le droit à une prolongation.
En effet, la production a signé pour trois livres : Spirits (Esprits), Change (Changement), et Balance (Équilibre).
Comics
Une série de bandes-dessinées, suite directe de la série, a également été publiée par Dark Horse Comics.
Chaque tome est divisé en trois parties.
Il existe actuellement cinq tomes intitulés (en français):
* La Promesse, : Zuko fait promettre à Aang que ce dernier le tuera si Zuko devient comme son père tandis que le Mouvement de Restauration de l'Harmonie ne se déroule pas comme prévu...
* La Recherche, Le Gaang, sans Toph et accompagné d'Azula sortie d'Asile psychiatrique, recherche Ursa, la mère de Zuko et Azula, dont on découvrira le passé et l'origine de sa disparition.
Le Désaccord
, Lors d'un banquet pour fêter la paix à Yu Dao, Aang n'entend pas l'Avatar Yangchen
, il en déduit qu'il faut célébrer le festival de Yangchen, qui ne se déroulera pas comme prévu avec la présence d'une usine d’extraction de cristaux.
* Fumée et Ombre
, Zuko doit faire face à de troublantes disparitions d'enfants alimentant une légende racontée aux enfants pour leur faire peur, et à la Confrérie de la Nouvelle Ozaï qui veut le retour du précédent Roi sur le trône, dirigée par le père de son ex-petite amie : Mai.
* Nord et Sud
, Tandis qu'Aang aide Zuko lors des évènements de Fumée et Ombre (tome 1 uniquement), Katara et Sokka reviennent enfin chez eux, à la Tribu de l'Eau du Sud, qui fait face à une évolution technique énorme depuis le départ de la fratrie, alors que Sokka est ravi de ce changement, Katara est prise d'une dévorante nostalgie qui lui fait rebuter les évolutions, désaccord qui cache un important phénomène politique...
Adaptation cinématographique
Le Dernier Maître de l'air () est un film américain réalisé par M. Night Shyamalan.
Sorti en 2010 au cinéma, il fut décrié par la critique et par les fans.
Le 18 septembre 2018, Netflix annonce une adaptation série live-action prochainement.
Adaptation en manga
Publié par Ankama Éditions, l'adaptation en manga reprend le style de lanime en suivant la trame du film.
Le premier tome avait pour date de sortie prévue le 25 novembre 2010, cependant la commercialisation de la série a été stoppée.
Produits dérivés
L'ensemble des produits dérivés comprend six boîtiers de DVD, des figurines (), un jeu de cartes à collectionner, des jeux vidéo, des peluches distribuées par Paramount Parks et deux boîtes de Lego.
