Homonymie dynastique
Personnalités
Henri est un nom porté par plusieurs souverains et nobles européens :
Empereur ou rois
* Henri
, roi de Germanie puis empereur romain germanique de 1084 à 1106
* Henri (
, roi d'Angleterre de 1399 à 1413
* Henri (
, roi de Castille et de Léon de 1454 à 1474
* Henri (
, roi de France de 1589 à 1610 et roi de Navarre (1572-1610) sous le nom de Henri III.
Princes, ducs, comtes
* Henri
le Juste
, duc de Cracovie de 1288 à 1290
* Henri de Głogów dit « Henri le Fidèle » (1292-1342), duc de Głogów et de Żagań de 1309 à 1342
* Henri IV de Sully (
, baron de Châlus, grand bouteiller de France, grand trésorier du royaume sous Philippe V le Long
* Henri IV
d'Anhalt
Bernbourg, prince d'Anhalt-Bernbourg de 1354 à 1374
Fiction
Henri IV est le titre de plusieurs œuvres :
* Henri IV (Henry IV) est une pièce du dramaturge anglais William
Shakespeare ;
** Henry IV, un téléfilm de Richard Eyre tiré de la pièce en 2012 ;
* Henri IV (Enrico IV) est une pièce du dramaturge italien
Luigi Pirandello (1922) ;
** Henri IV
, un film de Giorgio Pàstina tiré de la pièce en 1943 ;
** Henri IV, le roi fou, un film de Marco Bellochio tiré de la pièce en 1984 ;
* Henri IV
, un téléfilm de Jeannette Hubert en 1981 ;
* Henri IV, le bien-aimé, une pièce écrite et mise en scène par Daniel Colas ;
elle se joue au Théâtre des Mathurins à Paris en France ;
La Partie de chasse de Henri IV, comédie de Charles Collé (1709-1783)
Autres
Le nom du roi de France Henri IV a inspiré plusieurs dénominations.
Il a notamment été attribué à des lieux de Paris :
L’autoroute Henri-, (autoroutes 73 et 573) qui relie Québec à Saint-Gabriel-de-Valcartier, au Québec, porte également ce nom.
Il a aussi servi à baptiser des navires :
Le est un style d'architecture en cours sous le règne de ce roi.
oa47sxwnmjsm9vp3vhf69e6225xb6ci
