Vingt mille lieues sous les mers|Roman de science-fiction de Jules Verne|Roman français paru en 1869|Roman adapté au cinéma|Roman adapté à la télévision|Roman d'anticipation|Roman pour l'enfance et la jeunesse|Roman se déroulant dans l'État de New York|Œuvre littéraire se déroulant dans l'Océan Atlantique|Œuvre littéraire se déroulant dans l'Océan Pacifique|Œuvre littéraire liée à l'Antarctique|Roman se déroulant à bord d'un bateau|Atlantide dans la littérature après l'Antiquité|Littérature maritime|1869 en science-fiction|Éruption volcanique dans la fiction|Bibliothèque dans la fiction
Vingt mille lieues sous les mers est un roman d'aventures de Jules Verne, paru en 1869-1870.
C'est le cinquième livre le plus traduit au monde .
Cependant, la tension monte entre l'écrivain et l'éditeur.
Ce dernier suggère à Verne de rallonger son roman et de prévoir une troisième partie où il pourrait développer d'autres scènes,
par exemple «
Ned
Land fuyant tout seul un jour
- abordant un rocher, une île déserte, puis repêché, repris à demi-mort, pardonné » ou alors .
Hetzel propose même à Verne de faire de Nemo un anti-esclavagiste qui poursuit les négriers.
L'écrivain ne voit en son héros que l'« Homme des eaux », farouche et solitaire.
Agacé par toutes les tentatives de l'éditeur, il répond :
Il est toutefois une suggestion de l'éditeur à laquelle Jules Verne se rallia sans difficulté : ce fut, pour les illustrations, de prêter à Nemo les traits du colonel Charras, un ancien ami politique de l'éditeur, compagnon de combat et d'exil, mort quelques années auparavant, en 1865, sans avoir remis le pied sur le sol français depuis les proscriptions de 1852.
Le roman est tout d'abord diffusé en feuilleton dans le Magasin d'éducation et de récréation du 20 mars 1869 au 20 juin 1870.
Le premier tome paraît en octobre 1869, le second en juin 1870.
En raison de la guerre franco-prussienne et des événements de la Commune qui s'ensuivirent, la grande édition illustrée n'est publiée que le .
Les personnages
Pierre Aronnax
Docteur en médecine devenu professeur suppléant au Muséum national d'histoire naturelle de Paris, c'est le narrateur du roman.
Quadragénaire, spécialiste de minéralogie, de botanique et de zoologie, il pose sur les choses un regard à la fois averti et curieux qui explique les nombreuses digressions scientifiques du roman.
Auteur d'un ouvrage à succès
, Les Mystères des grands fonds sous-marins, il aura l'occasion, avec son domestique Conseil, d'utiliser ses connaissances en ichtyologie.
Alors qu'il part, au début du roman, accompagné de Conseil, sur les traces d'un « monstre marin », un accrochage entre ce dernier et le navire de recherche (l’Abraham Lincoln, de la Marine américaine) a lieu, et les deux hommes, ainsi qu'un harponneur, Ned Land, passent par-dessus bord.
Après une nuit de dérive en mer, alors qu'ils sont au bord de la mort, ils sont recueillis par l'équipage d'un navire sous-marin, commandé par la capitaine Nemo.
Le « monstre marin » s'avère finalement n'être rien d'autre que le Nautilus, en avance de plusieurs décennies sur son époque.
Les trois hommes sont hébergés, nourris et traités comme des membres d'équipage normaux, à la seule et unique condition, imposée par le capitaine Nemo, qu'ils ne pourront plus jamais quitter le Nautilus, sauf morts, afin d'en préserver le secret.
Conseil
Domestique d'Aronnax, âgé de 30 ans, décrit par son maître
comme .
À force de côtoyer les savants du Muséum, Conseil est devenu un spécialiste de la classification des espèces selon la classification linnéene, même s'il est incapable de les reconnaître de visu.
Jules Verne lui a donné le nom de l'ingénieur Jacques-François Conseil, inventeur d'un bateau semi-submersible, dont il avait fait la connaissance dans les années 1860.
Il est hébergé par le capitaine Nemo et son équipage à bord du Nautilus, en compagnie du harponneur Ned Land et de son maître, le professeur Aronnax.
Ned Land
Canadien francophone, ce géant colérique, harponneur à bord de l’Abraham Lincoln de la marine américaine, chasseur de baleines émérite, est aussi un grand conteur (le narrateur le qualifie d'«
Homère canadien »).
Il s'attache à Pierre Aronnax avec lequel il peut parler français et apporte des compétences pratiques qui complètent les connaissances théoriques du savant.
Son nom, Land, en anglais « terre », est ironique pour un marin.
Il cherche constamment à s'évader du Nautilus et apprécie peu la vie ou la nourriture aquatique qu'on y sert.
Le capitaine Nemo
Personnage emblématique du roman, le capitaine Nemo est un homme froid, distant, très intelligent (il était autrefois ingénieur de profession), qui déteste le genre humain pour des raisons qui lui sont propres, détaillées dans le roman.
D'après lui, le bonheur procuré par la vie est présent uniquement dans la mer qui recèle nourriture, énergie et multiples merveilles.
Pour échapper à la « vie sur terre », rongée par la haine et les vices de l'homme, il décide, avec bon nombre de ses amis ingénieurs, de mettre au point le sous-marin Nautilus, véritable merveille technologique, dont il est nommé capitaine.
Cette machine est pour lui une libération : il peut enfin vivre à son gré, loin des préoccupations futiles des hommes vivant sur la Terre.
On ne sait pas quelle est sa destinée à la fin du roman.
À propos du capitaine Nemo :
Son nom a été réutilisé dans le film Le Monde de Nemo, des studios d'animation Pixar.
Le producteur délégué du film a en effet adoré et voulu rendre hommage au roman de Jules Verne.
* Jules Verne voulait en faire un Polonais dont la famille aurait été victime de l'oppression russe, mais son éditeur s'y opposa.
* Son nom signifie en latin « personne » au sens négatif, allusion à Ulysse et Polyphème dans l’Odyssée d'Homère.
Personnages secondaires
L'équipage du Nautilus reste dans l'ombre, si bien que seul le second du capitaine apparaît de temps en temps, ce qui ajoute d'autant plus de mystère à l'énigmatique vaisseau.
Thèmes abordés dans le roman
Roman initiatique, où les héros pénètrent au cœur de l'inconnu (le fond des océans), Vingt mille lieues sous les mers témoigne une fois de plus de l'imagination de son auteur.
Si Jules Verne s'appuie sur les connaissances scientifiques de son époque pour décrire le milieu marin, il fait également œuvre d'anticipation en imaginant la possibilité de descendre à des profondeurs encore inexplorées à cette date.
De même, le Nautilus passe sous le canal de Suez avant sa percée officielle, et sous l'Antarctique, avant d'aborder le continent du pôle Sud.
Jules Verne fournit au fil des pages quelques descriptifs précis dans les domaines de l'océanographie, la biologie marine et l'ichtyologie.
L'auteur manifeste par la voix de Nemo et du professeur Aronnax sa réprobation de la chasse ou la pêche d'animaux quand elle menace des populations ou des espèces (baleines australes , phoques , morses , lamantins ), ou déséquilibre un écosystème .
Le roman est également prétexte à anticiper à partir de la technologie de l'époque, en décrivant un sous-marin infiniment plus performant que les modèles qui existaient lorsque Jules Verne écrivit son roman.
Ainsi nommé en hommage au Nautilus, mis au point en 1797 par l'ingénieur américain Robert Fulton, il marche à l'électricité, qu'il produit en utilisant les ressources minérales que le milieu marin offre généreusement au capitaine Nemo.
Dans la réalité, il faudra attendre trente ans après la parution du roman pour voir apparaître le Narval, premier sous-marin opérationnel qui utilise une propulsion mixte, machine à vapeur et électricité.
Le premier sous-marin nucléaire est nommé et est inauguré en 1954.
Concernant la plongée sous-marine, le scaphandre autonome et la chasse sous-marine, Jules Verne cite notamment les noms de Benoît Rouquayrol, Auguste Denayrouze
, Heinrich Daniel Ruhmkorff, Cowper Phipps Coles (qu'il nomme Philippe Coles).
L'imprécision orthographique rend parfois la tâche des historiens difficile, ainsi ce « chimiste autrichien
Leniebroek »
que les spécialistes et amateurs chercheront à identifier.
Parmi les autres thèmes développés par l'auteur on peut citer :
* l’éloge
de la technologie et de la « fée
Électricité » (en opposition à la vapeur) qui permet d’actionner les machineries du Nautilus ;
* l’isolement
dans les profondeurs des océans d’
un homme mis au ban de la société pour des raisons obscures et qui veut cacher des secrets (d’où le nom de « Nemo »)
* le désir de liberté (qu’éprouve ardemment le personnage de Ned Land) ;
* le désir de conquête (qu’éprouve le capitaine Nemo lorsqu’il déploie son drapeau en débarquant au pôle Sud) ;
* le désir de destruction pour des raisons idéologiques et que Verne condamne.
Citations
* «
Monsieur le professeur, répliqua vivement le commandant, je ne suis pas ce que vous appelez un homme civilisé !
J'ai rompu avec la société tout entière pour des raisons que moi seul j'ai le droit d'apprécier.
Je n'obéis donc point à ses règles, et je vous engage à ne jamais les invoquer devant moi !
* «
La mer est le vaste réservoir de la nature.
C'est par la mer que le globe a pour ainsi dire commencé, et qui sait s'il ne finira pas par elle !
Là est la suprême tranquillité.
La mer n'appartient pas aux despotes.
À sa surface, ils peuvent encore exercer des droits iniques, s'y battre, s'y dévorer, y transporter toutes les horreurs terrestres.
Mais à trente pieds au-dessous de son niveau, leur pouvoir cesse, leur influence s'éteint, leur puissance disparaît !
Ah !
monsieur, vivez, vivez au sein des mers !
Là seulement est l'indépendance !
Là je ne connais pas de maîtres !
Là je suis libre !
* «
Ainsi, suivant mes prévisions, cet homme est mort dans la nuit ?
- Oui, monsieur Aronnax, répondit le capitaine Nemo.
- Et il repose maintenant près de ses compagnons, dans ce cimetière de corail ?
- Oui, oubliés de tous, mais non de nous !
Nous creusons la tombe, et les polypes se chargent d'y sceller nos morts pour l'éternité !
Et cachant d'un geste brusque son visage dans ses mains crispées, le capitaine essaya vainement de comprimer un sanglot.
Puis il ajouta :
- C'est là notre paisible cimetière, à quelques centaines de pieds au-dessous de la surface des flots !
- Vos morts y dorment, du moins, tranquilles, capitaine, hors de l'atteinte des requins !
- Oui, monsieur, répondit gravement le capitaine Nemo, des requins et des hommes !
* «
Ah !
Tu sais qui je suis, navire d’
une nation maudite !
s’écria-t-il de sa voix puissante.
Moi, je n’ai pas eu besoin de tes couleurs pour te reconnaître !
Regarde !
Je vais te montrer les miennes !
Et le capitaine Nemo déploya à l’avant de la plate-forme
un pavillon noir, semblable à celui qu’il avait déjà planté au pôle Sud.
Le manuscrit
Le manuscrit a d'abord été la propriété de la famille Roland Bonaparte qui le céda à la bibliothèque de la Société de géographie.
En 2010, le manuscrit a été vendu à l’État, grâce au Fonds du Patrimoine.
Il est dorénavant conservé en pleine propriété par le département des cartes et plans de la Bibliothèque nationale de France.
Après numérisation, le manuscrit a été mis en ligne en mars 2014 sur le site Gallica.
En 2014, les Éditions des Saints Pères, spécialisées dans la publication de manuscrits originaux, publient dans une collection de luxe le manuscrit de Jules Verne.
Seuls mille exemplaires de cet ouvrage ont été édités.
Adaptations
Le roman a donné lieu à plusieurs adaptations, parmi lesquelles :
Cinéma / Télévision
* Vingt mille lieues sous les mers (1907), film français muet de Georges Méliès ;
* Vingt mille lieues sous les mers (1916), film américain muet de Stuart Paton ;
* Vingt mille lieues sous les mers (1954), film américain de Richard Fleischer pour les studios Disney.
James Mason incarne
le capitaine Nemo et Paul Lukas, Peter Lorre et Kirk Douglas campent ses invités.
Gardant un aspect industriel fin , il est considéré comme un précurseur du style futur à vapeur ;
* Vingt mille lieues sous les mers (1997), téléfilm américain de Rod Hardy, avec Michael Caine dans le rôle du capitaine Nemo ;
* 20,000 Leagues Under the Sea (1997), téléfilm britannique de Michael Anderson, avec Ben Cross dans le rôle du capitaine Nemo ;
* Nemo (1999),
projet de film inachevé de Christophe Gans sur un scénario coécrit avec Thierry Cazals, Roger Avary et Michael Cooper.
L'histoire relate la genèse du Nautilus avec un Nemo soldat pendant la guerre civile américaine.
Le capitaine Nemo fait également son apparition
dans :
Le Dirigeable volé (1967), film italo-tchécoslovaque de Karel Zeman
Le Capitaine Nemo et la ville sous-marine (1969), film britannique de James Hill avec Robert Ryan
L'Île mystérieuse (1973),
série télévisée française avec Omar Sharif dans le rôle du capitaine Nemo
* La Ligue des gentlemen extraordinaires (2003), film américano-danois de Stephen Norrington inspiré du comic éponyme
Théâtre
* En 2013, Sydney Bernard adapte
Vingt
mille lieues sous les mers où la mise en scène lyrique et fantastique à bord d'un Nautilus réaménagé est présentée aux enfants à partir de 7 ans.
En 2015, Christian Hecq et Valérie Lesort adaptent le roman de Jules Verne au théâtre du Vieux-Colombier.
Transposée dans un univers steampunk et fantastique, la production fait appel à des marionnettes manipulées par les comédiens, pour la première fois à la .
Disques
* 1955 : adaptation du film de Richard Fleischer dans la collection Le Petit Ménestrel (ALB11), avec les voix de Jean Gabin (Nemo), Jean-Pierre Lituac (Aronnax), Jacques Galipeau (Ned Land) et Frédéric O'Brady (Conseil), musique de Maurice Jarre ;
* 1972 : nouvelle adaptation du film de Richard Fleischer dans la collection Le Petit Ménestrel, avec la voix de Dominique Paturel ;
* 2008
: adaptation du roman chez Frémeaux & Associés, avec Charles Aznavour (Nemo) et Jacques Gamblin (Aronnax), musique de Yassen Vodenitcharov.
Bandes dessinées et livres autres que l'original
* lieues sous les mers, scénario de Jean-Christophe Vergne, dessins de Ramón de la Fuente, Nathan, 1980
* Nemo, le capitaine vengeur, scénario de Hugot, dessins de Jean-Marc Rochette, Bayard, 1988 (bande dessinée pour la jeunesse publiée en feuilleton dans Okapi)
* Nemo, bande dessinée en quatre tomes de Brüno
, parus entre 2001 et 2004.
* 20000 lieues sous les mers, de Gary Gianni, Mosquito, 2018
On retrouve le personnage du capitaine Nemo dans le comic La Ligue des gentlemen extraordinaires d'Alan Moore et Kevin O'Neill.
* Lors de la sortie du film de 1954, une sorte de roman-photo réalisé à partir d'images du film est apparue dans Le Journal de Mickey.
* Vingt mille lieues sous les mers, adapté par Geronimo Stilton, éditions Albin Michel Jeunesse.
Animation
* 1973 : 20 000 lieues sous les mers de Joseph Barbera et William Hanna (Australie).
* 1973 : 20 000 lieues sous les mers de Jules Bass et Arthur Rankin Jr.
(Etats-Unis).
* 1985 : 20 000 lieues sous les mers de Warwick Gilbert (Australie).
* 1990-1991 : Nadia, le secret de l'eau bleue (Japon) (
L'animé japonais reprend assez librement les thèmes de Vingt mille lieues sous les mers).
* 1994-1995 : 20 000 lieues dans l'espace (France).
* 2004 : 20 000 lieues sous les mers de Scott Heming (Etats-Unis).
Attractions
Le film de 1954 des studios
Disney a engendré une série d'attractions dans les parcs Disney :
20,000
Leagues
Under the Sea
, attraction en submersibles évoluant dans des décors aquatiques proches du film, présente au Magic Kingdom à Orlando jusqu'à son retrait en 1995.
Les Mystères du Nautilus à Disneyland Paris, visite du sous-marin avec reconstitution de l'attaque du calmar géant.
Cette attraction est associée à Space Mountain, lui-même inspiré de De la Terre à la Lune.
20,000
Leagues
Under the Sea
au parc Tokyo DisneySea
Cette version est proche de celle d'Orlando, bien que la technologie soit très différente.
Elle est localisée dans une reconstitution de L'Île mystérieuse, abritant également l'attraction Voyage au centre de la Terre .
Jeux vidéo
* 2002 : Le Secret du Nautilus, jeu d'aventure développé par T-Bot et édité par Cryo Interactive.
Il raconte l'histoire d'un scientifique au redécouvrant le sous-marin abandonné.
Il sera amené à l'explorer en détail, découvrir ses secrets (notamment grâce au journal holographique de Nemo), et devra échapper à l'intelligence artificielle de l'engin particulièrement hostile.
Illustrations
Fichier:20000 title 1.jpg|Première
partie.
Fichier
Vingtmillelieue00vern orig
0211 1.jpg|Seconde partie.
Fichier:20000 Abraham Lincoln.jpg|La
frégate
à vapeur (fictive) USS Abraham Lincoln, une frégate typique de la fin du .
Fichier
Vingtmillelieue00vern orig 0111 1.jpg|Parcours du Nautilus dans l'Océan Pacifique.
Fichier
Vingtmillelieue00vern orig 0297 1.jpg|Parcours du Nautilus dans l'Océan Atlantique.
Fichier:20000
Nautilus Nemo room.jpg|La cabine du Capitaine Nemo à bord du Nautilus.
Fichier:20000
Nautilus Salon.jpg|Le salon du Nautilus.
Fichier:20000 Nautilus engines.jpg|La salle des machines du Nautilus.
Fichier:20000 squid Nautilus viewbay.jpg|Face-à-face entre le capitaine Nemo et une pieuvre géante.
Fichier
Vingtmillelieue00vern orig 0210 1.jpg|Enterrement sous-marin.
Bibliographie
* M. Astier,
Le Nautilus a-t-il eu un précurseur ?
», Bulletin de la Société Jules Verne n° 2 (ancienne série), 1936, .
* Charles Dollfus
, «
L'origine du Nautilus », Bulletin de la Société Jules Verne n° 7 (ancienne série), 1937, .
* Raymond Thines
, « Nemo », Bulletin de la Société Jules Verne n° 7 (ancienne série), 1937, .
* Robert Taussat
, «
Qui servit de modèle au capitaine Nemo ?
», Bulletin de la Société Jules Verne n° 14, 1970, .
* Daniel Compère
, «
Conseil », Bulletin de la Société Jules
Verne
, 1971
, .
* Pierre Terrasse
, « George Sand et Vingt mille lieues sous les mers », Bulletin de la Société Jules Verne n° 22, 1972, .
* Charles-Noël Martin, «
George Sand et le Nautilus », Bulletin de la Société Jules Verne 26/27, 1973, .
* Alain Buisine,
Un cas limite de la description : l'énumération.
L'exemple de Vingt mille lieues sous les mers », dans Philippe Bonnefis, La Description, Lille, Université III et Presses Universitaires, 1974, .
* Pierre Terrasse
, «
La dédicace de Vingt mille lieues sous les mers », Bulletin de la Société Jules Verne 35/36, 1975, .
* Marcel Destombes,
Le manuscrit de Vingt mille lieues sous les mers de la Société de géographie de Paris », Bulletin de la Société Jules Verne 35/36.
* Michel Mercier,
Les dessous de la mer :
De Victor Hugo à Jules Verne », Revue des Lettres modernes, série Jules Verne n° 2 : «
L'écriture vernienne », Paris, Minard, 1978, .
* Guy Riegert,
Le Nautilus à Santorin », Bulletin de la Société Jules Verne n° 68, 1983, .
* Makis Trikoukis
, «
Le Capitaine Nemo et la Commune de Paris », Bulletin de la Société Jules Verne n° 77, 1986,
* Christian Chelebourg, préface de Vingt
mille lieues sous les mers, Livre de Poche-Hachette, 1990, .
* Christian Chelebourg
, «
Vingt mille lieues sur canapé », Bulletin de la Société Jules Verne n° 98, 1991,
* Olivier Dumas
, «
La loi du Nautilus », Bulletin de la Société Jules Verne n° 98, 1991,
* Olivier Dumas
, «
Les variantes de Vingt mille lieues sous les mers », Bulletin de la Société Jules Verne n° 105, 1993, .
* Michel Kotlarek
, « Massé sauvé des eaux », JV n° 32, Amiens, 1994, .
*James Reeves, 20,000 Leagues
Under the Sea
, traduction abrégée destinée à un jeune lectorat, Chatto & Windus (Londres, 1956)
/ Vintage Books (Londres, 2011).
* William Butcher, Twenty Thousand Leagues
under the Seas, nouvelle traduction avec important appareil critique, Oxford University Press, 2019.
