Naissance en juillet 1991|Naissance à Brest|Miss
France|Personnalité bretonne du XXe siècle|Personnalité bretonne du XXIe siècle|Journaliste
sportif
français|Participante à Miss Univers 2011|Participant à Danse
avec les stars|Élève de l'École supérieure de commerce de Brest
Laury Betty Thilleman, née le à Brest, est une reine de beauté et animatrice de télévision française.
Elle a été élue Miss Bretagne 2010, puis Miss France 2011.
Enfance et formation
Laury Thilleman est une Brestoise, fille d'un ancien militaire, Fabrice, et d'une mère agent territorial spécialisé des écoles maternelles, Sophie.
Elle a un frère, Hugo, et une sœur, Julie née le 18 juillet 2001.
Repérée par l'agence Elite à l'âge de 14 ans, elle est sélectionnée pour participer à la finale nationale, mais préfère abandonner pour mieux se consacrer à son parcours scolaire au lycée Amiral
Ronarc'h à Brest où elle passe un bac ES (économique et social)
spécialité anglais en 2009, obtenu avec la mention assez bien.
Toutefois, cette expérience lui ouvre les portes du mannequinat et lui permet plus tard de financer ses études et notamment son Bachelor en management à l'École supérieure de commerce Bretagne Brest.
En parallèle, elle est hôtesse au club de football, le Stade brestois 29 et passionnée de surf et de natation.
Laury sort diplômée de l'École supérieure de commerce Bretagne Brest en 2014 et suit ensuite une formation de deux ans en alternance avec Eurosport
- qui finance cette formation
- au Centre de formation et de perfectionnement des journalistes (CFPJ) lui permettant d'obtenir un diplôme de journalisme option télévisée en 2017.
Miss France 2011
Élue successivement
Miss
Bretagne
Nord 2010 à Lamballe, puis Miss Bretagne 2010 à Pontivy
, elle devient Miss France 2011 le , au Zénith de Caen à 19 ans, succédant à Malika Ménard, Miss France 2010.
Il s'agit de la première Miss Bretagne à avoir été élue Miss France depuis quarante-neuf ans.
Devant un jury, présidé par Alain Delon, et composé de Sandrine Quétier, Sophie Thalmann, Ingrid Chauvin, Pauline Delpech, Philippe Lelièvre et Grégoire, elle est élue par les votes du public et du jury avec plus de 35 % des votes des téléspectateurs.
Ses dauphines :
* : Clémence Oleksy, Miss Auvergne, candidate à Miss Monde 2011
Année de Miss France
Le 22 janvier 2011, en direct du Midem de Cannes, elle fait partie des remettants de prix à la des NRJ Music Awards, retransmise en direct sur TF1.
Durant l'été 2011, elle participe au jeu Fort Boyard sur France 2.
Elle a joué aux côtés des anciennes Miss France Nathalie Marquay, Alexandra Rosenfeld, Chloé Mortaud, Malika Ménard, et du journaliste et animateur
Christophe Beaugrand en faveur du Mécénat Chirurgie Cardiaque.
Pendant son année de Miss France, elle a notamment voyagé au Brésil pour le concours de Miss Univers 2011, à l'Île Maurice, en Guadeloupe, à Tahiti, à Saint-Pierre-et-Miquelon, au Mexique, en France métropolitaine et outre-mer, notamment à La Réunion.
Concours Miss Univers 2011
Le 12 septembre 2011, elle représente la France au concours de Miss Univers à São Paulo (Brésil).
Elle se classe dans le Top 10 ().
De plus, le site Missosology spécialisé dans les concours de beauté lui a décerné le titre de Miss Fashionista 2011, récompensant la miss la mieux habillée de la compétition.
En marge du concours, elle se classe également de Miss Elégance Universe.
Par la suite, lors d'une interview téléphonique accordée au journal Première, il lui a été demandé - entre autres choses
- ce qu'elle pensait de la gagnante du concours (Leila Lopes, Miss Angola), ce à quoi elle a répondu
Ces propos ont été le sujet d'un article sur le blog du quotidien The Washington Post, qui a alors qualifié la Française de « mauvaise perdante ».
Plusieurs miss de divers pays affirmeront que miss Angola était peu participative aux épreuves préliminaires.
L'après Miss France
À Brest, le 3 décembre 2011, elle cède sa couronne à Delphine Wespiser, Miss Alsace élue Miss France 2012.
À la suite de la parution de photos dénudées dans Paris Match
afin de faire la promotion de son livre durant l'hiver 2012, Laury Thilleman est destituée de son titre de Miss France pendant 2 mois.
Mais après avoir fait des excuses au comité Miss France, Sylvie Tellier annonce que le titre de Miss France 2011 lui était rendu, bien qu'aucune candidate de l'élection de Miss France 2011 ne l'ai remplacé durant ces 2 mois.
Elle n'est pas invitée à l'élection de Miss France 2013 mais est présente dans le public de l'élection de Miss France 2014 au Zénith d'Orléans aux côtés d'autres anciennes Miss France.
Carrière à Eurosport
Peu de temps après la remise de son titre, elle présente l'émission Eurosport
Top 10 le à 20 h 15 sur Eurosport France, puis devient journaliste sportive lors des championnats de natation à Dunkerque, à partir du 23 mars 2012 sur Eurosport.
Le , elle reçoit le Prix «
Jeune talent » des Lucarnes d'or décerné par le site internet
En Pleine Lucarne et par Télé 2 semaines.
En mai-juin 2015, elle tient une chronique people dans l'Émission Double Dames, à partir de 10h, en direct de Roland-Garros.
À partir du 27 novembre 2016, elle anime le magazine Hors piste, le mag sur Eurosport 1.
L'émission traite des disciplines alpines, nordiques et extrêmes.
Laury est entourée de consultants : l'ex-patineuse Nathalie Péchalat, le vice-champion du monde de super-G Gauthier de Tessières et Xavier Bertoni, vainqueur en superpipe des X-Games en 2009.
Ouvrages
Le 14 juin 2012, Thilleman sort un ouvrage intitulé Le métier de paraître (aux éditions Dialogues), retraçant son parcours en tant que Miss France 2011, puis participe au festival des «
Étonnants Voyageurs 2012
» de Saint-Malo
Le 16 mai 2018, elle sort un livre intitulé Au TOP (Tonic
- Organic
- Positive)
qui inclut des conseils pour mieux bouger, mieux manger et améliorer son état d'esprit dans une quête du mieux être.
Émissions
Participations
Le 27 juin 2012, elle accorde une interview à l'émission Sept à huit, diffusée sur TF1, dans lequel elle parle de son livre et des moments, bons et moins bons, de son année de Miss France, notamment de sa présence aux concours internationaux comme Miss Univers.
Elle évoque ainsi les avoir mal vécus physiquement (entorse, hématomes, pertes de cheveux, etc.), particulièrement à cause des « nombreuses répétitions de chorégraphie et du maquillage outrancier qu'elle devait porter ».
Cependant, elle parle également des « moments inoubliables », « de rencontres et de bonheur, qui font qu'elle n’aurait pas hésité à garder son titre une seconde année ».
En 2012, elle participe à nouveau au jeu Fort Boyard pour une « Spéciale Halloween » aux côtés des anciennes Miss France Sylvie
Tellier
, Corinne Coman, Lætitia Bléger, de la Miss France en titre Delphine Wespiser, et de Christophe Beaugrand en faveur du Fonds international pour la protection des animaux (IFAW).
Le 8 février 2013, elle est candidate à l'émission de téléréalité Splash : le grand plongeon sur TF1.
Elle atteint la finale du 22 février où elle est termine .
À l'automne 2013, elle participe à la quatrième saison de l'émission Danse avec les stars sur TF1, et termine septième de la compétition.
À partir du 19 décembre 2013, elle fait partie de la tournée Danse avec les stars, d'abord à Paris-Bercy puis en janvier et février 2014 partout en France ainsi qu'à Bruxelles.
En 2015, elle participe à Stars sous hypnose présentée par Arthur sur TF1.
En juin 2015, elle participe de nouveau à Fort Boyard.
Elle joue aux côtés de Sylvie Tellier, la miss France en titre Camille Cerf, les anciennes Miss France Sylvie Tellier, Alexandra Rosenfeld, Rachel Legrain-Trapani et l'humoriste Jarry, en faveur de la Fondation AVEC qui lutte contre le cancer.
Le 12 septembre 2015, elle participe au Grand concours des animateurs présenté par Carole Rousseau.
Le 14 janvier 2016, elle participe au jeu L'Œuf ou la Poule ? présenté par Camille Combal en première partie de soirée sur D8.
Elle participe, en tant que coach, à l'émission
Un village à la diète diffusée le 20 juillet 2018 sur TF1, aux côtés du chef étoilé Thierry Marx, du médecin nutritionniste Vanessa Rolland, et de l'entraîneur d'athlétisme Renaud Longuèvre.
Le 15 décembre 2018, elle est membre du jury (exclusivement féminin) de l'élection de Miss France 2019 se déroulant au Zénith de Lille et retransmise sur TF1.
Animatrice et chroniqueuse
* 2011 : Eurosport
Top 10 sur Eurosport : présentatrice
* 2012 :
Championnats de natation à Dunkerque sur Eurosport
* 2013 : Touche pas à mon poste !
sur D8 : chroniqueuse
*2016-2017 :
Hors piste, le mag sur Eurosport avec Nathalie Péchalat
*2017 :
Le Plein de sensations sur France 4 avec Sinclair et Laurent Maistret : animatrice
*2017-2018
: Une fois pour toutes - Rire contre le sexisme sur France 4 : animatrice
*2018 :
Seul contre tous sur France 2 : coanimatrice avec Nagui
*2018 et 2019 : La Fête de la musique :
Tous à Nice !
(concert à Nice retransmis en direct sur France 2) : coanimatrice avec Garou
*2018
: Off roads, les routes de l’extrême sur RMC Découverte
Vie privée
Depuis le 3 décembre 2015, elle est en couple avec le chef cuisinier Juan Arbelaez.
Filmographie
* 2014 : Alice Nevers, le juge est une femme (saison 12, épisode 9) : Louise Chevalier
* 2016 : Camping Paradis (saison 7, épisode 4) : Emma Paoli
Bibliographie
* 2012 :
Le métier de paraître
- journal d'une Miss, octobre 2010
- avril 2012, éditions Dialogues.
* 2018 :
Au TOP!
Tonic
- Organic
- Positive
- 16 mai 2018, Editions Tana .
* 2019 : "30 jours pour être au Top !
", Éditions First
Engagement humanitaire
* Depuis 2015
- elle participe à La Nuit de l'Eau en faveur de l'UNICEF.
En 2015 - Participe à Fort Boyard pour la Fondation AVEC qui lutte contre le cancer.
* Depuis 2012
- Récolte des fonds pour Mécénat Chirurgie Cardiaque.
Parcours
* Miss Bretagne
Nord
, élue le 12 octobre 2010 à Lamballe.
* Miss Bretagne 2010
, élue le 26 octobre 2010 à Pontivy.
* de Miss Univers 2011
, élue le 12 septembre 2011 à São Paulo, Brésil.
