Thème artistique|Représentation d'Aphrodite ou Vénus
La naissance de Vénus » (ou Vénus anadyomène) est un thème de peinture et de danse, consistant en la représentation de la mythographie fondatrice de déesse de l'Amour, commune aux mythologies grecque: (Aphrodite) et romaine (Vénus).
Peinture
* 79 :
La Naissance de Vénus ou Vénus sortie des eaux ou Vénus anadyomène, fresque de Pompéi.
* 1485 : La Naissance de Vénus de Sandro Botticelli.
* 1520 : La Naissance de Vénus de Raphaël (Vatican)
* 1520-1525 :
La Naissance de Vénus ou Vénus Anadyomène de Titien ;
* avant 1546 :
La Naissance de Vénus de Jules Romain (Rome).
* 1740 : La Naissance de Vénus ou Le Triomphe de Vénus de François Boucher ;
* 1754 : La Naissance de Vénus ou Vénus de François Boucher ;
* 1753-1755 :
La Naissance de Vénus de Jean Honoré Fragonard.
* 1824 : La Naissance de Vénus ou Vénus sortant de l'onde dessin de Girodet-Trioson, musée du Louvre département des Arts graphiques ;
* 1838 : La Naissance de Vénus ou Vénus anadyomène dite aussi Vénus marine de Théodore Chassériau ;
* 1808-1848 :
La Naissance de Venus ou Vénus Anadyomène de Jean-Auguste-Dominique Ingres ;
* 1852 : La Naissance de Vénus d'Henry
Courtney Selous ;
* 1859 : La Naissance de Vénus de Gustave Moreau (d'après Botticelli), musée Gustave Moreau ;
* 1863 : La Naissance de Vénus d'Alexandre Cabanel ;
* 1870 : La Naissance de Vénus de Gustave Moreau, musée Gustave
Moreau
* 1872 : La Naissance de Vénus ou Vénus anadyomène d'Arnold Böcklin ;
* 1879 : La Naissance de Vénus de William Bouguereau ;
* 1890 : La Naissance de Vénus ou L’Étoile ou Vénus sortant des eaux de Jean-Léon Gérôme.
* 1907 : La Naissance de Vénus d'Henri Gervex, musée du Petit-Palais à Paris ;
* 1922 : La Naissance de Venus ou Vénus Anadyomène de Georges Sabbagh, musée des Années Trente ;
* 1934 : La Naissance de Vénus d', National Gallery of Scotland ;
* 1938 : La Naissance de Venus de Robert Heitz, musée d'art moderne et contemporain de Strasbourg ;
* 1940 : La Naissance de Vénus de Raoul Dufy (d'après Botticelli), musée d'Art moderne de la Ville de Paris ;
* 1945 : La Naissance de Vénus ou Vénus Anadyomène de Raoul Dufy (d'après Botticelli), musée national d'Art moderne
- Centre Georges Pompidou ;
* 1963 : La Naissance de Vénus d'Alain Jacquet
Littérature
* 2003 : La Naissance de Vénus ou The Birth of Venus de Sarah
Dunant ;
Danse
* 1665 : Ballet royal de la Naissance de Vénus, ballet d'Isaac de Benserade et Jean-Baptiste Lully ;
* 1696 : La Naissance de Vénus, ballet de Pascal Collasse ;
* 1817 : La Naissance de Vénus et de l'Amour, ballet de Jean-Antoine Petipa.
Voir aussi
Références
s9lzs4xdxl3av9a4avia2hx6q4nxf7y
