Bois
Le bois est un matériau naturel d'origine végétale.
Il est constitué par un tissu végétal formant la plus grande partie du tronc des plantes ligneuses.
Le bois assure, chez la plante, le rôle de conduction de la sève brute des racines jusqu’aux feuilles et le rôle de soutien mécanique de l'arbre ou de l'arbuste.
Il sert aussi parfois de tissu de réserve.
Fichier:
Wood grain.jpg|thumb|Bûche de chêne.
Fichier
Writing desk, Pierre Gole, Paris, c. 1680, ebony, rosewood, fruitwoods, gilt wood, pewter, brass
- California Palace of the Legion of Honor
- DSC07729.JPG|thumb|L'ébéniste crée des meubles raffinés en recouvrant leur bois massif de marqueterie composées de bois précieux.
(table attribuée à Pierre Gole, ).
File:
Amsterdam GWL 24 (8337859560).jpg|thumb|Lambris de bois sur façade d'appartements (banlieue d'Amsterdam).
File:
Wooden head.jpg|Texture de bois-mort.
La norme NF B 50-003 (définissant la nomenclature du bois) le définit comme « un ensemble de tissus résistants secondaires (de soutien, de conduction, et de mise en réserve) qui forment les troncs, branches et racines des plantes ligneuses.
Issu du fonctionnement du cambium périphérique, il est situé entre celui-ci et la moelle ».
Il s'agit d'un des matériaux les plus appréciés pour ses propriétés mécaniques, pour son pouvoir calorifique et comme matière première pour de multiples branches industrielles.
Il a de nombreux usages dans le bâtiment et l'industrie (industries papetières, industries chimiques…), et en tant que combustible.
Certaines plantes (palmiers, bambous…) produisent des tissus lignifiés mais non issus d'un cambium secondaire : il ne s'agit donc pas de bois.
La discipline qui étudie le bois est la xylologie, une collection d'échantillons de bois s'appelle une xylothèque.
Paléobotanique
Deux fossiles de plantes vieux de 407 millions d’années, dont les tiges étaient faites de bois, ont été découverts dans la carrière de Châteaupanne (Massif armoricain, Maine-et-Loire).
L'importance de cette découverte est double : elle recule de 10 M d'années la date d'apparition du bois, l'amenant ainsi au début du Dévonien ;
et parce que la plante ne mesurait que de 10 à de hauteur, elle infirme la théorie jusqu'ici prévalente en prouvant que le bois est apparu avant les feuilles et les graines, et s'est développé à l'origine pour aider la circulation de la sève (liée à la forte diminution de gaz carbonique dans l'atmosphère à cette époque) et non pour soutenir la plante structurellement dans sa croissance comme on le pensait ;
cette fonction de support est donc intervenue plus tard dans l'évolution globale des végétaux.
La carbonisation (bois carbonisé), l'immersion dans l'eau (bois gorgé d'eau), la minéralisation et fossilisation (bois pétrifié) sont les trois moyens par lesquels un bois va défier les temps historiques.
Structure
La structure se compose d'une section transversale, perpendiculaire au tronc ou à la branche.
Le bois est dit « bois de bout » ou « bois debout ».
Il y a deux sections longitudinales, dont : la section radiale, longitudinale et parallèle aux rayons.
Le bois est dit « bois de fil » ou « bois en fil » ;
et la section tangentielle, longitudinale et perpendiculaire aux rayons
- également du bois en fil.
Étude macroscopique
Sur la coupe transversale on observe les différentes couches circulaires du bois qui vont du centre vers la périphérie :
* Moelle : partie la plus centrale de l'arbre, est ce qui reste du xylème primaire.
Importante dans les jeunes pousses
, elle disparaît souvent avec l'âge pour ne laisser qu'un canal de faible section.
La moelle est un ensemble de tissus spongieux qui évoluent en vieillissant.
* Bois
: xylème secondaire lignifié, composé en régions tempérées de cernes.
On distingue deux zones :
** Duramen :
masse principale du tronc, formant le "bois parfait".
Formé par les cernes les plus anciens, il est composé de cellules mortes, lignifiées et imprégnées de tanin ou de colorants selon les essences, il se distingue en général de l'aubier par une couleur plus foncée.
Ses vaisseaux ne sont plus fonctionnels.
** Aubier : couches concentriques de cellules non encore lignifiées formant un bois encore "imparfait".
Formé par les cernes les plus récents, il y circule les matières nutritives.
Les cernes se transforment en duramen après une période de 4 à 20 ans.
* Écorce : partie la plus externe, composée de différentes parties :
** Cambium libéro-ligneux : zone de croissance ou méristème, c'est l'assise génératrice (de quelques cellules d'épaisseur) qui donne naissance au bois du côté interne et au liber (phloème secondaire) du côté extérieur.
Le cambium libéro-ligneux produit plus de bois que de liber.
** Liber :
partie interne et de l'écorce.
Le liber comporte un ensemble de vaisseaux dans lesquels circule la sève élaborée.
Les cellules du liber meurent lorsqu'elles se différencient : l'écorce s'exfolie, et tombe ou se fend longitudinalement.
** Suber (ou liège) : partie la plus externe ayant un rôle de protection.
Celle-ci contient une substance imperméable, la , qui protège les couches internes.
Entre le liber et le suber, il existe un second méristème : le cambium subéro-phellodermique (ou phellogène), qui produit le phelloderme du côté interne et le suber du côté externe.
Cependant, contrairement au cambium libéro-ligneux le cambium subéro-phellodermique produit plus de suber (vers l'extérieur) que de phelloderme (vers l'intérieur).
Il sert en effet à compenser l'expansion de la circonférence de l'arbre, et à limiter les fentes créées par cette expansion.
On observe également des structures allant du centre vers la périphérie : les rayons.
En observant plus précisément les couches annuelles appelées « cernes », on peut voir qu'ils sont eux-mêmes divisés en deux zones.
Le bois de printemps est la première zone formée chaque année ;
c'est un bois tendre et riche en vaisseaux.
La seconde zone est faite de bois d’été, plus dense et résistant.
La différence entre les deux types de bois est plus ou moins visible selon les essences de bois : très visible chez le chêne dont le bois est hétérogène, elle l'est moins pour les arbres dont le bois est homogène comme le hêtre.
Ces cernes sont le résultat d'une alternance des saisons, et sont absents chez les bois des arbres intertropicaux qui croissent de manière plus continue.
Étude microscopique
Le bois est constitué essentiellement de la paroi des cellules végétales.
Il existe deux types de bois, composés de différents types de tissus végétaux :
Bois
homoxylé
On le trouve chez les gymnospermes ("résineux").
* Fibres trachéides, ayant à la fois les rôles de soutien et de conduction
* Rayons :
fibres trachéides et parenchymes horizontaux) ;
Bois hétéroxylé
On le trouve chez les angiospermes (plantes à fleur).
Les fonctions de soutien et de conduction sont effectuées par des cellules différentes :
* Fibres (librifomes et trachéides)
faisceaux de cellules résistantes, disposées dans le sens axial, qui assurent la rigidité et la résistance mécanique du bois.
Il s'agit d'un biocomposite constitué de cellulose, d'hémicellulose et de lignine.
* Vaisseaux : formés d'éléments de vaisseaux, cellules creuses qui servent à conduire la sève brute depuis les racines jusqu'aux feuilles.
* Parenchyme vertical : des cellules parenchymateuses contribuent au transport des nutriments.
Ces parenchymes, associés aux vaisseaux, donnent des motifs particuliers à chaque essence sur la coupe transversale (perpendiculaire à l'axe du tronc).
* Rayons ligneux (ou médullaires) : parenchyme horizontal, constitué de cellules de réserve à parois épaissies et lignifiées, qui accompagnent le tissu vasculaire.
Ces cellules participent en outre à la fonction de soutien.
Leur orientation est transversale et rayonnante en partant de l'axe longitudinal de l'arbre.
La photo de droite montre quelques rayons ligneux qui partent du centre du tronc.
La disposition des tissus, la forme et la taille des cellules, est appelée plan ou rayon ligneux.
Celui-ci est caractéristique de chaque essence.
Par exemple, il donne ce qu'on appelle « la maillure », qui est l'aspect de la coupe radiale du bois (coupe longitudinale dans le sens du rayon de l'arbre, les rayons ligneux étant observables sous forme de bandes, parfois décoratives).
Cette maillure est caractéristique chez le chêne, le hêtre, le platane, le niangon et l'acajou.
Les cellules et les fibres sont orientées dans le sens axial, qui détermine le « fil du bois ».
Composition chimique
La composition chimique élémentaire du bois varie suivant les espèces, mais grossièrement le bois est constitué d'environ 50 % de carbone, 42 % d'oxygène, 6 % d'hydrogène, 1 % d'azote et 1 % de minéraux (principalement Ca, K, Na, Mg, Fe, Mn).
On trouve également du soufre, du chlore, du silicium, du phosphore, et d'autres éléments en faible quantité.
Le bois est constitué principalement de matières organiques (cellulose et lignine) et d'un faible pourcentage (de 1 à 1,5 %) d'éléments minéraux.
Il contient également une part d'humidité variable.
* Autres substances organiques : polysaccharides, pentosanes, hexosanes, résines, tannins, colorants, cires, alcaloïdes, composés aromatiques volatiles, etc.
Cas particulier des bois pollués
Des arbres ayant poussé sur des sols pollués ou exposés à des retombées de certains polluants aériens peuvent avoir conservé certains de ces polluants (radionucléides éventuellement) dans leur bois.
Teneur en carbone
Connaitre le taux de carbone du bois est important pour évaluer certaines qualités du bois et essentiel pour bien quantifier les stocks forestiers de carbone, et pour évaluer avec plus de précisions le rôle des arbres dans le cycle du carbone.
Une hypothèse générique communément admise et utilisée est que le bois comprend 50% de son poids en carbone.
Il a été montré en 2011 qu'elle pouvait être à l'origine de biais scientifiques.
Cette assertion ne traduit en effet pas les variations de taux de carbone du bois existant dans le monde réel.
Ainsi l'analyse (publication 2011) de carottages de 59 essences forestières panaméennes provenant d'une même zones géographique a montré une grande variation de leurs teneurs en carbone (même parmi des espèces co-occurrentes).
Ce taux varie significativement d'une espèce à l'autre (de 41,9 à 51,6% dans cette expérience), sans lien phylogénétique ni corrélation à la densité du bois ou à la hauteur maximale des arbres, pas plus qu'aux caractéristiques démographiques de la parcelle (taux de croissance relatif, taux de mortalité...).
Propriétés physiques
* Hygroscopicité :
Pour le bois, il s'agit généralement de taux d'humidité noté H%, dite humidité sur sec (par rapport au bois anhydre).
Son calcul est le suivant: H%
Masse humide moins Masse anhydre)divisée par la Masse anhydre)x100.
dit :
Masse d'eau pure/Matière sèche)x100.
Le taux d'humidité varie de 50 à 120 % (ou plus) pour le bois saturé (bois vert), de 10 à 20 % pour le bois séché à l'air (pour le séchage il faut env.
1an/cm d'épaisseur de la planche), et 10 % et moins pour le bois séché artificiellement (par air chaud climatisé, pompe à chaleur ou vide principalement) (séchage entre 1 et 3 semaines).
Il existe trois types d'eaux dans les bois :
L'eau libre est l'eau présente dans le bois vert.
De façon imagée, c'est l'eau qui sort de l'éponge quand on la presse.
Lors de l'évacuation de cette eau, le bois ne prend pas de retrait.
L'eau liée est l'eau qui entre dans la composition des fibres.
Pour notre éponge, il s'agit de l'eau contenue entre les fibres de la matière mais que nous ne pouvons pas essorer.
C'est l'eau qui est retirée entre 30 % et 0 % d'humidité, et c'est son évaporation qui provoque le retrait lors du séchage.
L'eau de constitution est l'eau qui entre dans la composition chimique des molécules du bois.
Son élimination entraîne la destruction du bois (par le feu par exemple).
* Résistance mécanique :
Résistance à la traction et à la compression (le bois a cependant une meilleure résistance à la traction qu'à la compression).
* Propriétés mécaniques du bois massif :
Soumis à des sollicitations mécaniques de faible intensité, le bois massif est susceptible de déformations réversibles qui peuvent être considérées comme élastiques (élasticité).
Toutefois, comparé au comportement élastique de nombreux autres matériaux utilisés notamment en construction, celui du bois massif a des spécificités remarquables.
Le comportement mécanique du bois massif est très fortement "anisotrope" et, dès que le temps d'application des sollicitations mécaniques devient important, la pièce sollicitée exhibe des déformations différées qui peuvent être décrites, lorsque les charges imposées sont inférieures à 30 % de la charge de rupture, dans le cadre d'un modèle de comportement "viscoélasticité linéaire anisotrope".
* Densité : la densité du bois est généralement inférieure à 1 (le bois flotte) en raison des vides dans sa structure.
Cette densité varie fortement selon un certain nombre de paramètres : l'essence, son degré d'humidité, la situation géographique et son climat, la situation du prélèvement dans l'arbre.
On exprime cette densité normalement pour un taux d'humidité égal à 15 % (la moyenne est entre l'état anhydre et l'état de saturation).
La densité à 15 % se situe généralement entre 0,5 et 0,7, mais peut varier considérablement, de 0,1 pour le balsa, 0,4 pour les bois légers (sapin, épicéa, peuplier), 0,8 à 1 pour les bois durs (if, teck, olivier), 1,0-1,15 pour l'ébène, 1,1-1,2 pour l'azobé et 1,3-1,4 pour le gaïac (bois de fer).
* Durabilité :
bien qu'il s'agisse d'un matériau biodégradable, le bois peut durer dans certaines conditions plusieurs siècles, comme en témoignent de nombreuses charpentes de monuments anciens.
Les paramètres favorables à la durabilité du bois sont le maintien en atmosphère sèche, la densité élevée, la composition chimique, la période de coupe, liée à l'essence (présence de résines, d'oléo-résines, de tanins).
Le bois de cœur est plus durable que l'aubier, plus riche en matières fermentescibles.
Parmi les espèces les plus durables, on classe le cèdre, le sequoia, le robinier faux-acacia, le mélèze, le chêne, le châtaignier… et parmi les moins durables : le sapin, l'épicéa, le hêtre, le peuplier, le tilleul…
* Propriétés isolantes : du fait de sa structure cellulaire, qui emprisonne de l'air sous forme de petits volumes, le bois est un mauvais conducteur de la chaleur.
Cependant sa conductibilité thermique est très variable en fonction de son degré d'humidité, de sa densité et de l'essence considérée, ainsi que de l'orientation par rapport au fil du bois : il est meilleur conducteur dans le sens axial que dans le sens radial.
On utilise couramment des panneaux agglomérés en particules de bois comme isolants thermiques.
Défauts des bois
Parmi les défauts techniques courants connus du bois, on rencontre les fentes avec la gélivure, la roulure, la cadranure, les gerçures et les fissures internes.
Des modifications de la composition chimique des arbres peuvent entrainer une coloration anormale du cœur : le cœur noir pour le frêne ou rouge du chêne notamment.
Des anomalies de croissance peuvent apparaître : irrégularité des couches annuelles, nœuds vicieux, entre-écorce, fil ondulé (le rebours)
, fibre torse ou bois vissé
, bois madré ou ronceux, broussins (ou loupes)
Les arbres exposés au vent, aux chocs thermiques, ayant été malades ou ayant poussé sur des glissements de terrain, présentent en général plus de ces « défauts » dont certains sont très recherchés en marqueterie.
Le bois peut également souffrir de blessures.
Les plaies d'élagages regroupent les nœuds formés à la suite de cassures, naturelles ou non, de branches.
Les frottures sont produites par l'arrachage de l'écorce.
Les corps étrangers provoquent aussi une réaction de l'arbre avec la création d'un bourrelet de recouvrement.
Ces « défauts », réputés plus esthétiques que mécaniques, posent des problèmes pour le travail du bois (encrassement des outils) et pour son entretien (écoulements de résine par temps chaud).
Les arbres les plus touchés ont généralement poussé sur des lieux secs et exposés au vent (arbres isolés, arbres de lisière ou ayant poussé en bordure de cloisonnements forestiers exposés au vent (on a montré que des arbres haubanés présentent moitié moins de poches de résine, et que ce risque augmente dans les années les moins pluvieuses).
C'est donc un défaut qui pourrait devenir plus fréquent avec le dérèglement climatique.
Autres défauts
Le bois est un matériau combustible.
En brûlant, il s'enflamme, produit de la fumée, et dégage des gaz combustibles.
Cependant, en construction il est plus résistant au feu qu'une structure métallique.
En effet, il garde longtemps ses propriétés mécaniques avant de céder, tandis que le métal a tendance à se plier au bout de quelques minutes de combustion.
Cet inconvénient se transforme par ailleurs en avantage quand il s'agit de se chauffer.
Le matériau est sensible aux variations climatiques.
Ceci aussi devient un avantage en matière de régulation de l’hygrométrie dans les bâtiments
Altération du bois
Attaque de champignons
Divers champignons dits lignivores s'attaquent à la lignine et à la cellulose.
Ils peuvent s'introduire dans l'arbre à la faveur de blessures, de coupes ou de piqures d'insectes.
Ces champignons peuvent être responsables (avant ou après la coupe ou la mise en œuvre du bois) de différentes altérations ;
visuelles, mécaniques ou les deux à la fois.
Beaucoup de bois résineux et feuillus bleuissent lorsqu'ils restent exposés aux intempéries.
Cette altération est uniquement esthétique et n'altère en rien les propriétés du bois attaqué.
En revanche la pourriture fibreuse, la pourriture cubique (aspect de bois calciné brun), ou la pourriture molle, sont des altérations mécaniques du bois causées par des champignons lignivores qui dégradent la lignine et/ou la cellulose du bois.
En règle générale, l'attaque d'un bois par les champignons peut se mesurer simplement.
Toute attaque est caractérisée par une perte de masse du bois (perte pouvant atteindre 80 % de la masse initiale).
Le champignon le plus connu et redouté est peut-être la mérule pleureuse qui se présente typiquement sous la forme d'une grosse tâche duveteuse blanche qu'on trouve par exemple sous des sols étanches posés sur des planchers de bois qui ont été exposés à l'eau ou sur les poutres ancrées dans un mur très humide.
Les champignons ne peuvent se développer dans le bois que s'il contient plus de 20 % d'humidité.
Un bois sec .
Fichier
MDF Sample.jpg|Panneau de fibres à densité moyenne MDF (dit Médium).
Fichier:
Okon brus.jpg|Latté.
Pavés en bois
Usages artisanaux
Le bois est un moyen d'expression artistique dans la marqueterie et la sculpture sur bois,
* C'est un support traditionnel pour la peinture à l'huile ou à tempera sur panneau de bois.
Depuis l'Égypte ancienne le bois est recouvert de gesso poli avant d'être peint.
* En cuisine
, certaines parties d'arbres sont consommées dans divers pays (pousses de bambou, cœur de palmier, etc.)
Autres usages
La chimie verte cherche à tirer des molécules d'intérêt (pharmaceutiques notamment) du bois.
Quelques molécules d’intérêt alimentaire en sont extraites dont par exemple la molécule qui donne le gout artificiel de la fraise aux yoghourts.
On a utilisé des copeaux ou sciures de chêne (plus ou moins légalement) pour donner un goût de tonneau ou de tannin à certains vins.
Certains bois sont utilisés en médecine traditionnelle, ainsi que des écorces (dont dans des cosmétiques modernes (ex : extrait d'écorce de bois de Panama (Quillaja saponaria), et extraits d'écorce d'épinette ;
extrait d'écorce de pin maritime des Landes, dont le Pycnogenol, qui est le nom chimique du «
Tanin condensé », qui était en 2014 vendu comme complément alimentaire ou additif dans plus de 700 produits alimentaires ou cosmétiques vendus dans le monde .
Des phytostérols sont aussi extraits de bois de résineux, utilisés comme compléments alimentaires ou «
aliments fonctionnels »
comme les yaourts ou les margarines supposées anti-cholestérol («
allégation de santé
» reconnue par l’Autorité européenne de sécurité des aliments (EFSA), puis remise en question par l’ANSES).
Économie
La production de bois est le plus souvent le résultat de la sylviculture.
La filière bois couvre les secteurs de l’imprimerie, la construction, l’énergie ou encore l’ameublement, où la France est la européen.
La construction bois est également un secteur qui se développe avec une hausse de la demande de 20 % en 5 ans.
Le bois y est plébiscité pour ses qualités environnementales, en tant que régulateur de l’hygrométrie à l’intérieur du bâtiment mais aussi pour ses qualités thermiques et acoustiques.
Le bois transmet la chaleur 15 fois moins vite que le béton et 400 fois moins vite que l’acier.
* Bois en grumes pour sciage et placage : 1 025 millions de m³.
* Autres bois ronds industriels :
169 millions de m³.
Production mondiale par pays
Les principaux pays producteurs de bois rond en millions en 2014.
Des parcelles de forêts sont vendues à des investisseurs (ou groupe d'investisseurs) qui exploitent ainsi de nombreux hectares afin de tirer profit du nouvel or brun.
Achetés au bon moment, les hectares ne coûtent que très peu, il faut néanmoins un certain capital pour les restaurer (plantation, protection contre la faune et la flore pouvant porter atteinte aux nouveaux arbres) et pouvoir en tirer profit par la suite.
Il faut en moyenne 5 ans pour que les parcelles achetées commencent à porter leurs fruits, et le double pour rembourser le prix d'achat.
L'achat de parcelles forestières rapporte à la fois avec la vente du bois en lui-même (plus le prix du pétrole est haut, plus le bois est cher), mais aussi avec le prix de l'hectare qui a par exemple pris 19 % en 2010, et 11 % en 2011.
Ces investissements permettent à la fois d'assurer une production de bois soutenue sans pour autant endommager les ressources naturelles disponibles puisque les plantations sont entretenues dans l'espoir d'avoir une rentabilité sur le long terme (en moyenne 5 ans pour rentabiliser un achat en Amérique du Sud).
Deux certifications forestières encadrent d'ailleurs l'exploitation et la commercialisation du bois.
Le PEFC (majoritaire sur le territoire français) et le FSC.
Santé humaine et environnementale
Diverses huiles essentielles, gommes, résines et autres extraits de bois ont une utilisation médicinale depuis l'antiquité, de même que l'inhalation de la fumée de certains bois.
Certains bois tropicaux sont toxiques et d'ailleurs utilisés par des populations autochtones pour produire des poisons (utilisés pour des formes de pêche et chasse dites ).
Certaines sèves (dont les sèves de type latex) ou écorces peuvent être violemment et parfois mortellement toxiques.
La poussière de bois (cf. sciage, ponçage…) ou issues des champignons (dont moisissures), acariens ou insectes
le consommant peut être un puissant allergène, cause de cancers des voies respiratoires, et provoquant ou aggravant notamment l'asthme du travailleur ou certaines allergies.
La poussière de bois est classée dans le groupe des cancérogènes certains pour l'homme par le CIRC.
Les scieurs, menuisiers, bricoleurs et parfois les bûcherons y sont les plus exposés, souvent affectés de rhinites et plus rarement d'asthme, avec rares cas d'urticaire de contact (par exemple avec le Mukali (Aninger robusta).
Quand l'allergie est bien installée, l'asthme ne disparait plus durant le week-end ou les congés.
Les pesticides utilisés pour le traitement du bois (fongicides, insecticides), notamment à base d'arsenic peuvent aussi être à l'origine d'intoxications et/ou d'allergies.
Certains bois exotiques contiennent des alcaloïdes ou autres molécules fongicides, bactéricides et insecticides, qui les rendent naturellement résistants aux champignons et insectes.
Certaines de ces molécules (composés organiques) sont parfois rémanentes et toxiques ou volatiles.
Ils peuvent dans certaines circonstances quitter le bois, qui est donc à éviter pour les plans de travail (en cuisine notamment).
Ces molécules sont souvent solubles dans le gras, avec passage percutané possible.
Elles peuvent même causer des allergies par contact (dermatites), en particulier à partir du bois de Ramin ou du bois de rose, Frullania ou d'autres essences.
Pour mieux gérer le risque allergique, il est important que l'étiquetage inclue
le vrai nom botanique de l'essence et que ces essences soient répertoriées dans les bases de données toxicologiques ou relatives aux allergies et à la santé au travail.
Contact alimentaire
Dans de nombreux pays et en Europe, des lois ou règlements précisent quels sont les bois autorisés ou interdits pour le contact alimentaire, pour tout ou partie des aliments en cours de préparation ou préparés (pour des raisons de sécurité alimentaire, les matériaux et objets mis ou destinés à être mis au contact des denrées alimentaires doivent être inertes vis-à-vis des denrées alimentaires).
En France, la DGCCRF a réuni des experts et élaboré des fiches sur la réglementation et les modalités de contrôle de l'inertie des matériaux pour contact alimentaire.
Pour la DGCCRF ;
Médias
Symbolique
Les noces de bois symbolisent les 5 ans de mariage pour les Français.
Le bois est le dans la progression de la sarbacane sportive.
Le bois est un des cinq éléments de la philosophie chinoise, associé à l'est.
Galerie
Quelques essences courantes :
File:
Acajou.jpg|Acajou
Image:
Birke Holz.
JPG|Bouleau
File:
Kirschbaum Holz.
JPG|Cerisier
File:
Querqus robur1 longitudinal beentree.
JPG|Chêne
File:
Macassar-Ebenholz.jpg|Ébène
Image:
Ahorn Holz.
JPG |Érable
File:
Ahorn
Maser Holz.
JPG|Érable (broussin)
Image:
Nussbaum
Maser_Holz.
JPG|Noyer (loupe)
Image:
Palisander,Santos Holz.
JPG|Palissandre
Image:
Pappel Holz.
JPG|Peuplier
Image:
Kiefer Holz.
JPG|Pin
Fichier
Cedrus_wood.jpg|Cèdre
Image:
Ramin Holz.
JPG|Ramin
File:
Teak Holz.
JPG|Teck
