Incheon|*|Dwa
Incheon (, 仁川, littéralement ) ou Inchon, est une ville portuaire sud-coréenne située à à l'ouest de la capitale Séoul, sur la mer Jaune.
La ville n'abritait que personnes lorsque le port de Jemulpo a été construit en 1883.
Aujourd'hui, 2,76 millions de personnes vivent dans la ville, ce qui fait d'elle la troisième ville la plus peuplée de Corée après Séoul et Busan.
Comme Séoul, la ville constitue une province à elle seule.
Bien que l'endroit soit habité depuis l'âge de la pierre, la croissance de la ville a été assurée dans les temps modernes avec le développement de son port, dû à l'avantage naturel d'être une ville côtière.
Incheon a depuis dirigé le développement économique de la Corée par l'ouverture de son port sur le monde extérieur.
En 2003, la ville a été désignée comme étant la première zone économique libre de Corée.
Depuis, de grandes entreprises, tant locales que mondiales, y ont investi, comme Samsung qui a choisi la nouvelle ville de Songdo pour ses nouveaux investissements concernant son activité dans l'industrie bio.
En tant que ville internationale, Incheon accueille de nombreuses conférences internationales, telles que, en 2009, la Incheon Global Fair & Festival et, en 2014, les asiatiques.
Incheon s'est imposée comme une véritable plaque tournante en Asie du Nord-Est avec son aéroport et son port qui draîne un important trafic .
Histoire
est avéré dès le Néolithique.
En 372 et en 475 cette contrée fut le point de départ de missions diplomatiques coréennes vers la Chine.
Pendant le règne de la dynastie Goryeo, le gouvernement y trouva refuge lors de l'invasion mongole sur un site qui montre aujourd'hui des vestiges datant de la période Joseon (vers 1700).
À l'époque moderne, l'importance d'Incheon vient de l'estuaire où elle est située, permettant une bonne implantation portuaire.
Quand le port actuel fut fondé en 1883, la population de la ville n'était que de habitants.
Le 15 septembre 1950, durant la guerre de Corée, Incheon fut le lieu du débarquement (Incheon Landing) d'une force amphibie de l'ONU lors de la bataille d'Incheon (opération chromite) visant à créer un deuxième front pour soulager la pression sur le périmètre de Busan, puis à lancer une contre-offensive vers le nord.
L'aéroport international d'Incheon est mis en service en 2001.
En 2003, une zone franche est créée dans la ville.
La ville a accueilli en 2009 une foire internationale sur l'urbanisme du futur qui a reçu la visite de 4 millions de personnes pendant 80 jours.
Le nouveau quartier de Songdo en terre-plein, est particulièrement mis en avant à cette occasion.
Ce nouveau quartier doit accueillir personnes et devenir un centre financier.
Géographie
Le périmètre urbain occupe une superficie de , dont 21 % occupés par des rizières et 44 % par des zones boisées.
Incheon est souvent considérée comme une banlieue de Séoul, car elle en est proche ;
les réseaux de métros des deux villes sont interconnectés.
Divisions administratives
Incheon est divisée en huit arrondissements (gu) et deux districts (gun).
Économie
La zone économique franche
: Voir l'article sur Wikipédia en anglais :
La zone économique franche d'Incheon ( ou IFEZ) s'étend sur une superficie totale de et est subdivisée en trois districts, la ville nouvelle de Songdo, et l'île de Yeongjong.
Le but de l'IFEZ est de transformer cette superficie en centres pour la logistique, le commerce international, les loisirs et le tourisme pour l'ensemble de l'Asie du Nord-Est.
La finalité de cette zone économique est d'améliorer l'environnement des affaires afin d'attirer des entreprises à capitaux étrangers et d'offrir des conditions de vie en adéquation pour les résidents étrangers.
Cette première zone économique franche établie en Corée a été officiellement inaugurée en août 2003.
L'IFEZ est prévue pour devenir un quartier autonome, tant de vie que d'affaires, doté d'infrastuctures pour le transport aérien et maritime, d'un complexe logistique, d'un centre d'affaires international et de services financiers, le tout complété par des zones résidentielles, des écoles, des hôpitaux, ainsi que plusieurs centres commerciaux et de divertissement.
Cette zone franche doit devenir l'une des trois plus importantes au monde.
L'établissement de l'IFEZ a été programmé en trois phases afin d'atteindre cet objectif :
# 2003 à 2009 : construction des principales infrastructures
# 2010 à 2014 : développement du projet (développer les infrastructures pour l'éducation, la santé et les loisirs, et attirer des entreprises nationales et internationales)
# 2015 à 2020 : achèvement du projet
Éducation
Université Inha
L' (인하대학교, 仁荷大學校, Inha University) est un institut supérieur de recherche privé.
Connue traditionnellement pour la recherche et l'éducation dans le génie et les sciences physiques, l'université a été instituée par le premier président de la Corée du Sud, Syngman Rhee, en 1954, juste après la guerre de Corée.
, même dans son nom : le monème "In" (인, 仁) vient de la ville d'Incheon et "Ha" (하, 荷) à partir d'Hawaii, USA.
L'institut a commencé comme une école polytechnique, nommée Inha Institute of Technology (acronyme: IIT ;
coréen, 인하공과대학, Inha Gonggwa Daehak, familièrement
Inhagongdae
, l'institut a atteint une reconnaissance nationale et une solide réputation en tant qu'université de recherche technologique par la suite.
L'université d'Incheon est fondée en 1979.
Incheon Free English Zone
Le 27 février 2007, Incheon s'est déclarée "English City" (ville anglaise), et inaugura le programme "Incheon Free English Zone".
Le but est de faire de la ville un endroit où l'anglais est parlé par le plus grand nombre de personnes comme à Hong Kong ou Singapour, afin que la zone urbaine soit reconnue comme une plaque
-tournante économique et commerciale dans le nord-est de l'Asie.
La devise officielle du programme est "Smile with English" (Souriez avec l'anglais).
Religion
Climat
Incheon bénéficie d'un climat continental humide.
Avec huit grandes villes coréennes plus froides et dix plus chaudes qu'Incheon, ainsi qu'avec neuf villes où le climat est plus humide et neuf villes où il est plus sec, ce climat peut être considéré comme étant dans la moyenne de celui de la Corée.
Avec des différences de température et d'humidité nettes, on ressent facilement les quatre saisons à Incheon.
Cependant, ces paramètres n'affichent pas d'extrêmes, le climat de la ville étant essentiellement doux.
À noter que la ville est balayée par les vents saisonniers comme ceux du nord-ouest qui soufflent sur la ville en hiver et ceux qui affectent Incheon l'été, rafales de vents chauds du sud-ouest.
Transport
Incheon est une plaque tournante du transport national et international en Corée.
Transport aérien
L'aéroport international d'Incheon est le premier aéroport de la Corée du Sud.
Ainsi 160.843 vols (157.134 internationaux, 3.709 nationaux) en provenance ou en direction de l'aéroport ont été enregistrés en 2005, soit une moyenne de 441 vols par jour.
59,7 % des vols étaient desservis par les deux transporteurs nationaux coréens, Korean Air et Asiana, le reste (40,3 %) étant desservi par des opérateurs étrangers.
La Chine est la première destination étrangère depuis l'aéroport (28,1 % du total), vient ensuite le Japon (20,1 %), l'Asie du Sud (19,0 %), l'Amérique (17,4 %) puis l'Europe (6,9 %).
Transport maritime
Incheon est le deuxième plus grand port maritime de Corée après celui de Busan.
Des ferries partent du terminal international en direction de plusieurs villes de Chine : Dalian, Dandong, Qinhuangdao, Qingdao, Tianjin, Weihai, Yantai, et Yingkou.
D'autres relient la ville aux îles proches, ainsi que celle de Baengnyeong, proche de la Northern Limit
Line
D'autres ferries partent du terminal Yeonan Budu (terminal de ferry d'Incheon) et desservent les îles de Jeju-do, Daenanji-do, Sonanji-do, Daemuui-do, Somuui-do, Daeyeonpyong-do, Soyeonpyeong-do, Daeyijak-do, Soyakdo, Daecheong-do, Socheong-do, Deokjeok-do, Baekryeong-do, Seungbong-do, Yuk-do, Jawol-do et Pungdo :
Références
Annexes
Articles connexes
Bibliographie
* Port of Incheon, Incheon Korea
Maritime
and
Port Authorities, 1977
Liens externes
* http:/
num13
.html
Article sur le développement d'Incheon dans la revue de géographie mappemonde
* http:/ Site de la mairie d'Incheon
spyt89oap7ot0vp17vhf9x1b6080dfh
