IOS|*|Produit lancé en 2007
iOS, anciennement iPhone
OS le « i » de iOS étant pour iPhone d'où la minuscule, est le système d'exploitation mobile développé par Apple pour plusieurs de ses appareils.
Il est dérivé de macOS dont il partage les fondations (le noyau hybride XNU basé sur le micro-noyau Mach, les services Unix et Cocoa, etc.).
iOS comporte quatre couches d'abstraction, similaires à celles de macOS : une couche « Core OS », une couche «
Core
Services », une couche «
Media »
et une couche «
Cocoa »
Le système d'exploitation occupe au maximum de la capacité mémoire totale de l'appareil, selon l'appareil.
Ce système d'exploitation n'avait aucun nom officiel avant la publication du kit de développement iPhone (SDK)
le .
Jusqu'à cette date, Apple se contentait de mentionner que « l'iPhone tourne sous OS X », une référence ambiguë au système d'exploitation source d'iOS, macOS.
Ce n'est qu'à cette occasion que Scott Forstall présenta l'architecture interne du système d'exploitation, et dévoila alors le nom d'iPhone OS.
Ce nom a été changé le pour iOS.
La marque commerciale «
IOS » était utilisée par Cisco depuis plus de dix ans pour son propre système d'exploitation, IOS, utilisé sur ses routeurs.
Pour éviter toute poursuite judiciaire, Apple a acquis auprès de Cisco une licence d'exploitation de la marque « IOS ».
Le kit de développement en question, disponible pour macOS
, propose les outils nécessaires à la création d'une application pouvant tourner sous iOS.
Si son téléchargement et son utilisation sont gratuits, la publication de telles applications requiert d'adhérer au programme des développeurs Apple, pour la somme de par an.
Il n'en demeure pas moins que cette offre peut s'avérer intéressante pour bon nombre de développeurs, étant donnée la taille relative du marché créé par iOS.
En effet, lors de la présentation des iPhone XS, XS Max, XR et Apple Watch , en septembre 2018, le PDG d'Apple
Tim
Cook annonce
que plus de deux milliards d'appareils mobiles fonctionnent sous iOS.
De surcroît, le portail App Store, destiné à l'exposition de toutes les applications développées pour ce système d'exploitation, est souvent présenté comme un modèle économique couronné de succès : avec un catalogue de applications pour un total de 170 milliards d'applications téléchargées.
La dernière grande mise à jour, iOS 13, est présentée le 3 juin 2019 à la WWDC 2019 pour une mise en circulation officielle le 19 septembre de la même année.
À ce jour, trois autres OS sont basés sur iOS : watchOS pour l'Apple Watch, iPadOS pour l'iPad et tvOS pour l'Apple TV.
Lors de la WWDC 2019, Apple annonce qu’un nouveau nom sera désormais utilisé pour qualifier iOS sur iPad : il s’agit d’iPadOS.
Historique
En 2005, quand Steve Jobs a commencé à travailler sur l'iPhone, il s'est donné deux choix : « réduire le Mac, ce qui serait un exploit épique pour l'ingénierie, ou agrandir l'iPod ».
Il s'est tourné vers la première approche.
Il a alors organisé une compétition entre les équipes Macintosh, dirigée par Scott Forstall, et iPod, dirigée par Tony Fadell.
Forstall a alors gagné en créant iPhone OS.
Cette décision a donc permis le succès de l'iPhone en tant que plate-forme pour les développeurs tiers, ce qui permettait aux développeurs Mac de travailler sur des applications iPhone plus facilement.
Forstall était aussi responsable de la création d'un kit de développement pour construire des applications iPhone mais aussi de l'App Store dans iTunes.
Le système d'exploitation a été révélé avec le premier iPhone à la Macworld Conference & Expo le 9 janvier 2007, sa sortie était prévue en juin de la même année.
L'App Store d'iOS a ouvert le 10 juillet 2008 avec 500 applications disponibles.
Nombre qui a augmenté rapidement à 3000 en septembre 2008, 15000 en janvier 2009, 50000 en juin 2009, 100000 en novembre 2009, 250000 en août 2010, 650000 en juillet 2012, un million en octobre 2013, 2 millions en juin 2016 et 2,2 million en janvier 2017.
En mars 2016, un million d'applications étaient compatibles avec l'iPad.
En septembre 2007, Apple a annoncé l'iPod Touch, un iPod basé sur le de l'iPhone.
En janvier 2010, Apple annonce l'iPad, avec un plus grand écran que l'iPhone et l'iPod Touch, élaboré pour la navigation internet, le multimédia et la lecture.
Lors de la WWDC 2019, Apple annonce
qu’un nouveau nom sera désormais utilisé pour qualifier iOS sur iPad : il s’agit d’iPadOS.
Après avoir fait naître sur l’iPad la possibilité d’utiliser plusieurs applications en simultané dans iOS 9, ouvert l’iPad au stylet avec l’iPad Pro en 2015, Apple choisit donc de distinguer les OS de l’iPhone et de l’iPad.
Mises à jour
Apple propose chaque année une mise à jour majeure de son système d'exploitation via iTunes, et depuis iOS 5 via « Over-The-Air ».
Avec les premiers iPod touch, les nouvelles versions téléchargées depuis l'iTunes Store moyennaient un éventuel coût.
Depuis iOS 4, toutes les mises à jour système sont gratuites pour tous les appareils.
Depuis iOS 5, il est même possible de mettre à jour l'appareil directement depuis celui-ci
, s'il est connecté à un réseau Wi-Fi.
De plus, la mise à jour consiste désormais uniquement en le téléchargement des fichiers différents : le « delta » (la différence) de la mise à jour.
Ceci minimise les temps de téléchargement et de déploiement des mises à jour.
La procédure est entièrement automatisée et ne nécessite a priori aucune intervention de l'utilisateur, une fois le téléchargement de la mise à jour lancé.
La dernière version est iOS 12, elle est sortie le et est disponible pour les iPhone 5s et ultérieurs, iPad Air et ultérieurs, iPad Pro, iPad mini 2 et ultérieure et iPod touch 6G.
À cela viennent s'ajouter les mises à jour des réglages d'opérateurs.
En effet, certaines fonctionnalités liées à la téléphonie mobile, telles la messagerie vocale visuelle ou l'envoi de MMS, étant indisponibles chez certains opérateurs, cette partie du système peut être sujette à des mises à jour également.
Lors de la WWDC 2019 qui se tenait à San Jose, en Californie, Apple a fait part de ses avancées sur iOS 13.
Les fonctionnalités principales à retenir sont un thème sombre, un contrôle de la vie privée avec les données personnelles ainsi que la mise en place des Memojis sous forme de stickers.
Logo (galerie)
Fichier:
Apple iOS.svg|Logo d'iOS (2010-2013)
Fichier:
Apple iOS
new.svg|Logo d'iOS (2013-2016)
Fichier:
IOS wordmark (2017).svg|Logo actuel d'iOS (depuis 2016)
Architecture logicielle
L'architecture logicielle de l'iPhone est caractérisée par :
* le BaseBand :
il peut être considéré comme un BIOS pour l'iPhone.
C'est donc un micrologiciel autonome qui s'occupe en temps réel de toutes les interactions avec les périphériques de communication de l'appareil : Bluetooth, Wi-Fi et GSM.
La version du BaseBand est identifiée par une série de chiffres au format 00.00.00_G.
De nombreuses versions de ce composant existent à l'heure actuelle, et sont différentes pour chacun des appareils utilisant iOS.
Le baseband est en général mis à jour lors des mises à jour majeures du firmware.
L'évolution des versions des différents basebands d'appareils sous iOS est détaillée dans cet article ;
* le BootLoader : c’est une partie du BaseBand, dont le rôle principal est d’assurer le démarrage de l’iPhone, de contrôler son activation, et sa compatibilité avec la carte SIM insérée.
À ce jour, n'ont été identifiées que deux versions du BootLoader, la 3.9 utilisée jusqu’à la sortie européenne de l’iPhone et la 4.6 qui est utilisée sur tous les iPhone commercialisés depuis les sorties européennes.
Cependant, il est très probable que de nombreuses nouvelles versions soient sorties entre-temps, sans qu'une large communauté en soit avertie, car il n'est pas possible pour un utilisateur de connaître la version du BootLoader de son appareil, à moins de « jailbreaker » celui-ci (voir plus loin) ;
* le firmware : il s’agit d’un logiciel interne de l’appareil, cette fois responsable de la gestion de sa partie systémique (l’écran, le clavier tactile, etc.).
Il est identifié par un numéro au format X.Y.Z, le premier ayant été le 1.0.0.
Le premier chiffre (X) désigne une version majeure du logiciel, avec d'importantes fonctionnalités en plus.
Le second chiffre (Y) représente une mise à jour mineure apportant tout de même quelques fonctionnalités nouvelles.
Le troisième (Z) désigne une simple mise à jour corrective de bugs ou d'optimisation de performances.
Z n'est en général pas écrit s'il est nul, mais X et Y sont par convention toujours écrits (e.g.
version 2.0, 2.1, 2.0.1) ;
* le SeckPack : c’est une partie de la mémoire flash de l'appareil contenant entre autres des informations sur le verrouillage de celui-ci.
Le Seckpack peut être considéré comme un mot de passe : en effet, si un SeckPack correct est fourni au BootLoader lors du lancement, alors l'utilisateur a la possibilité d'utiliser le BaseBand, et donc les fonctionnalités de téléphonie et d'Internet.
Interface
Fonctionnement général
L'interface du système d'exploitation iOS est fondée sur le concept de la manipulation par contact tactile de l'écran, incluant notamment la technologie Multi-touch, permettant de reconnaître des gestes à plusieurs doigts simultanés, et un accéléromètre détectant les mouvements de l'appareil.
Page d'accueil
Les iPhone, iPod touch et iPad utilisent tous un écran d’accueil appelé SpringBoard qui permet à l’utilisateur d’ouvrir les applications installées sur son appareil en touchant les icônes correspondant.
Cet écran d’accueil est composé de deux parties distinctes :
* des « pages » dans lesquelles l’utilisateur peut naviguer à l’aide d’un glissement de doigt.
Elles se composent d’une mosaïque d’icônes.
** 4x6 sur les iPhone 6 et 6 Plus, 6s et 6s Plus, 7 et 7 Plus, 8 et 8 Plus.
À noter que les versions « Plus » permettent d’afficher l’interface en mode paysage.
* un « dock » qui est constitué de jusqu’à 4 icônes choisies par l’utilisateur et qui restent accessible à tout moment, quelle que soit la page sur laquelle se trouve l’utilisateur.
Il est à noter que des modifications esthétiques liées au format d’écran différent sur les iPhone X, XS, XS Max et XR sont présentes sur ces derniers.
Sur les modèles compatibles 3D
Touch, il est possible d’effectuer un appui fort sur les icônes pour ouvrir un menu proposant des raccourcis de l’application (iPhone 6s et 6s Plus, 7 et 7 Plus, 8 et 8 Plus, X, XS et XS Max)
L’utilisateur peut revenir à n’importe quel moment sur ces pages à l’aide d’un simple clic sur le bouton «
Home » ou d’un glissement vers le haut depuis le bas de l’écran sur les iPhone de la série X- .
Il peut répéter son action pour retourner à la page principale
- la plus à gauche.
Il est possible d’ajouter des Webs Clips qui sont des raccourcis vers des sites internet.
Ils sont eux aussi constitués d’une icône.
Police d'écriture
Apple a utilisé Helvetica jusqu’à ses iPhone 3GS et a ensuite utilisé la police Helvetica Neue.
Les appareils iOS utilisent
San Francisco
, une police créée par Apple visant à offrir une meilleure lisibilité sur toute sa gamme de produits depuis iOS 9.
iOS propose d’adapter la taille de la police et propose de l’afficher en gras dans les paramètres de l’appareil depuis iOS 7.
Spotlight et Widgets
À ces pages d'applications s'ajoute, depuis la version 3.0, une page spéciale, située à l'extrême-gauche sauf dans les versions 7.0 à 8.4 où il s'affiche en balayant du haut vers le bas de l'écran permettant une recherche Spotlight dans l'appareil.
L'utilisateur y accède de la même manière que n'importe quelle page d'applications, en glissant le doigt vers la droite depuis l'écran d'accueil.
S'affiche alors une barre de recherche, accompagnée du clavier virtuel, permettant de lancer une recherche.
Il est possible de rechercher de nombreux types de données dans l'appareil : des chansons, vidéos ou podcasts par nom, artiste ou album, des contacts, des courriels
- leur contenu étant indexé -, des notes, des événements du calendrier, ou des applications par leur nom.
Une pression sur un résultat de recherche ouvre l'application concernée, et éventuellement le contenu sélectionné.
Lors de l'accès à Spotlight, celle-ci affiche la dernière recherche effectuée.
Depuis iOS 10, il est possible en balayant à gauche de la page d'accueil, d'accéder à divers widgets proposés par Apple ou d'applications tierces ainsi qu'à la barre de recherche Spotlight déjà présente sous iOS 9 en balayant vers le bas.
Barre d'état et Control Center
Une barre d'état est presque toujours présente dans la partie supérieure de l'écran, et informe l'utilisateur, de gauche à droite, et selon leur disponibilité, de :
* le signal du réseau sous forme de barres blanches ou noires selon le fond
remplacées par des boules dans les versions 7, 8, 9 et 10) et remises par la suite sur la onzième version (iOS 11) au nombre de quatre à la place des 5 habituelles ;
* le nom de l'opérateur ou la mention « iPod » sur les iPod touch ou «
iPad » sur les iPad Wi-Fi (sans données cellulaires) ;
* le mode avion (avec une animation d’envol et d’atterrissage lors de l'activation et la désactivation)
* la connectivité GPRS, EDGE (E), 3G, 4G, ou Wi-Fi ;
* la fonction
Ne pas déranger (sous forme de lune) si active ;
* le fonctionnement de la géolocalisation GPS (sous la forme d'une flèche)
* l'état de charge de l'appareil, sous forme d'icône d'une batterie plus ou moins pleine, avec possibilité d'afficher le pourcentage restant (sauf sur les iPod touch).
Sur iPhone X et ultérieurs, seules trois de ces informations sont affichées de manière permanente à droite de l'encoche : le signal du réseau, la connectivité à internet et la batterie.
Pour obtenir plus d'information, il faudra glisser un doigt depuis celles-ci pour afficher le centre de contrôle.
La barre de statut est, depuis iOS 7, colorée en fonction de la couleur de l’application ou de certains événements (sur les iPhone à encoche, ceux-ci sont affichés autour de l'heure à gauche) :
* la barre est bleue lors d’un partage AirPlay, ou lors d’un partage de connexion ou lors de l’utilisation du GPS en arrière-plan ;
* la barre est verte lors d’un appel (téléphonique ou FaceTime) ;
* la barre est rouge lors d’un enregistrement d’écran ou de son.
Le Control Center est accessible depuis le bas de l’écran ou depuis le coin supérieur droit sur les iPhone X et ultérieurs.
Il permet à l’utilisateur d’accéder à des réglages rapides, tels que sa musique, la torche ou encore le Wi-Fi, le Bluetooth ou le mode avion.
Il est possible de choisir le réseau Wi-FI et l’appareil Bluetooth à connecter depuis celui-ci à partir d’iOS 13.
Fonction de traitement de texte
Depuis la version 3.0, iOS propose des fonctions permettant de faciliter l'édition de texte.
Ces fonctions sont disponibles dans n'importe quelle zone d'édition de texte, quelle que soit l'application.
Tout d'abord, un système de sélection de texte et de copier-coller est disponible.
Un double-tapotement dans une zone de texte affiche une bulle contextuelle proposant la sélection de mot ou de tout le texte, la copie ou la coupure du texte sélectionné, et le collage du texte présent dans le presse-papier.
Selon le contenu du presse-papier, et la présence d'une sélection, toutes ces options ne sont pas affichées en permanence.
Pour sélectionner du texte, hormis les deux options proposées par la bulle contextuelle, il est possible d'utiliser deux poignées de sélection, qui apparaissent en même temps qu'elle.
De plus, le système de copier-coller fonctionne également avec du texte riche.
Ceci s'utilise notamment de Safari et Mail, où la sélection se fait alors par « blocs » de contenu HTML, qui peuvent alors être copiés, puis collés dans une zone de texte riche, comme un mail par exemple.
Le copier
coller
est statique à l'appareil, c'est-à-dire qu'il est possible de copier ou de couper du texte depuis n'importe quelle application, et de le coller dans n'importe quelle autre (y compris l'application source).
De plus, à ces fonctions viennent s'ajouter un système permettant d'annuler et de rétablir des actions lors de l'édition de texte.
Ainsi, lors d'une telle activité, secouer l'appareil a pour effet de faire apparaître un menu contextuel permettant d'annuler la dernière action (saisie, coupure, collage), ou de rétablir une action ou une série d'actions précédemment annulées.
Enfin, le système dispose d'une fonction de correction orthographique, désactivable depuis la version 2.2.
Lorsque l'utilisateur tape un mot inconnu, une correction lui est proposée juste au-dessus.
L'utilisateur peut soit l'accepter en appuyant sur « Espace », soit la refuser en tapotant sur le mot proposé.
À ceci devrait s'ajouter la vérification orthographique, plus discrète, dans la de l'OS : elle souligne les mots mal épelés, et une pression sur le mot affiche des propositions de correction sous forme de bulle.
L'utilisateur peut cliquer sur une des propositions pour remplacer le mot par celle-ci.
Par ailleurs, sur iPad, depuis iOS 5, le clavier a la particularité de pouvoir être séparé en deux à l'aide d'un glisseur situé sur sa droite.
Ceci facilite la saisie de texte à l'aide des pouces de l'utilisateur uniquement.
Langues
iOS est utilisable en une vingtaine de langues différentes, parmi lesquelles : allemand, anglais, arabe, chinois simplifié, chinois traditionnel, coréen, danois, espagnol, finnois, français, italien, japonais, néerlandais, norvégien, polonais, portugais, russe, suédois, turc, tébétain et ukrainien.
En outre, les claviers internationaux suivants sont disponibles, et bénéficient en général d'un dictionnaire : allemand, anglais (États-Unis), anglais (Royaume-Uni), arabe, chinois simplifié, chinois traditionnel, coréen (pas de dictionnaire), danois, espagnol, finnois, français (Canada), français (France), italien, japonais, néerlandais, norvégien, polonais, portugais (Brésil), portugais (Portugal), russe, suédois, arménien, turc, ukrainien.
Certaines photos satellite ne montraient que des nuages ou étaient manquantes et des villes ainsi que des bâtiments publics manquaient ou étaient mal placées.
Les modèles 3D, en particulier les ponts, souffraient souvent de déformations.
Apple reconnaît ces problèmes et promet de les corriger.
Le 28 septembre 2012, Tim Cook a publié une lettre d'excuse sur le site d'Apple et conseillé d'utiliser d'autres alternatives, tel que Bing, MapQuest, Waze, Google Maps ou Nokia Maps.
Des améliorations sont effectuées et dévoilées au public dans les mises à jour de l'OS.
C'est le cas avec la version 6.0.1 de iOS et les suivantes.
Néanmoins, un an après son lancement, Plans a ravi des parts de marché à Google Maps, utilisé par 35 millions de personnes contre moins de 60 millions pour le service de Google.
Réglages
Réglages n'a pas vocation à être utilisée comme une application à part entière, mais en est techniquement une.
Elle centralise la plupart des options du système, et permet entre autres de :
Se connecter à un réseau Wi-Fi, au Bluetooth, aux données cellulaires ou couper toutes connexions grâce au Mode Avion
* Mettre à jour l'appareil ou le synchroniser via Wi-Fi avec iTunes,
* Ajouter des options de sécurité (verrouillage, mot de passe, Touch ID),
* Sur iPhone seulement : surveiller les statistiques d'utilisation : temps depuis la dernière recharge de la batterie, temps d'appel au téléphone, quantité de données transférée via le réseau cellulaire,
* Régler diverses options d'interface pour les applications par défaut,
* Activer et désactiver les options d'accessibilité :
zoom sur écran, contraste élevé, inversion des couleurs, lecteur d'écran, etc.
Par ailleurs, ce menu regroupe également les options de certaines applications tierces.
En effet, il est possible pour un développeur tiers de programmer un menu de réglages pour son application, qui sera affiché dans les réglages.
Safari
Safari est le navigateur
Web développé par Apple, dans une version adaptée à iOS, et son interface multi-touch.
La partie supérieure de l'écran y est occupée par une barre d'adresse, dans laquelle il est possible d'entrer directement une adresse via le clavier virtuel ou de rapidement soumettre des mots-clés à Google ou Yahoo!, selon un choix antérieur de l'utilisateur.
L'application Safari permet d'accéder à internet via les données mobiles ou Wi-Fi encore plus rapide.
En somme, iPhone vous connecte automatiquement au réseau disponible le plus rapide.
Safari pour iOS fut plusieurs fois acclamé pour sa simplicité d'utilisation, et pour son ergonomie.
En effet, l'utilisateur y explore des pages web en glissant simplement son doigt sur l'écran, et peut zoomer ou dézoomer sur le contenu en écartant ou pinçant deux doigts.
De plus, le mode paysage est également géré pour cette application, une fois de plus par une simple rotation de l'appareil.
On notera également la présence d'un zoom intelligent ;
un double tapotement sur du contenu adaptera automatiquement le zoom à la largeur du bloc de texte, de l'image, ou de n'importe quel contenu.
En outre, il dispose des fonctions basiques d'un navigateur : aller à la page précédente ou suivante, arrêter le chargement d'une page, rafraîchir celle-ci, un gestionnaire de marque-pages, et d'historique.
Il est également possible d'ajouter ses pages internet favorites à l'écran d'accueil de l'appareil, sous forme d'une icône identique à celle des applications.
Enfin, il est possible d'ouvrir plusieurs onglets à la fois, et de naviguer entre eux via l'icône située dans le coin inférieur droit de Safari.
Il est également possible de synchroniser les signets enregistrés sur un ordinateur.
Sur iPad, les onglets sont directement affichés en haut de l'interface
- grâce à la place disponible à l'écran.
Safari ne permet pas le téléchargement de la plupart des formats de fichiers (musique, vidéo, archives, etc.) dans la mémoire de l'appareil, hormis les fichiers image, ainsi que les documents (pdf notamment), qu'il est possible de sauver dans iBooks.
Il ne permet pas non plus la visualisation de contenu Flash.
La liste des moteurs de recherche inclus dans Safari augmente depuis quelques années.
Depuis iOS 7, Bing s'ajoute à la liste (très) restreinte.
Avec iOS 8, DuckDuckGo devient le moteur de recherche de la liste.
Téléphone (iPhone uniquement)
Cette application présente les fonctions classiques d'un téléphone mobile, et est divisée en cinq onglets :
Favoris donne accès à la liste des contacts favoris choisis par l'utilisateur.
Il est possible d'en ajouter en touchant le « + » situé en haut à droite.
Récents permet de voir les appels émis, reçus et manqués, leur date et l'interlocuteur.
Il est possible d'effacer entièrement la liste (il est possible d'effacer un seul appel à la fois en glissant vers la gauche).
Contacts est tout simplement l'intégration de l'application native «
Contacts » (voir plus loin).
Clavier est un pavé numérique permettant de composer un numéro directement, et de l'appeler, ou éventuellement de l'ajouter à un contact (nouveau ou existant).
Messagerie donne accès à la messagerie téléphonique de l'utilisateur.
Certains opérateurs majeurs intègrent une des fonctionnalités phares de cette application, qui est exclusive à l'iPhone : la messagerie vocale visuelle.
Elle permet, au lieu de traditionnellement écouter ses messages dans l'ordre, de les visionner sous forme de liste et de les lire dans l'ordre voulu.
Il suffit de toucher n'importe quel numéro figurant dans Contacts, favoris, ou encore dans un courriel ou un SMS pour lancer un appel.
Une barre de recherche permet de retrouver un contact très rapidement parmi une longue liste.
L'application Téléphone permet de fusionner plusieurs appels et d'alterner entre différents appels par simple effleurement.
YouTube
iOS proposait jusqu'à iOS 6 une application native, McTube, pour naviguer sur le site de partage de vidéo YouTube.
Elle permet de regarder des vidéos YouTube depuis un réseau EDGE, 3G ou Wi-Fi.
Il était également possible de créer des signets pour partager les vidéos visionnées par courriel avec des amis ou juste pour les définir en tant que « favori ».
Comme sur le site internet du même nom, les vidéos peuvent être classées par popularité, par notation ou encore par date de publication.
Une barre de recherche par mots-clés est disponible pour trouver rapidement la vidéo souhaitée.
Cette application a été supprimée à partir de la version 6.0 du système.
Google a donc développé l'application remplaçante YouTube qui est disponible gratuitement au téléchargement dans l'App Store.
Autres
* Bourse permet de suivre l'évolution du cours d'actions ou d'indices boursiers sélectionnés par l'utilisateur.
Il est possible d'afficher, en plus de la valeur de l'action ou de l'indice, son taux de croissance en pourcentage ou en points, ainsi qu'un graphique de son évolution sur un jour, une semaine, un mois, trois mois, six mois, un an, deux ans, et même cinq ans ou dix ans depuis la version 7.0 d'iOS.
* Boussole, sur iPhone depuis la version 3GS, affiche une l'image d'une boussole traditionnelle, et utilise la boussole intégrée à l'appareil.
Il est possible de choisir entre une orientation sur le vrai nord et sur le Nord magnétique.
De plus, l'application affiche en permanence les coordonnées GPS de l'appareil.
Dans un deuxième écran, l'iPhone peut servir de niveau à bulle, grâce au gyroscope.
* Calculette
, sur iPhone et iPod touch, en mode portrait, dispose de fonctions basiques de calcul (quatre opérateurs, mémoire active).
Une fois basculée en mode paysage
, elle dispose de fonctions scientifiques de calcul.
* Contacts est une liste des contacts de l'appareil.
Dans le cas de l'iPhone, il s'agit tout simplement d'une transposition de l'onglet «
Contacts » de l'application Téléphone dans une application à part entière.
* Dictaphone permet d'enregistrer du son.
Par conséquent, il est disponible sur les appareils iOS disposant d'un micro (ou compatibles avec un micro externe).
L'interface d'enregistrement affiche la représentation graphique du son enregistré, trois boutons.
Les deux premiers permettent d'enregistrer et de mettre en pause un enregistrement, l'autre permet d'afficher la liste des enregistrements déjà effectués par date et heure.
La liste des enregistrements propose de les écouter (sur haut-parleurs ou non), de les supprimer, de les envoyer par courriel ou MMS, de les raccourcir en définissant leur début et leur fin à l'aide de poignées de sélection, ou de leur attacher une étiquette.
* FaceTime est une application de visioconférence et de VoIP concurrente de Skype.
Elle permet de passer des appels vidéo à son répertoire via un réseau Wi-Fi ou cellulaire (3G, 4G ou LTE).
Depuis iOS 7, FaceTime permet de passer des appels audio en VoIP.
Depuis iOS 12.1, FaceTime propose des conversations en groupe pouvant aller jusqu'à 32 participants simultanément.
** «
Horloges » permet d'ajouter un certain nombre d'horloges suivant le fuseau horaire de grandes villes du monde.
** «
Alarme »
permet de mettre en place plusieurs alarmes.
Pour chacune, il est nécessaire de définir l'heure de l'alarme, une éventuelle récurrence, la sonnerie utilisée (parmi les sonneries du Téléphone), un éventuel rappel si l'alarme n'est pas arrêtée par l'utilisateur, et une courte description qui s'affichera à son déclenchement.
** « Sommeil » est synchronisée avec l'application Santé et permet d'analyser les cycles de sommeil de l'utilisateur avec des graphiques.
** «
Chronomètre » dispose des fonctions d'un chronomètre standard, avec départ, pause, et tour.
** «
Minuteur » propose de lancer un compte à rebours d'une durée comprise entre une minute et un jour, à la minute près.
* News, lancée sous le nom de Kiosque
, s'affichait comme un dossier d'applications, pour présenter les magazines acquis par l'utilisateur.
Ceux-ci pouvait s'en procurer sur une section consacrée de l'App Store.
À partir d'iOS 9, elle se renomme News et concerne les actualités générale dans un seul magazine.
* Météo permet d'obtenir les prévisions météorologiques pour des villes choisies au préalable par l'utilisateur.
Ainsi, pour chaque ville, sont affichés le temps et les extrêmes de température pour la semaine à venir.
Auparavant fournies grâce à Yahoo!, les données météorologiques sont maintenant fournis par The Weather Channel depuis iOS 8.
* Notes permet simplement de taper du texte au clavier, de faire une liste à cocher ou un dessin, et de l'enregistrer sous la forme d'une « note ».
Il est possible de parcourir les notes déjà présentes, et éventuellement d'en supprimer.
Les notes peuvent être automatiquement synchronisées avec des comptes mail IMAP configurés dans l'application Mail.
Des collaborateurs peuvent être ajoutés pour modifier les notes à plusieurs.
* Rappels permet de mettre en place des listes de tâches à effectuer, de les classer, et de leur associer des alarmes.
Une particularité de ces alarmes est qu'elles peuvent non seulement être déclenchées à une date et heure précise, mais également à l'arrivée ou au départ d'un lieu précis, utilisant le service de localisation de l'appareil.
* Vidéos permet de visionner les vidéos achetées et synchronisées avec iTunes.
Avant iOS 5, cette application était intégrée avec la musique à une seule application iPod, sur certains appareils.
* Game Center centralise les scores et succès des jeux (applications tierces) et affiche des classements parmi ses amis et joueurs du monde entier.
L'application n'est plus accessible sur iOS 10.
* Santé est une application regroupant les données médicales de l'utilisateur (poids, podomètres, compteur de calories...).
L'application est apparue avec iOS 8.
* Wallet est une application regroupant les billets, bons de réduction et carte de fidélité de l'utilisateur.
Elle a été dévoilée avec iOS 6 sous le nom de Passbook.
Elle intègre Apple
Pay avec iOS 10.
* Podcast est un Store réservé aux podcasts gratuits, sous iOS 6, cette section faisait partie d'iTunes.
* iBooks est une application permettant de lire des livres électroniques, disponible sur l'iPad depuis le lancement de ce dernier, elle est intégrée directement sur tous les appareils depuis iOS 8.
L'application donne accès à l'iBookStore, magasin en ligne comparable à l'App store, et permettant d'acheter puis de télécharger lesdits livres.
* Astuces (depuis iOS 8)
donne des conseils pour utiliser au mieux son appareil et les applications natives.
* Watch (depuis iOS 8) permet de jumeler son iPhone à une Apple Watch et y installer des applications.
* Home (depuis iOS 10) permet de contrôler sa maison connectée.
* Localiser mon iPhone est une application utilisable lorsqu'un appareil sous iOS ou macOS a été égaré.
* Siri est une application de reconnaissance vocale introduite en 2011.
Depuis quelques années, Siri intègre désormais l'intelligence artificielle pour améliorer la performance de façon à améliorer la dictée des 2 voix proposées (homme et femme).
* Fichiers (depuis iOS 11) permet de regrouper les fichiers de plusieurs services de stockage en ligne (iCloud, Dropbox, Google Drive...)
Applications tierces
Le 11 juillet 2008 marque la date de mise à jour en version 2.0 du firmware, ainsi que l'ouverture de l'App Store.
Ainsi, depuis ce jour, il est possible pour n'importe quel utilisateur d'iOS d'accéder à ce portail via Internet, et d'y télécharger des applications pour ce système.
Celles-ci sont créées par des développeurs tiers, qui ont téléchargé et utilisé l'iPhone SDK afin de programmer ces applications (voir plus loin : iPhone SDK).
Le portail est accessible directement sur l'appareil via l'application App Store sus-citée, ou via la section App Store de l'iTunes Store, dans iTunes.
Bien que le service soit dans sa quasi-totalité destiné aux développeurs tiers, Apple y distribue actuellement plusieurs applications téléchargeables, dont voici une liste non exhaustive :
La suite iWork a été adaptée pour iOS par Apple.
Les trois applications la composant reprennent une très grande partie des fonctionnalités présentes sur la version Mac, sont vendues séparément sur l'App Store, .
* Les logiciels iMovie et GarageBand, inclus dans la suite iLife sur Mac, est également disponible dans une version adaptée à iOS, gratuitement.
Utilisation du service
À diverses occasions, notamment lors de présentations publiques de produits, Apple a pris l'habitude d'annoncer les statistiques d'évolution de l'App Store.
Durant la première année de fonctionnement du service, entre juillet 2008 et 2009, un milliard cinq cents millions d'applications avaient été téléchargées depuis le portail App Store, parmi un catalogue de plus de applications validées par Apple, pour applications disponibles en juin.
Au 9 septembre 2009, la firme a annoncé un cumul d'un milliard huit cents millions de téléchargements depuis l'ouverture du service, parmi un catalogue
proposant plus de applications.
Deux nouveaux caps sont franchis par la suite avec l'annonce le 4 novembre de la disponibilité de applications.
Le 7 janvier 2013, Apple annonce avoir enregistré plus de quarante milliards de téléchargements sur l'App Store parmi applications disponibles.
Activation et synchronisation
Plusieurs étapes de la possession d'un appareil tournant sous iOS nécessitent un ordinateur Mac ou Windows équipé d'une connexion à Internet ainsi que du logiciel iTunes développé par Apple.
Activation (iOS 4 et inférieur)
À l'achat d'un appareil sous iOS, il est nécessaire d'activer celui-ci avec iTunes afin de pouvoir l'utiliser.
Tant que l'opération n'a pas été faite, il est impossible d'utiliser les fonctionnalités de l'appareil.
Il demeure cependant possible d'utiliser un iPhone non activé pour émettre un appel d'urgence.
Le processus requiert, une fois l'appareil branché et sous tension, de créer un compte iTunes Store.
Depuis iOS 5, un ordinateur n'est plus nécessaire pour pouvoir utiliser l'appareil après l'achat.
Synchronisation et autres opérations
Plusieurs opérations de routine s'effectuent sur le système via iTunes : la synchronisation de contenu depuis un ordinateur, tout comme le fait iTunes pour l'iPod, le transfert d'achats effectués depuis l'appareil sur Internet (applications sur l'App Store, musique, clips vidéos, etc.), la gestion des types de données à synchroniser, et la visualisation d'informations individuelles de l'appareil : numéro de série, nom, possesseur, numéro de téléphone dans le cas de l'iPhone, etc.
Par défaut, iTunes effectue la synchronisation et le transfert d'achats automatiquement dès que l'appareil est branché et sous tension.
Il est cependant possible de désactiver cette option afin de pouvoir choisir les contenus à synchroniser avant de synchroniser, sans quoi une deuxième synchronisation peut s'avérer nécessaire.
Avec iOS 5, la synchronisation pourra se faire sans fil tant que l'appareil est connecté au même réseau.
Si iTunes est la solution la plus utilisée et recommandée par Apple, les opérations de synchronisation de contenu peuvent s'effectuer via certains logiciels tiers, disponibles
- gratuitement le plus souvent
- sur Internet.
Utilisation du matériel
Communication avec le réseau
Présente sur l'iPhone depuis sa version 3G, et sur la version Wi-Fi + 3G de l'iPad, la technologie 3G offre un accès rapide à Internet par les réseaux cellulaires du monde entier.
Il est possible de surfer sur le Web, de télécharger des courriels, d'obtenir des itinéraires et de regarder des vidéos, et cela même au cours d'un appel.
Avec iOS 6, il est maintenant même possible de passer des appels FaceTime par 3G. Depuis l'iPhone 5 et l'iPad de et (ainsi que l'iPad mini), une puce 4G est intégrée, fournissant un accès au réseau encore plus haut débit.
Fonctionnement
La technologie 3G exploite un protocole nommé HSDPA (High-Speed Downlink Packet Access) pour transférer rapidement les données via les réseaux UMTS (Universal Mobile Telecommunications System).
Graphismes, pièces jointes à des courriels, vidéos et pages web se chargent jusqu'à deux fois plus vite sur les réseaux 3G que sur les réseaux EDGE 2G. Et comme l'iPhone 3G et ultérieur bascule naturellement entre les réseaux EDGE, 3G (plus rapides), ou même Wi-Fi (encore plus rapides), l'utilisateur bénéficie en permanence de la vitesse optimale.
La technologie 3G apporte ainsi un potentiel de multitâche réseau, sans pour autant nécessiter une connexion Wi-Fi.
Comme les réseaux 3G permettent le transfert simultané de la voix et des données, il est possible de téléphoner tout en surfant sur le Web, en consultant des courriels ou en utilisant Plans.
Le tout, à partir du réseau mobile 3G.
L'iPhone 3G répond aux normes mondiales en matière de communications cellulaires.
Il est ainsi possible de passer des appels et surfer sur le Web de pratiquement
tout point du globe.
Toutefois, dans une zone dépourvue de réseau 3G, l'iPhone se connectera via GSM pour les appels et via EDGE pour les données.
L'iPhone dispose des connectivités LTE, UMTS, HSDPA, GSM, Wi-Fi, EDGE, GPS et Bluetooth 2.0 + EDR, en n'utilisant que deux antennes.
La conception de l'iPhone dissimule ces antennes dans quelques endroits inattendus : dans l'anneau métallique entourant l'appareil photo, dans la collerette métallique de l'écran, dans la prise mini-jack audio et au sein même des circuits d'iPhone.
La technologie utilisée pour la gestion de l'alimentation offre jusqu'à cinq heures de temps de conversation sur les réseaux 3G (selon configuration du réseau).
Capteurs
Accéléromètre
Grâce à un accéléromètre intégré, exploite trois éléments : une masse de silicium, des ressorts en silicium et une impulsion électrique.
Les ressorts en silicium utilisent l'impulsion électrique pour calculer la position de la masse de silicium.
En basculant l'iPhone, l'impulsion électrique qui traverse les ressorts en silicium est modifiée.
L'accéléromètre enregistre ces variations et l'iPhone ajuste automatiquement l'écran.
Autres
Les appareils fonctionnant sous iOS intègrent divers capteurs intelligents qui détectent les paramètres ambiants et ajustent l'écran en conséquence.
Ces capteurs optimisent l'autonomie de la batterie et augmentent la convivialité de l'appareil.
Le jailbreak
Principe
Jailbreak »
signifie littéralement «
évasion (d'une prison)
Il s'agit d'un ajout de données supplémentaires dans l'iPhone qui permet l'accès à un centre de téléchargement d'applications développées par des personnes non-affiliées à Apple (Cydia).
Pour faire cette manipulation, il faut utiliser des logiciels adéquats (Pangu, BlackRa1n, LimeRa1n, Pwnage Tool, PuppyRa1n, GreenPois0n, RedSn0w, et bien d'autres) et pour les appareils munis d'iOS 6.0 ou plus, evasi0n.) qui ajoutent ces données.
En effet, l'iPhone est dans l'état «
In Jail »
par défaut
Cela signifie que tout le système d'exploitation est verrouillé en lecture seule.
Autrement dit, le jailbreak permet d'augmenter les privilèges du système (lecture-écriture) afin de personnaliser l'interface de l'OS ou d'installer des applications non-validées par Apple.
Le jailbreak seul n'est pas illégal.
Par contre, l'utilisation qui suit peut l'être (ex : piratage d'applications payantes).
Risques et position d'Apple
Un iPhone jailbreaké comporte intrinsèquement un risque plus grand en cas de tentative de « hack » par une personne tierce.
En effet, les applications distribuées sur les appareils jailbreakés ont accès, selon le principe-même du jailbreak, à toutes les données de l'appareil, et peuvent en modifier la majeure partie.
Par ailleurs, cette méthode n'étant pas approuvée par Apple, qui la considère comme « illégale », le fait de l'utiliser supprime d'office la garantie de l'appareil.
On notera cependant qu'Apple reconnaît le procédé en tant que tel, dans la mesure où le service après-vente des appareils concernés mentionne l'existence du jailbreak et en explique les risques.
Enfin, les logiciels permettant de jailbreaker des appareils se développent très vite, à chaque fois qu'un nouvel appareil supportant iOS est disponible.
Ce phénomène est dû à l'impatience de la vaste communauté de jailbreak créée autour d'iOS, qui réclame souvent la disponibilité la plus rapide possible pour le jailbreak.
Il arrive donc que, pour pallier cette attente, les développeurs publient des versions instables de leurs logiciels de jailbreak.
Ces logiciels peuvent être dangereux car développés rapidement et parfois inefficacement, et leur exécution nécessite une certaine expérience en informatique.
Le jailbreak ne peut pas casser l'appareil.
En effet, ce n'est qu'une modification logicielle qui peut être annulée par une restauration à l'origine de l'iOS sur iTunes (il n'y a aucune modification irréversible).
Un iPhone jailbreaké dont iOS a été restauré, est un iPhone parfaitement identique à ceux qui n'ont jamais été jailbreakés (lors de retour en garantie, Apple n'a pas la possibilité de savoir si l'appareil a été jailbreaké auparavant).
Dans ce cas, la garantie est donc applicable.
Par contre, le seul risque, c'est que l'appareil jailbreaké tombe en panne et que la restauration d'iOS ne soit plus possible (exemple : impossible d'allumer l'appareil).
Dans ce cas seulement, Apple peut refuser d'appliquer la garantie.
Intérêts du Jailbreak
Le jailbreak permet de personnaliser et d'améliorer son appareil selon ses goûts.
L'utilisateur peut notamment obtenir un accusé de réception pour les SMS, autoriser le multi-tâche sur les appareils antérieurs à l'iPhone 3GS et l'iPod touch 3G, utiliser l'appareil comme une clé USB, ou encore téléphoner en VoIP par la connexion internet 3G (sans utiliser le Wi-Fi).
Le jailbreak permet aussi d'activer son iPhone sans carte SIM.
Ce procédé s'appelle la Hacktivation.
iPhone SDK
Le kit de développement iPhone SDK a été officiellement annoncé le 6 mars 2008 par Apple, lors d'une présentation communément appelée «
Apple 6 March Event
Il est compatible uniquement avec OS X.
La première version Beta du SDK a été disponible immédiatement avec la version 1.2b1 iOS, aussi appelée iOS 2.0 (build 5A147p), sans que les applications développées sur la plate-forme soient alors distribuables.
Il faudra pour cela attendre qu'une mise à jour du firmware soit disponible
le , gratuitement pour les utilisateurs de l'iPhone, et au prix de ( en Europe) pour les possesseurs d'iPod touch.
Cependant, pendant ces quatre mois, les développeurs purent préparer et tester leurs applications natives.
Contenu du SDK
En plus d'offrir aux développeurs exactement
les mêmes API
que celles d'Apple
, le SDK contient de nombreux outils facilitant le développement et le test d'applications pour iOS.
API
Voici une liste non exhaustive des API principales contenues dans le SDK, classées par couche d'abstraction :
* Core OS, couche la plus « profonde », contient les bases du système d'exploitation :
** «
Power Management », gestion de la charge du processeur en fonction de la batterie,
* Core Services propose des API de plus haut niveau, permettant une gestion plus poussée du système :
** Core Location, qui permet la géolocalisation de l'appareil,
** SQLite, bibliothèque permettant la gestion de bases de données,
La couche Media gère quant à elle les données multimédia.
Son contenu est accéléré matériellement pour de meilleures performances et une meilleure durée de batterie :
** Prise en charge des formats d'image JPEG, PNG
TIFF,
* Cocoa Touch est une réécriture de l'interface graphique Cocoa d'OS X, adaptée cette fois à l'interface Multi-touch d'iOS :
Une vue
Web utilisant le moteur de rendu WebKit de Safari,
L'utilisation de l'appareil photo pour l'iPhone, l'iPhone 3G et l'iPhone 3GS.
Outils de développement
La plupart des outils de développement du SDK étaient déjà présents dans macOS avant son arrivée.
Cependant, ils gèrent désormais l'utilisation de l'iPhone, en tant que plate-forme de développement :
* Xcode est l'environnement de développement par défaut sur macOS.
Il permet l'écriture, la gestion et la compilation de projets de développement, écrits notamment en Objective-C. L'iPhone SDK y ajoute les bibliothèques de développement pour iOS.
Il est donc possible pour le développeur de créer des projets d'applications pour ce système.
Pour tester l'application, deux possibilités existent : le développeur peut brancher un iPhone ou iPod touch à son ordinateur Mac, puis y lancer l'application comme test à condition d'adhérer au programme des développeurs d'Apple, ou lancer l'application en test dans iPhone Simulator (voir plus loin).
* Interface Builder permet de construire une interface pour Cocoa Touch manuellement, à l'aide de glisser-déposer.
Il permet également de traduire facilement une application dans plusieurs langues.
De plus, il permet de gérer visuellement le schéma modèle-vue-contrôleur, en connectant des éléments d'une interface à un code écrit pour eux au préalable, à l'aide d'un glisser-déposer.
Finalement, le fichier d'interface ainsi créé est ajouté au projet Xcode.
* Instruments est un outil de monitoring informatique.
Il permet, une fois l'application lancée sur un iPhone ou iPod touch branché à l'ordinateur, d'observer en temps réel ses performances au niveau du processeur, mais également, par exemple, du moteur graphique ou de l'accéléromètre.
Par ailleurs, il est également possible de surveiller les performances système dans iPhone Simulator (voir ci-après).
* iPhone Simulator (anciennement
Aspen Simulator) est le seul de ces outils à avoir été développé spécifiquement pour l'iPhone SDK.
Il simule de manière logicielle un iPhone virtuel, qui peut exécuter des applications directement sur l'ordinateur.
Les mouvements Multi-touch sont alors reproduits manuellement à la souris par l'utilisateur, et il est possible de faire pivoter le simulateur grâce à des raccourcis clavier.
Par ailleurs, l'utilisateur est en mesure de choisir quel matériel et version du firmware il désire utiliser.
* Swift : lors de la WWDC 2014, Apple lève le voile sur un nouveau langage de programmation qui remplacera à terme Objective-C.
Chronologie du SDK
Limites et critiques
Le système iOS contient plusieurs limites imposées par Apple.
Parmi celles-ci, citons :
* le système est fermé (il est nécessaire de débrider le système pour bénéficier de certaines fonctionnalités non proposées par Apple : c'est ce qu'on appelle le jailbreak) ;
* le format Flash d'Adobe n'est pas supporté et d'après Apple ne le sera jamais (principalement pour allonger la durée de vie de la batterie et ne pas ralentir le système), de nombreux sites de vidéo ont remplacé leur format de vidéo par les formats H.264 et HTML5 spécialement pour l'iPad ou l'iPhone ;
* le système d'exploitation est destiné aux terminaux Apple, contrairement à d'autres systèmes d'exploitation mobiles comme Android, MeeGo, ou Windows Phone.
* l'utilisateur a l'obligation de passer par le magasin officiel pour installer un logiciel.
Apple a rédigé et plusieurs fois modifié les conditions générales de son magasin, de façon à écarter la concurrence pour certains logiciels applicatifs, comme le navigateur Web par exemple.
Concurrence
iOS a comme principaux concurrents :
Annexe
Notes
Références
Articles connexes
*Android Pie, le système d'exploitation équipant 85 % des smartphones actuels
Liens externes
rr39oa6wzvkwank7jge3e2g6z4mqgob
