Commune de la Manche|Commune nouvelle de la Manche|Commune fondée en 2019|Commune de la Manche ayant porté un nom révolutionnaire|Commune touristique française|Ville titulaire de la croix de guerre 1939-1945
Sainte-Mère-Église est une commune française, chef-lieu de canton du département de la Manche, dans la région Normandie, peuplée de .
La commune est connue pour être l'une des premières communes de France libérées le lors de la bataille de Normandie ;
la première étant Ajaccio suivie des autres communes de Corse en septembre 1943 par l'Armée française.
Le , elle est créée sous le statut de commune nouvelle après la fusion des communes de Sainte-Mère-Église, Beuzeville-au-Plain, Chef-du-Pont, Écoquenéauville et Foucarville étendue en 2019 à Carquebut et Ravenoville.
Géographie
Localisation
Sainte-Mère-Église est une commune du département de la Manche, dans la région Normandie.
Elle est située à de Carentan et à de Saint-Lô.
Hydrographie
Sainte-Mère-Église est traversée par la rivière le Merderet
Accès
La commune est traversée dans le sens nord-sud par la RN 13 ().
Transport inter-urbain
Sainte-Mère est associée aux transports en commun départementaux par bus (Manéo) via la ligne 1 : Cherbourg-Octeville
- Valognes
- Carentan
- Saint-Lô.
Toponymie
Formes latinisées : Sancte Marie Ecclesia 1080
, Ecclesia de Sancte Maria.
Mention de 1317 : Saincte-Mariglise.
Sainte-Mariglise, «
Sainte-Marie-Église », a été altéré en Sainte-Mère-Église.
En effet, les formes anciennes impliquent une référence à Marie, sans rapport donc avec Méréglise (Eure-et-Loir) qui est attesté sous la forme Mater ecclesia, église-mère.
Au cours de la période révolutionnaire de la Convention nationale (1792-1795), la commune a porté le nom de Mère-Libre.
Le gentilé est Sainte-Mère-Églisais.
Histoire
L'histoire de la commune est celle des anciennes communes fusionnées.
En 2018, deux communes ont exprimé le souhait de rejoindre la commune nouvelle :
Ravenoville alors que cette dernière avait rejeté l'option en 2015 et Carquebut.
En 2019, un arrêté complémentaire a été pris le 27 décembre 2018 pour rétablir un accent aigu sur le mot Église.
Politique et administration
Administration municipale
Jusqu'aux prochaines élections municipales de 2020, le conseil municipal de la nouvelle commune est constitué de tous les conseillers municipaux issus des conseils des anciennes communes.
Le maire de chacune d'entre elles devient maire délégué.
Pour les services, la commune dispose d'un bureau de poste, d'un office de tourisme et d'une gendarmerie.
Pour les loisirs, on trouve notamment un complexe sportif avec salle omnisports et stade.
Il y a aussi une bibliothèque.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Les lieux et monuments de la commune sont ceux des anciennes communes déléguées.
Personnalités liées à la commune
* Henri Basnage de Franquesnay (1615
à Sainte-Mère-Église - 1695), avocat.
* François-Edouard
Hasley
, successivement évêque de Beauvais, archevêque d'Avignon puis archevêque de Cambrai
* Jean François Oury, capitaine d’
Empire et membre du conseil d’arrondissement, maire de Sainte-Mère.
* Félix Roumy (1861
à Sainte-Mère-Église - 1935), homme politique, président du conseil général de Nouvelle-Calédonie de 1925 à 1926
* Paul Cirou (1869 à Sainte-Mère-Église
- 1951), peintre local de la famille d'Aigremont.
* Amand Louis Malençon (1911
à Sainte-Mère-Église
- 1995), chercheur et inventeur dentaire.
* John Steele (1912-1969), parachutiste américain qui doit sa renommée à un atterrissage accroché au clocher de l'église de Sainte-Mère la nuit du 5 au 6 juin 1944.
Héraldique
Voir aussi
Bibliographie
* Maurice Lecœur,
Sainte-Mère-Église 1082
-1944,
Éditions Fanval
Bande dessinée
** Saint-Mère-Église (Scénario :
Michaël Le Galli ;
Dessin : Davide Fabbri ;
Couleur : Domenico Neziti)
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site
de l'office du tourisme
* http:/ fr
comparateur.asp?codgeo=COM-50523 Résumé statistique de Sainte-Mère-Église sur le site de l'Insee
