Lèpre
La (ou maladie de Hansen) est une maladie infectieuse chronique due à Mycobacterium leprae (une bactérie proche de l'agent responsable de la tuberculose, identifiée par le Norvégien Gerhard Armauer Hansen en 1873) touchant les nerfs périphériques, la peau et les muqueuses, et provoquant des infirmités sévères.
Elle est endémique dans certains pays tropicaux .
La lèpre est une maladie peu contagieuse.
La lèpre fut longtemps incurable et très mutilante, entraînant en 1909, à la demande de la Société de pathologie exotique, « l'exclusion systématique des lépreux » et leur regroupement dans des léproseries comme mesure essentielle de prophylaxie.
La maladie est aujourd'hui traitable par antibiotiques ;
des efforts de santé publique sont faits pour le traitement des malades, l'équipement en prothèses des sujets guéris, et la prévention.
Historique de la maladie
La lèpre dans la Bible
La lèpre, réalité pathologique, était remplie d’un imaginaire morbide qui participait activement à sa représentation et à sa perception, imagination qui illustre ce qu'inspirait cette maladie et inspire encore de nos jours.
Avant toute chose, il faut observer les attitudes vis-à-vis de la maladie directement inspirées par la religion, établissant qu'il était possible de contrecarrer la lèpre à condition d'observer des règles strictes.
Il faut noter qu’à partir du , la Bible avait été traduite en latin et l’effort de christianisation se faisait de plus en plus présent en Europe ;
conséquence de quoi la Bible était devenue la base de la connaissance.
Terminologie de la Bible hébraïque
Il faut noter que le terme « lèpre » concernant la Bible juive (Ancien Testament ou Torah) provient d'une mauvaise traduction en latin du texte d'origine en hébreu : ainsi qu'il est enseigné dans la tradition rabbinique, la maladie dont il est question (
tsara'at, צרעת) dans le Lévitique ne correspond en rien à la pathologie médicale (ni le nom, ni les symptômes, ni les causes, ni les traitements) puisqu'il est explicitement question d'une maladie spirituelle, ayant certains stigmates corporels et qui touche la personne s'étant rendue
« impure » par ses comportements sociaux .
C'est la raison pour laquelle le traitement était confié aux prêtres et non pas aux médecins.
Mais dans une autre perspective, la traduction a probablement été volontairement erronée afin qu'un problème de pureté rituelle puisse aider à éviter un problème de santé publique.
En effet, les rabbins connaissaient l'existence de la maladie de Hansen, sa gravité et sa contagiosité (Talmud de Babylone, Sanhedrin 98a) mais ils ont volontairement pratiqué l'amalgame entre la tsara'at et la lèpre afin de protéger la communauté en mettant à l'écart toute personne susceptible de la contaminer, tout en s'appuyant sur les ressources de la Torah complétées par celles de la loi orale.
La lèpre dans le Lévitique
Les chapitres XIII et XIV du Lévitique sont entièrement consacrés à la lèpre et regroupent diverses parties faisant référence à l’examen des lépreux, aux dispositions qu’il faut prendre vis-à-vis d’eux ainsi que le rituel de purification du malade.
En premier lieu, un prêtre devra diagnostiquer la lèpre en observant l’aspect de la peau, les éventuelles taches présentes sur celle-ci ainsi que la pilosité du potentiel malade.
La personne susceptible d’être lépreuse est alors isolée pendant sept jours afin d’observer l’évolution de la maladie et l’apparition d’autres atteintes comme des brûlures, des plaies ou des cicatrices purulentes.
Le du Lévitique () donne un exemple de diagnostic possible par le prêtre : L’intervention du prêtre est révélatrice, car il était l’intermédiaire entre les hommes et Dieu et était donc apte à comprendre le message envoyé par ce dernier ;
si le lépreux était diagnostiqué positivement il devait se dépouiller de ses vêtements, les détruire et crier son impureté, tout ceci en signe de deuil et d'expiation.
Ainsi, selon le Lévitique, même les vêtements pouvaient être contaminés par la lèpre ;
c’est pour cette raison qu’il fallait les détruire en cas de diagnostic positif.
La lèpre dans le Deutéronome
Le Deutéronome () prescrit d’éviter la lèpre et non le lépreux en écoutant les Écritures et en ne contrevenant pas à la loi divine pour éviter la colère de Dieu :
Le rapport à la mort
La lèpre était mise en rapport avec la mort ;
c’est pour cette raison qu’elle était un facteur de grande impureté.
Non pas que la lèpre aboutissait forcément à la mort, car dans le du Lévitique (), il est dit que la lèpre peut être guérie et que le malade avait la possibilité de redevenir pur.
Mais l’association du lépreux avec la mort concernait son aspect physique dont la peau était dégradée, et qui faisait de lui un être ressemblant à un enfant mort né.
Jusqu’au , les croisades étaient tenues responsables de l’introduction de la lèpre en Europe.
Voltaire écrivait dans son encyclopédie que « tout ce que nous gagnâmes à la fin de nos Croisades, ce fut cette gale; et de tout ce que nous avions pris, elle fut la seule chose qui nous resta !
En effet, la lèpre s’était tellement propagée en Europe après les croisades qu’il est difficile d’en contester leur rôle.
Baudouin IV de Jérusalem dit « le Lépreux » (1161-1185) est d'ailleurs connu pour avoir souffert de cette maladie et ne pouvant donc avoir ni femme ni enfant.
Ainsi, les causes premières de la propagation de la maladie étaient le commerce crétois et phénicien, les conquêtes d’Alexandre le Grand, les légions de Pompée et d’Octave, la diaspora, la présence de Sarrasins en Espagne et en France, les expéditions Vikings, les invasions germaniques et enfin les croisades.
Il faut également souligner que le terme « lèpre » était une catégorie de diverses maladies avec des manifestations physiques externes dont la lèpre contagieuse faisait partie.
étant déguisé et testant la bonté du peuple ;
toutes ces personnes (moines, mendiants, pèlerins, etc.) demandant l’hospitalité pouvaient être porteurs de lèpre.
Dès les premiers siècles de l’ère chrétienne, la lèpre sévissait en Europe et en 549, le Concile d’Orléans prit des mesures en faveur des lépreux en invitant tous les évêques à se préoccuper des malades résidant dans leur diocèse.
En effet, selon les Saintes Écritures, les prêtres avaient un devoir envers tous les indigents et malades, mais ce Concile stipulait que les prêtres devaient se préoccuper plus ardemment des lépreux.
Ceux-ci devaient aider les lépreux à se vêtir et à se nourrir avec leurs propres moyens afin que « les soins de la charité ne manquent pas à ceux qu’une cruelle maladie réduit à la détresse ».
En 583, le Concile de Lyon interdit le voyage aux lépreux afin d’éviter que la maladie se propage et stipule que les lépreux doivent être séparés du reste de la communauté et considérés comme étant morts.
Ainsi, dès le , diverses léproseries (établissements pour lépreux) voient le jour en Occident.
En 757, en France, à Compiègne, un parlement décide que si dans un couple marié l’un des deux conjoints est lépreux, il est permis à l’autre de se remarier en toute bonne conscience.
Appellations du lépreux
En France, les lépreux pouvaient être appelés caquins ou cacous et devaient habiter à l'écart des villages dans des « caquineries ».
Appellations de la léproserie
En breton, « valordi » signifie « maladrerie », « léproserie », comme le lieu-dit « Valordi » situé près de la Pointe de la Torche en Plomeur (Finistère).
La léproserie peut ainsi être appelée caquinerie, « ladreries, maladreries, maladières, misellaria, mézelleries, lazarets, etc ».
Les historiens en ont souvent exagéré le nombre à cause d'une erreur de traduction latine ou d'interprétation au , reprise par eux par la suite et jusqu'à nos jours.
Exclusion du lépreux
Avant d’arriver à l’exclusion pure et simple du lépreux.
Un certain nombre d’éléments sont requis.
En premier lieu, la personne soupçonnée d’avoir contracté la maladie est convoquée pour un examen minutieux.
Le malade est examiné par des médecins et est parfois soumis à une épreuve ;
on saigne le malade et on jette son sang dans une bassine pleine d’eau ;
si le sang garde sa couleur vermeille, la personne est déclarée saine, sinon elle est déclarée lépreuse.
Selon les régions, ces épreuves peuvent varier.
Le juge ecclésiastique rend la sentence et par la suite les experts rédigent un rapport relatant les examens pratiqués sur le malade et si celui-ci a été confirmé positif ou négatif à la maladie.
Le jour de l’exclusion du lépreux, le curé doit lui envoyer une tunique/manteau, une robe grise, noire ou écarlate dont l’épaule gauche ou la poitrine est ornée d’un morceau de tissu rouge en forme de patte d’oie ou de cœur ;
il reçoit également un chapeau ou une capuche noire, un instrument (crécelle, cliquette), qu’il doit agiter de jour tous les dix pas et constamment de nuit (en Allemagne il s’agissait d’une corne), ou des morceaux de bois que le lépreux doit battre l’un contre l’autre pour avertir la population de son approche, ceux-ci fuyant pour éviter la contagion ;
il reçoit également un gobelet pour l’aumône ou pour boire, une panetière pour conserver le pain, une cuillère, un baril et un couteau.
Une procession s’engage donc pour le lépreux dont la première halte se fait à l’église, où l’on célèbre l’office des morts que le lépreux entend le visage couvert pour symboliser le mort dans son cercueil.
Cet usage cruel a été supprimé dans certaines régions et dans d’autres il est remplacé par l'office du jour.
Par la suite, la procession emmène le lépreux dans un cimetière ou un rite symbolique est organisé ;
le lépreux doit entrer dans une tombe, rester à genoux pendant que le prêtre lui jette trois fois de la terre sur la tête en disant « mon ami, tu es mort au monde ».
La dernière halte se fait dans l’établissement des lépreux, la léproserie, où on lui lit les « défenses », c’est-à-dire le règlement qu’il doit à présent suivre en tant que lépreux, et les interdits qu'il doit jurer sur l’Évangile de respecter.
Il devra se promener avec l’habit du lépreux afin que tous le reconnaissent, il ne devra pas toucher les arbres ou autres plantes sans le port de gants, il ne devra plus recevoir d’autre compagnie que les autres lépreux, etc.
Il est souligné que l’exclusion du lépreux n’est que corporelle et que son esprit reste toujours parmi eux.
Si le lépreux est étranger, il est uniquement chassé sans possibilité de revenir sous peine d’être brûlé vif ;
si le malade est originaire du lieu, soit on lui assigne une cabane isolée des habitations, soit, si la ville est riche, une maladrerie est construite pour y accueillir les lépreux et si le malade était un bourgeois, alors sa vie en léproserie était plutôt confortable avec la possibilité de faire venir son mobilier.
De plus, l’exclusion du lépreux devait être prononcée officiellement, donc si le malade pouvait cacher les symptômes de sa maladie, alors il pouvait continuer en cachette à vivre normalement avec sa famille, ainsi retardant le plus possible le jour de son exclusion, mais laissant libre cours à la contagion.
Cette exclusion médiévale du lépreux s’organisait dans une période de centralisation de l’État et de l’Église, durant les , où s’organisaient, entre autres, les luttes contre l’hérésie, la persécution des Juifs et la condamnation de l’homosexualité.
Mais la persécution des lépreux ne s'arrêtait pas là ;
en effet, en Bretagne, les caqueux avaient été victimes d’exclusions jusqu’au , car ils étaient considérés comme des descendants de lépreux.
Ils étaient considérés comme porteurs de la lèpre et donc contagieux, en continuité avec l’exclusion médiévale du lépreux.
Au , les caqueux étaient interdits de contacts avec l’Église, ils devaient pratiquer le métier de cordiers sans pouvoir faire commerce, sauf pour acheter du fil et du chanvre pour leur métier.
Comme les lépreux médiévaux, ils devaient se promener avec un morceau de tissu rouge sur leur vêtement afin que la population puisse les reconnaître.
est la patronne des cordiers.
Symptômes et transmission de la lèpre au Moyen Âge
Dès le haut Moyen Âge, grâce aux textes de l’Antiquité, les symptômes majeurs de la maladie avaient pu être identifiés.
La forme de lèpre la plus apparente et la plus simple à identifier était sa forme lépromateuse où l’aspect du visage était très important jusqu’au ,
car il était le premier élément que l’on voyait de loin et que l’on remarquait.
À partir du , hormis l’aspect du visage, l’on parlait à présent d’une « maladie desséchante qui affecte tous les membres du corps » ;
ce critère faisait partie des éléments de distinction entre une forme de lèpre bénigne et l’autre grave (selon Constantin l’Africain (1015-1087), moine au Mont-Cassin).
Les premiers symptômes de la lèpre étaient identifiés dans les yeux devenant dilatés, les lèvres créant des boursouflures crevassées, le visage tuméfié et la cloison nasale qui se creusait et se détériorait.
Les lésions paléopathologiques rétrospectivement les plus visibles sur les restes osseux sont une érosion de l'arête nasale antérieure, la résorption de l'ouverture nasale piriforme, une atrophie des processus alvéolaires du maxillaire et la perforation du palais.
Selon l'archéologue
Pia Bennike (responsable de la collection des de la léproserie de Naestved au Musée d’
histoire de la médecine de Copenhague) la lèpre attaquait le nez, les mains et les pieds des malades dégradant l'aspect physique des malades.
La perte osseuse nasale était grave et les dents tombaient
toutes.
Les enfants étaient plus atteints que les adultes, et les plus pauvres également.
En effet, les enfants pauvres vivaient moins longtemps, donc la maladie était moins avancée sur leurs squelettes que sur ceux des enfants bourgeois qui pouvaient vivre plus longtemps et dont les squelettes étaient donc très détériorés par la maladie.
Ceci n’est pas une nouveauté, car les enfants issus de couches sociales basses étaient moins bien nourris et en moins bonne santé que les enfants de couches bourgeoises, qui pouvaient se nourrir convenablement et avoir des conditions de vie plus favorables.
Au Moyen Âge, le mécanisme de contagion s’expliquait par le « contact immédiat avec un poison ou par la médiation de l’air corrompu entre un agent malade et un patient sain ».
Ce modèle de transmission des maladies n’exclut pas que les médecins du Moyen Âge acceptaient la possibilité d’une transmission d’homme à homme.
La lèpre était considérée comme une maladie de l’âme résultant d’une punition de Dieu en conséquence des péchés commis, donc la contagion de la maladie était tout d’abord pensée comme une contagion des péchés par les théologiens.
Au , on considérait donc déjà que la maladie était transmissible, un texte de Thomas d'Aquin en 1250 parlait de la lèpre comme d’une maladie contagieuse, donc les théologiens considéraient déjà la lèpre comme une maladie transmissible, mais assimilée à l’hérésie.
Remèdes d'alors
Plusieurs pratiques thérapeutiques pour lépreux étaient utilisées, sans réels fondements scientifiques et toujours avec une forte empreinte religieuse.
Bernard de Gordon (1250-1320) avait prescrit des saignées pour les malades suivies de purges souvent associées à des cautérisations et à des scarifications ainsi que des bains quotidiens de plantes.
Henry de Mondeville (1260-1320) écrivait qu’il fallait recouvrir le visage du malade avec de la graisse de poules rôties, ces dernières nourries avec du froment cuit et des serpents.
Une autre pratique consistait à tuer une anguille des mers selon un rituel très précis puis de le cuire avec des plantes.
On dessèche la peau avec l'ellébore noire et blanche mais aussi avec la chaux vive.
Représentation du lépreux
Selon des illustrations du , le lépreux était représenté de façon réaliste, agitant sa cloche, crécelle ou cliquette afin de demander l’aumône, complètement camouflé de la tête au pied, ne faisant entrevoir qu’une mince partie de sa peau déformée et ravagée.
Comme les Juifs avec la rouelle, les lépreux devaient porter un signe distinctif permettant de les reconnaître.
Tout d’abord, comme dit précédemment, leur vêtement comportait sur l’une des épaules un morceau de drap
rouge.
Dans le pays chartrain, les lépreux devaient porter un linge blanc sur la tête ainsi que leur instrument pour avertir la population.
Le bas-relief qui ornait le portail de Saint-Julien-le-Pauvre à Paris, datant de la première partie du , représentait saint Julien, sa femme dans un bateau et le Christ avec la figure d’un lépreux recouverte d’un capuchon et d’une tunique.
Un manuscrit latin de la Bibliothèque nationale de Saint-Germain, du
, représentait un lépreux encapuchonné, bras croisés et tenant sa « cliquette ».
Dans un autre manuscrit de la même bibliothèque, l’on voit un lépreux se faire guérir par Jésus et donc laissant tomber son instrument en symbole de sa guérison.
Hormis les représentations artistiques et manuscrites, la distinction entre lépreux et non-malades se faisait également après la mort, car dans un cimetière de Dijon l’on avait retrouvé des tombes représentant un lépreux avec sa cliquette à la ceinture..
La lèpre reste néanmoins très répandue en Europe jusqu'au siècle et pour leur part, des chercheurs de l'Université Hébraïque de Jérusalem expliquent cette disparition par la tuberculose, une maladie infiniment plus dangereuse, qui aurait pris le pas sur la lèpre : les lépreux affaiblies par leur maladie, donc plus vulnérables au bacille de la tuberculose et vivant en communauté, « la propagation du bacille était donc favorisée.
Les scientifiques supposent que les lépreux mouraient de la tuberculose plus vite que la lèpre ne se propageait ».
Période contemporaine
En 1873, le Norvégien Armauer Hansen découvre le bacille responsable de cette maladie.
Si la Société de pathologie exotique de Paris recommande en 1909 « l'exclusion systématique des lépreux », et si le code de l'indigénat prévoit la ségrégation coercitive, celle-ci disparaît à partir de la troisième Conférence internationale sur la lèpre organisée à Strasbourg en 1923, dont le secrétaire général, Émile Marchoux, préconise l'humanisation des léproseries.
Une coordination internationale de la lutte contre la lèpre s'organise en 1930 lors de la réunion à Bangkok de la Société spéciale de la lèpre de la Société des Nations.
Jusqu'à l'apparition des sulfones au début des années 1950, le traitement reposait sur l'huile de chaulmoogra.
Voir ci-dessous « anciens traitements ».
À partir des années 1990, plus de d'individus ont été guéris de la lèpre.
Sa prévalence a diminué de 90 % et la lèpre a été éradiquée dans des touchés.
La lèpre n’est plus un problème de santé publique mondiale puisque sa prévalence mondiale est actuellement inférieure à 1 cas pour .
Elle demeure un problème de santé publique dans situés en majeure partie en Afrique, Asie (dont l'Inde) et Amérique du Sud (Brésil).
Deux cent dix mille () nouveaux cas ont été détectés dans le monde en 2010 et de personnes voire plus sont atteintes.
De moins en moins de médecins connaissent cette maladie de la misère et des guerres, ce qui tend à augmenter la gravité des séquelles des personnes atteintes.
Cause et mécanisme
La lèpre est due à une infection par la bactérie Mycobacterium leprae.
Jusqu'à récemment, l'être humain était le seul réservoir naturel connu de Mycobacterium leprae, mais 15 % des tatous sauvages de Louisiane et du Texas ont été retrouvés porteurs de la maladie, ainsi que des écureuils roux sur certaines îles britanniques).
En outre, le sol infecté et les insectes vecteurs (punaises, moustiques) pourraient jouer un rôle dans la transmission de la maladie.
En 2011, une étude suggère qu'une transmission serait possible du tatou à l'être humain., exceptionnellement longue (plusieurs années), explique que la maladie ne se développe que chez les jeunes adultes.
La lèpre se manifeste suivant deux tableaux : la forme lépromateuse et la forme tuberculoïde.
La cause de ces deux formes n'est pas claire.
Il semble exister une réaction immunologique différente entre les deux types, bien que le germe soit le même : dans la forme tuberculoïde, la dissémination du germe semble limitée et la biopsie de la peau montre une prédominance de lymphocytes CD4+ et un milieu riche en et en interféron gamma.
Dans la forme lépromateuse, la dissémination du bacille est beaucoup plus importante avec, à la biopsie de peau, présence prédominante de lymphocytes CD8+ et d'autres cytokines.
Cette différence de réponse pourrait être due à une susceptibilité d'ordre génétique chez l'hôte, certaines mutations de type polymorphisme nucléotidique simple étant plus fréquentes sur certains gènes intervenant dans les réactions immunitaires.
Épidémiologie
L'épidémiologie de cette maladie, encore mal comprise pourrait avoir une composante zoonotique.
Gerhard Armauer Hansen a découvert le premier bacille connu de la lèpre il y a plus d'un siècle, mais n'a cependant jamais réussi à cultiver durablement la bactérie sur des tissus de patients atteints de lèpre ni sur d'autres milieux de culture.
Il en va de même pour tous les autres biologistes depuis plus d'un siècle après lui.
Deux souches différentes de lèpre ont été découvertes chez les écureuils d'Angleterre, d'Irlande et d'Écosse : Mycobacterium leprae issue d'une souche humaine médiévale, aujourd'hui retrouvée dans la population méridionale des écureuils de l'île Brownsea alors que M. lepromatosis (bacille plus récemment découvert) a été trouvé chez les écureuils roux du reste du Royaume-Uni, ainsi qu'en Irlande.
Suite à cette découverte, les parasitologues se demandent maintenant si cette maladie ne serait pas une zoonose et si d'autres animaux ne sont pas également porteurs du bacille.
Endémisme, répartition
L’Organisation mondiale de la santé recensait, en 2016, cas de lèpre dans le monde (la France compte déclarés, tous originaires de l'outre-mer ou des zones d’endémie).
Diagnostic
Il existe différents types de lèpre.
Schématiquement, on distingue deux formes cliniques : la lèpre tuberculoïde et la lèpre lépromateuse, elles-mêmes reliées par des formes dites intermédiaires.
Depuis les années 1960, afin de mieux standardiser et réglementer la thérapeutique, l’OMS a classé les formes cliniques de la lèpre en :
* Formes multibacillaires, correspondant aux formes lépromateuse et intermédiaires, ayant plus de cinq lésions cutanées.
* Formes paucibacillaires, correspondant essentiellement à la forme tuberculoïde
Lèpre tuberculoïde
Cette forme de lèpre est la plus fréquente.
Elle associe :
* de grandes taches dépigmentées sur la peau, qui est devenue insensible au toucher, à bords nets, uniques ou en petit nombre, contenant peu ou pas de bacilles.
Les éruptions cutanées, comme dans toutes les formes de lèpre, sont non prurigineuses ;
* des troubles nerveux touchant les membres, avec troubles de la sensibilité et anomalies cutanées : ulcères, maux perforants, mutilations, paralysies ;
* et des lymphocytes
circulants qui reconnaissent Mycobacterium leprae
Lèpre lépromateuse
La lèpre lépromateuse est une maladie générale.
C'est une forme où les lésions cutanées et muqueuses prédominent :
* l’atteinte cutanée prédomine,
avec des macules hypochromiques (avec ou sans anesthésie) discrètes, à contours flous.
Puis apparaissent les lésions typiques de cette forme, les lépromes, qui sont des papules (nodules infiltrés) luisantes nodulaires de sensibilité normale, siégeant sur tout le corps, mais prédominant au visage (avec épistaxis et congestion nasale) ;
* l'atteinte des nerfs est moins sévère dans cette forme ;
il n'y a pas d'immunité vis-à-vis de Mycobacterium leprae ;
* environ la moitié des patients présentant une lèpre lépromateuse développent un érythème noueux lépreux (ENL) au cours des toutes premières années d'antibiothérapie efficace.
Cette réaction peut survenir spontanément avant le traitement, facilitant le diagnostic, ou elle peut survenir jusqu'à après le traitement.
S’y associent des atteintes :
*otho-rhino
laryngologiques
rhinite sanglante, perforation, mutilation nasale)
*ophtalmologiques (très variable, pouvant toucher la conjonctive, la paupière, l’appareil lacrymal, l’oculomotricité mais avec une préférence pour le segment antérieur uvéite, sclérite et épisclérite, cataracte, glaucome) ;
* viscérales (muettes sauf complication)
: envahissement ganglionnaire, hépatosplénique, risque de stérilité.
Lèpre intermédiaire
Entre ces deux formes bien caractérisées, se situe un véritable spectre de formes dites intermédiaires, pour lesquelles les réactions de défense sont instables et variables.
Les lésions cutanées ressemblent à celles de la lèpre tuberculoïde, mais sont plus nombreuses et irégulières.
De grandes tâches peuvent toucher un membre entier, et les nerfs périphériques peuvent éventuellement être touchés impliquant faiblesses et pertes de sensations.
Ce type de lèpre est instable et peut évoluer vers les symptomes de la lèpre lépromateuse ou à l'inverse, à la forme tuberculoïde de la lèpre.
Ce spectre est encore mal connu du milieu médical.
Diagnostics différentiels à évoquer devant des lésions hypochromiques
* Vitiligo (mais il n’y a jamais d’achromie dans la lèpre
* Hypomélanose idiopathique du sujet âgé (en gouttes)
* Dépigmentation par dermocorticoïdes (
y penser chez les Africaines)
Diagnostic différentiel à évoquer devant des lésions papuleuses
Diagnostic bactériologique
Elle permet la confirmation diagnostique par mise en évidence du Mycobacterium leprae ou bacille de Hansen.
Sa négativité n’élimine pas le diagnostic, mais sa recherche est importante pour les formes borderline, pour adapter le traitement (patient pauci- ou multibacillaires), et diagnostiquer les rechutes.
La bacilloscopie consiste en trois prélèvements : suc dermique des deux lobes d’oreille et un prélèvement au niveau d’une lésion.
Le frottis nasal et la PCR sont effectués selon les laboratoires.
Une coloration de Ziehl-Neelsen permet de visualiser le Mycobacterium leprae ou bacille de Hansen à partir de produits de raclage de la muqueuse du nez (rhinite lépreuse) ou à partir des cellules d'éruptions cutanées (lépromes).
Sont appréciés :
* la numération
index bactériologique (IB)
* la morphologie
index morphologique
viabilité des bacilles (en %)
* on distinguait les patients paucibacillaires PB (pas de bacilles visibles) et multibacillaires MB (index bacillaire non nul) ;
* actuellement la mise en évidence du bacille n’est plus nécessaire, et l’on distingue les formes PB et MB en fonction du nombre de lésions.
Atteinte neurologique
Elle détermine le pronostic de la maladie.
La lèpre touche principalement les nerfs périphériques.
Le Mycobacterium leprae a un tropisme neurologique.
Le bacille se multiplie dans la cellule de Schwann.
Elle débute dans la d’évolution de la maladie par une hypertrophie des troncs nerveux à rechercher au niveau du cubital, du médian, du sciatique poplité externe (SPE), tibial postérieur (TP), plexus cervical superficiel.
Puis au fil des années, apparition d’une mononévrite multiple douloureuse déficitaire.
Le déficit touche d’abord la sensibilité thermo-algique, puis la conduction motrice avec déficit moteur (parésie puis paralysie), amyotrophie, et troubles trophiques…
L’expression clinique neurologique indique que 30 % des fibres nerveuses sont atteintes par le bacille de Hansen.
Les nerfs les plus touchés sont :
* Nerf (atteinte de l’orbiculaire des paupières ou des lèvres entraînant des difficultés pour l’alimentation, l’élocution et donc des difficultés d’ordre psychosocial)
* Nerf ulnaire
+++ (griffe cubitale, amyotrophie hypothénar, hypoesthésie cutanée donc brûlures…)
* Nerf médian (amyotrophie thénar, hypoesthésie cutanée….
* Sont aperçues des paralysies mixtes cubitomédianes (« main de singe »), aucune préhension possible
Le tibial postérieur (TP) +++, orteils en griffe, mal perforant plantaire
Le SPE +++, pied tombant (steppage)
, pied en varus équin
En général la chronologie des troubles neurologiques se présente ainsi :
# Anesthésie, troubles trophiques
# Fissures, plaies, brûlures
# Infection ostéoarticulaire,
# Diminution de la surface d’appui,
Cicatrices adhérentes
# Amputation, mutilation, perte de substance…
Invalidité
Ce sont les complications ultimes de toutes les formes de lèpre.
Ces complications peuvent être invisibles (conséquences psychosociales, maladie taboue) et visibles (mutilations, déformations, paralysie).
L’OMS se base surtout sur les atteintes oculaires et neurologiques pour établir un score d’invalidité.
Traitement
Anciens traitements
Un des premiers traitements fut l'huile de chaulmoogra extraite des graines du taraktogenus hydnocarpii.
L'isolation de l'acide chaulmoogrique avait été faite par Alice Ball en 1916 et perfectionnée ensuite par Arthur Dean.
Cependant cette huile avait l'inconvénient d'être chère et de faire éclater les seringues.
Dans les années 1930, le père Clément Raimbault découvrit les effets de l'huile dolno, produite à partir de graines de takamaka des Hauts (Calophyllum tacamahaca), arbre courant à La Réunion.
Traitements actuels
Bien que non mortelle, la lèpre expose à des invalidités sévères et des handicaps permanents si elle n'est pas traitée à temps.
Le traitement comporte plusieurs antibiotiques, afin d'éviter de sélectionner des souches résistantes du germe.
L’Organisation mondiale de la santé (OMS) recommande depuis 1981 une polychimiothérapie (PCT) comprenant trois médicaments, car Mycobacterium leprae développe des résistances en cas de monothérapie
Ces trois antibiotiques constituent le traitement de référence de l'OMS.
Cette association médicamenteuse détruit l'agent pathogène et guérit le malade.
La durée du traitement oscille entre , selon la gravité de la maladie.
En cas de résistance et/ou allergie, on utilise :
= traitement supervisé
Nouveau schéma thérapeutique en cours d’évaluation
* Rifampicine + ofloxacine + minocycline en mensuelle supervisée
pendant pour les patients paucibacillaires et pour les multibacillaires
Autres traitements
Lorsque les lésions sont déjà constituées, le traitement repose en plus sur des prothèses, des interventions orthopédiques, des chaussures spéciales
Rechutes
* C’est la reprise de la maladie après une PCT bien suivie.
Parfois, une résistance aux ATB est en cause.
* Elles peuvent être tardives, jusqu’à ( les PB) après la PCT.
* Elles sont rares, 0,77 % à (1,07 % pour les PB à ).
Immunité entre la tuberculose et la lèpre
Il y a une certaine immunité croisée entre la tuberculose et la lèpre.
Les pays où la tuberculose a sévi le plus anciennement sont depuis le plus longtemps débarrassés de la lèpre.
