Vertu
Nom commun
* La fidélité est un attachement à ses devoirs et ses affections, régularité à remplir ses engagements, par rapport à des tiers ou à soi-même.
* La fidélité conjugale est une composante de l'union de deux personnes liées par le mariage.
Son contraire est l'infidélité conjugale ou adultère.
* En économie, la fidélité du consommateur désigne la régularité avec laquelle un client se présente dans un même commerce pour acheter les mêmes produits ou des produits de même marque.
* En éthologie, on parle de philopatrie pour désigner la fidélité d'animaux à un site.
** la fidélité
désigne l'obéissance d'un sujet ou d'un citoyen à son gouvernant ou à son chef politique ;
la Médaille de la Fidélité française est une médaille française d'honneur créée
le 3 juillet 1922
la Décoration de la Fidélité
fut créée par ordonnance royale du roi Louis XVIII, le 5 février 1816, en remplacement de la Décoration du lys précédemment attribuée au profit de la garde nationale de Paris mais portant autant de la France ;
* En sciences et techniques, la fidélité est l'un des critères de Qualité métrologique des appareils de mesure.
* En psychométrie, la fidélité est une des qualités psychométriques que doit posséder un test en psychologie pour être considéré comme valide.
Entreprises
* Fidélité
Productions est une société de production cinématographique française ;
Culture
* La Fidélité est un film français de 2000 réalisé par Andrzej Żuławski ;
* Haute Fidélité (en anglais Fidelity) est le deuxième roman de l'auteur britannique Nick Hornby, paru en 1995 ;
Voir aussi
refu0cqcv7uovhdsfk8h4b0v33nzqrz
