Corvidae|Oiseau d'Europe|Oiseau d'Asie du Nord
La Corneille noire (Corvus corone) est une espèce de passereaux de la famille des Corvidae.
Répartition
La Corneille noire (Corvus corone) est un oiseau qui se rencontre couramment dans une grande partie de l'Europe et en Asie, principalement à la campagne, mais également en zone urbaine .
Description
Elle mesure de 44 à 52 cm de long pour un poids de 383 à 604 grammes pour les femelles et de 418 à 675 grammes pour les mâles.
La majorité des oiseaux pèsent entre 540 et 650 g. Son envergure est de 88 à 104 cm.
Elle possède une robe noire brillante, des pattes noires, un bec gris foncé à noir, trapu et effilé, qui la différencient de sa proche parente, la Corneille mantelée et de son cousin plus grand et beaucoup plus rare, le Grand Corbeau.
La corneille noire est plus grande que le corbeau freux.
Les deux sexes sont identiques (pas de dimorphisme sexuel).
Son cri est rauque et puissant, on dit qu'elle criaille, craille, babille, corbine ou graille.
Comportement
La Corneille noire vit en couples territoriaux quand elle est adulte, en bande pour les juvéniles.
Sa période de nidification s'étend de mars à juin : le nid, constitué de brindilles, est installé le plus souvent sur la fourche d'un arbre, mais on en voit aussi dans des structures métalliques et parfois même au sol.
Il n'y a qu'une ponte par saison de reproduction, comptant jusqu'à 6 œufs.
Très bien adaptée aux écarts de température, et lorsque vivant près de zones habitées par l'homme (y trouvant plus facilement de la nourriture), certaines d'entre elles décident de ne pas migrer vers le sud en hiver.
Au Canada et en Russie par exemple, où la température peut descendre jusqu'à -40 degré celsius en saison hivernale, cet oiseau peut être observé tout au long de l'année.
Selon une étude menée par des chercheurs de l'université de Washington (Seattle) , les corneilles ainsi que certains corvidés sont capables d'identifier des visages humains et se souvenir si l'un d'entre eux représente une menace pour elles.
Cette même étude dit aussi qu'elles sont capables d'enseigner aux autres corneilles de leur groupe à reconnaître ces visages dit « dangereux ».
Alimentation
Elle se nourrit surtout de cadavres, de petits animaux (en bord de mer, elle est capable de se nourrir de coquillages) et, en zone d'habitation humaine, de déchets.
Elle pille également les autres nids.
À la campagne elle craint le voisinage de l'homme qui souvent cherche à la détruire ignorant les services qu'elle lui rend ainsi qu'à l'environnement et aux rapaces nocturnes (qui utilisent leurs nids) et ne lui reprochant que les dégâts qu'elle peut occasionner aux cultures, mais en ville elle a su parfaitement s'y habituer, s'approchant très près de ceux qui la nourrissent
Voix
Croassements rauques, sonores et durs «
krra krra krra », accompagnés de hochements de la tête
, cou tendu.
Nidification
Gros nid de branchettes, isolé, dans un arbre (4-6 œufs, 1 ponte, mai-juillet)
Longévité
Sa longévité serait d'une vingtaine d'années.
