Faction armée islamiste|Faction armée en Égypte|Faction armée en Algérie|Secte apocalyptique
Les takfiri (du mot )
, de Takfir wal Hijra (en arabe : , Excommunication et Immigration, groupe fondé en 1971), sont des extrémistes islamistes nés d'une scission des Frères musulmans et adeptes d'une idéologie ultra-violente, à savoir le takfīr.
Le terme takfir signifie littéralement «
excommunication » prononcée contre les kâfir (arabe : كافر, « mécréant, incroyant, ingrat, infidèle », pluriel kouffar, كفار / kuffār), une accusation qui justifie la mise à mort.
Les takfiris considèrent les musulmans ne partageant pas leur point de vue comme des apostats, ce qui les autorise
- selon eux
- à verser légitimement leur sang.
Pour mettre au pas leurs coreligionnaires, ils recourent donc systématiquement à l'arme du takfir.
Histoire
Takfir wal Hijra
Le mouvement Takfir wal Hijra (repentance et guerre sainte) est fondé, à sa sortie de prison en 1971, par (1942-1978), un ingénieur agronome égyptien originaire d'Assiout, emprisonné par Nasser à la suite de la grande répression des islamistes de 1965.
Initialement, le nom de Takfir wal Hijra a été donné ironiquement par la police et la presse égyptienne, ses membres se désignant sous le nom de Jama'a al-muslimun ("association des musulmans").
Ce mouvement est issu d'une scission des Frères musulmans par un groupe de puristes qui non seulement excommunient (Takfir) les autres groupes musulmans, mais refusent de prier avec eux et se mettent donc en état d'immigration (Hijra) pour rompre totalement avec la congrégation religieuse, en contradiction avec les principes régissant l'Oumma.
Ces théories trouvent leur origine dans la pensée de l'Égyptien Sayyid Qotb, dont elles sont une application littérale.
"L'immigration" souligne la rupture totale avec la société musulmane traditionnelle qualifiée donc de mécréante (kufr).
Le mouvement attire beaucoup de femmes.
Celles-ci peuvent alors rompre tout lien avec leur famille, considérée comme mécréante, se dessaisissant ainsi de leur responsabilité de femme au sein de leur famille.
Bénéficiant d'une autorité incontestée à l'intérieur du groupe, Choukri s'autoproclame comme une sorte de Mahdi, arrangeant les mariages et interdisant les contacts externes, ce qui entraîne des plaintes des familles dont les filles ont rejoint le groupe.
En 1977, les autorités égyptiennes sévissent contre le groupe, arrêtent ses membres et exécutent Moustafa
Choukri à la suite de l'assassinat d'un ancien ministre des biens religieux.
Le groupe semble avoir disparu, mais en 1995 la police égyptienne découvre des vidéos de propagande takfiri, et met au jour tout un réseau se réclamant de son héritage.
Le terme a été popularisé dans les médias occidentaux par le journaliste d'investigation de la BBC Peter Taylor, dans un documentaire intitulé Le Nouvel Al Qaida.
Il désigne par là des groupes armés particulièrement violents et cruels dont l'inspiration idéologique et religieuse vient du kharidjisme et du ikhwanisme, et dont les atrocités qu'ils commettent sont rarement dénoncées.
Aujourd'hui
, le Takfir wal Hijra inspire des groupes dans plusieurs pays où est aussi présent Al-Qaïda, notamment en .
Les combattants takfiristes ont des pratiques de guerre qui les caractérisent :
* profanation de tombes, destruction des mausolées, et de lieux de cultes ;
* atrocités, parfois filmées, utilisées pour intimider et terroriser les populations ;
Les salafistes djihadistes sont également souvent qualifiés de « takfiri » ou de « kharidjites » par leurs adversaires musulmans, en particulier par les chiites et les salafistes quiétistes.
Termes jugés péjoratif par les salafistes djihadistes qui les rejettent, tout en l'appliquant parfois à d'autres groupes.
Ainsi dans les années 1990, Oussama ben Laden appelle les djihadistes algériens à adopter une ligne plus « salafiste » en dénonçant les dérives « takfiri » du GIA de Zouabri et Zitouni, ce qui provoque la scission du groupe.
Doctrine et traits psychologiques
Les opposants musulmans aux takfiristes considèrent souvent ces derniers comme les équivalents modernes des , afin de détruire ceux qu'ils considéraient comme des apostats, se référant pour cela au verset coranique suivant :
Le takfirisme est souvent perçu comme idéologiquement proche (ou même comme une émanation) du kharidjisme, à la différence majeure que le takfirisme use systématiquement de l'excommunication comme arme pour arriver à ses fins, là où le kharidjisme peut user du dialogue pacifique afin de tenter d'établir la paix entre les intervenants.
En outre, les takfiristes peuvent venir d'horizons spirituels très divers et donc ne pas être issus directement de la doctrine kharidjite.
