Prunellidae|Oiseau d'Europe
LAccenteur mouchet (Prunella modularis) est une espèce d'oiseaux de la famille des Prunellidae.
C'est l'une des deux espèces d'accenteurs vivant en France (l'autre étant l'Accenteur alpin).
Description
D'une taille d'environ 14-15 cm, l'Accenteur mouchet est un oiseau discret, très homochromique, avec le dos brun foncé rayé de noir et la tête de couleur gris bleuté.
Son aspect terne quand on le voit à une certaine distance, peut éventuellement le faire confondre avec une femelle de moineau ou encore un jeune rouge-gorge, mais ses flancs sont rayés de noir et le bec est sombre et beaucoup plus fin, le comportement est également différent.
Il a une envergure moyenne de 19 à 21 cm et pèse entre 19 et 24 grammes.
Celui que Buffon avait surnommé le « traîne-buisson » se tient souvent à ras du sol, caché dans les buissons et fourrés, où son camouflage est très efficace.
C'est souvent sa posture de chant, droit au sommet d'un arbre, qui permet de le repérer le plus facilement.
Son chant rappelle celui du troglodyte mignon, mais sans les trilles caractéristiques.
Il se compose de phrases courtes, claires, aiguës, débitées très rapidement, ce qui n'est pas sans rappeler le chant du serin cini.
Répartition géographique et habitat
On le trouve partout en Europe à l'exception de la partie sud de la péninsule Ibérique, de l'Italie et de la Grèce (sauf durant l'hiver).
C'est un migrateur partiel qui occupe de nombreux habitats : forêts de conifères ou de feuillus, en particulier les sous-bois denses.
Dans les régions non boisées, y compris en ville, on peut le trouver dans les parcs, jardins, haies.
Reproduction
Les accenteurs mouchets s'accouplent entre les mois d'avril et août.
Ils sont polyandres ou polygames.
Lorsqu'il y a plusieurs mâles, le dominant s'accouple avec la femelle alors que le subordonné défend le territoire et nourrit la portée.
Les ménages ont généralement deux couvées de quatre à cinq œufs de couleur bleu-turquoise clair.
La taille de ceux-ci est de en Europe centrale ;
ils sont légèrement plus gros en Angleterre
L'incubation dure de douze à quatorze jours.
Ils font un nid souvent bien camouflé par la verdure dans les buissons, dans les broussailles, les jeunes arbres ou les épicéas.
Le nid se trouve près du sol ou jusqu'à deux mètres de haut.
Il est donc interdit de le détruire, le mutiler, le capturer ou l'enlever, de le perturber intentionnellement ou de le naturaliser, ainsi que de détruire ou enlever les œufs et les nids, et de détruire, altérer ou dégrader son milieu.
Qu'il soit vivant ou mort, il est aussi interdit de le transporter, colporter, de l'utiliser, de le détenir, de le vendre ou de l'acheter.
Sous-espèces
D'après la classification de référence (version 5.2, 2015) du Congrès ornithologique international, cette espèce est constituée des huit sous-espèces suivantes (ordre phylogénique) :
Voir aussi
Références taxonomiques
Liens externes
