Prénom masculin
Alix est un nom propre français, issu de l'ancien français Alis (autrement Aalis), variante d'Alice, lui-même de l'anthroponyme germanique
Adalhaid, formé sur les éléments germaniques adal-
« noble »
et -haid «
lande, bruyère ».
Alix est à la fois un prénom, un patronyme ou un toponyme, qui peut désigner :
Prénom
Le prénom Alix est un prénom féminin, devenu parfois masculin en raison de la popularité de la bande dessinée Alix.
* Pour voir tous les articles sur les personnes portant ce prénom,
consulter la liste générée automatiquement
pour .
Saints et bienheureux des églises chrétiennes
* Alix Le Clerc (), religieuse du sud de la Lorraine, à Remiremont.
Nom de famille
* César Alix (1854-1920), général de division français ;
* François-Xavier
Alix (1935-2007)
, journaliste français ;
* Jean-Baptiste Alix (1768-1848), est un militaire français
des ;
* René Alix (1907-1966)
, organiste, chef de chœur et compositeur français ;
* Pierre-Michel Alix (1762-1807), graveur français ;
* Yves Alix (1890-1966), peintre et graveur français ;
Arts
* Alix,
une série de bande dessinée imaginée par Jacques Martin.
* Alix
adaptation télévisée de la bande dessinée, produite notamment par Carrere Group et France 3.
Fictions
Toponyme simple
* Alix,
une commune de France, située dans le département du Rhône ;
* Alix,
un village du Canada, situé dans le Comté de Lacombe.
Toponyme composé
Alix est un élément de toponyme dans :
Bibliographie
Voir aussi
inmkl6pdeb0kvy77m0bu5a5vim00nek
