Église à Cologne|Cathedrale|Cathédrale en Rhénanie-du-Nord-Westphalie|Cologne|Église gothique en Allemagne|Architecture religieuse du XIIIe siècle|Cathedrale|Édifice religieux du XIXe siècle|Patrimoine mondial en Allemagne|Patrimoine mondial
anciennement considéré comme en péril|Culture à Cologne|Cathedrale|1er arrondissement de Cologne|Édifice représenté sur une pièce de monnaie|Église dédiée à saint Pierre|Cologne
La cathédrale de Cologne (en allemand : Kölner Dom, de son nom plus officiel Hohe Domkirche St. Petrus, soit «
Haute Église
Cathédrale
Saint-Pierre »
) est une église catholique gothique de la ville de Cologne ainsi que la cathédrale de l'archevêché de Cologne.
Avec ses de haut et ses , elle est la deuxième plus haute église d'Allemagne et du monde pour ses tours, après l'Église principale d'Ulm.
Elle se situe à l'ancienne frontière romaine du nord de la ville, juste à côté de l'actuelle gare, à proximité de la vieille ville (Altstadt), du pont Hohenzollern et des musées Ludwig et romain-germanique, à du Rhin.
Elle est entourée d'une construction moderne en béton, le « plateau de la Cathédrale » (Domplatte).
Le tout se situe sur la « colline de la Cathédrale » (Domhügel), à au-dessus du Rhin.
Elle est également la troisième plus vaste cathédrale de style gothique (après la cathédrale de Séville et le dôme de Milan).
Son exceptionnelle valeur intrinsèque et, malgré l'achèvement tardif de la construction, son authenticité architecturale liée à une fidélité absolue aux plans d'origine ont été reconnues par l'Unesco qui l'a inscrite en 1996 sur sa liste du patrimoine mondial.
L'énorme façade ouest avec les deux tours, de plus de , n'a pour l'instant été dépassée nulle part ailleurs dans le monde.
C'est le monument le plus visité d'Allemagne, avec de visiteurs en 2001 et en 2004, venus du monde entier.
Le pape Benoît XVI s'y est rendu en 2005, lors des Journées mondiales de la Jeunesse organisées à Cologne.
Histoire
Les premiers chrétiens se réunissent pour célébrer leur culte dans une maison privée de la Cologne romaine, près de la muraille de la ville.
À la suite de l'édit de Milan en 313 qui proclame leur liberté de culte, ils transforment cette maison en église, flanquée d'un atrium sur sa façade ouest et à proximité d'un baptistère et d'une habitation, peut-être destinée à l'évêque.
À l'inverse de la tradition, le chœur est alors orienté à l'ouest.
Ce modeste ensemble est progressivement agrandi au cours des siècles suivants.
L'influence du lieu grandit lorsque l'évêque de Cologne, Hildebold, ami et conseiller de Charlemagne, obtient le pallium en 785 et lance le projet de construire une grande cathédrale romane.
L'église d'origine ayant été détruite par un incendie avant 851, une seconde est reconstruite qui est consacrée en septembre 870 par l'archevêque Willibert.
Toutefois, cette thèse est loin de faire consensus.
Le 23 juillet 1164 à l'époque du Saint-Empire romain germanique, l'archevêque de Cologne Rainald von
Dassel aurait selon la tradition ramené les ossements des trois rois mages comme butin de guerre à Cologne.
La cathédrale est jugée trop petite pour accueillir les pèlerins venant voir la châsse des rois mages (reliquaire alors le plus célèbre de l'occident chrétien), aussi l'archevêque Engelbert II de Berg décide de construire un édifice entièrement nouveau, mais son meurtre en 1225 retarde le projet qui est repris en 1247.
Elle n'est quand même pas épargnée par les dégâts, sa voûte est détruite mais l'ensemble est restauré en 1950.
Caractéristiques
Type architectural
Cette cathédrale de style gothique fut de 1880 à 1884, le plus haut bâtiment du monde :
Trois éléments rythment l'élévation de la nef : les grandes arcades qui s'ouvrent sur les collatéraux ;
le triforium qui fait le tour de la cathédrale ;
les baies vitrées de plus de de haut mises en valeur par le rythme des colonnettes et des arcs de taille plus réduite (à peine cinq mètres) de la galerie ajourée.
L'élément récurrent qui se retrouve dans les murs et les est l'arc brisé.
Des piliers à montent au milieu des collatéraux, à au bord de la nef, à 34 et pour soutenir les tours.
Le paysage architectural extérieur est plus difficile à lire (enchevêtrement de contreforts, rangées de s ornés de fleurons), à l'exception du toit uniforme dont la pente aigüe symbolise l'ascension spirituelle.
Depuis le , une toiture est composée d'épaisses feuilles de plomb et pèse .
Maître d'œuvre et matériau de base
* Les maîtres d'œuvre principaux de la cathédrale sont Ernst Friedrich
Zwirner
et .
* Le grès d'Obernkirchen, la pierre du Drachenfels et la pierre de Caen.
Dimensions
* Surface de la façade :
, la plus grande surface de façade d'église au monde.
Réalisée entre 1181 et 1230 par l'atelier de Nicolas de Verdun et ses successeurs colonais
, la châsse des rois mages est un reliquaire installé au centre du chœur.
De grande dimensions (elle mesure ), elle est en bois de chêne, recouvert d'or, d'argent et cuivre repoussé et doré, représentant soixante-quatorze personnages , en émaux champlevés et cloisonnés, portant par endroits des inscriptions bleues, vernis brun, filigranes et pierreries.
Plus de mille pierre précieuses, semi-précieuses et perles sont serties dans la châsse, avec des gemmes et trois cents camées antiques.
Tel qu'il est installé sur une table d'autel, il est le plus grand autel reliquaire d'Europe des crucifix de grandes dimensions conservé en Europe au nord des Alpes.
Réalisé à la fin du , sous la dynastie Ottonienne, il mesure de haut.
Une datation par dendrochronologie montre que le chêne dans lequel la croix a été réalisé a été abattu peu après l'an 965.
C'est une des premières représentations du Christ souffrant () ;
il était auparavant représenté comme Christ triomphant ().
La croix a probablement été commanditée par Géron de Cologne, archevêque de Cologne.
Depuis le milieu du , la croix est accrochée au mur Est de la chapelle de la Kreuzkapelle, d'où il n'a pas bougé.
L'autel de style baroque et la mandorle aux rayons dorés de formes alternées date de la fin du
Retable des patrons de Cologne
Le retable des patrons de Cologne (en allemand ), aussi nommé le retable des rois mages , est un retable triptyque peint par Stefan Lochner, le plus célèbre des représentants de l'École de Cologne de peinture.
Il est de grandes dimensions : le panneau central mesure , chaque volet ).
Le triptyque, commandité par le Conseil municipal pour la chapelle de l'Hôtel de ville en 1435, la , est achevé vraisemblablement avant 1445.
Il doit son nom aux saints représentés sur les volets, Ursule à gauche et Géréon à droite, tous deux patrons de la ville.
On le nomme aussi le retable des rois mages, par allusion à son panneau central qui représente une adoration des rois, sujet est en relation avec les reliques attribuées aux rois mages qui sont conservées dans la cathédrale.
Le triptyque a été caché lors de l’occupation française de 1794, puis transféré à la cathédrale sur l'initiative de Ferdinand Franz Wallraf en 1810 après la profanation de la chapelle du Conseil.
Depuis son entrée à la Cathédrale de Cologne en 1810, le triptyque est également appelé « », c'est-à-dire «
tableau de la Cathédrale ».
Statue de saint
Christophe
La statue de saint Christophe dans la cathédrale de Cologne est une sculpture monumentale de tuf du dernier quart du , en provenance de l'atelier de , datée vers 1470.
La sculpture est placée sur une colonne à la jonction du transept sud et du déambulatoire du chœur.
Elle mesure de haut, est composée de trois blocs de pierre et représente saint
Christophe portant l'enfant
Jésus sur ses épaules.
Elle est posée sur une console polygonale soutenue par deux angelots portant des blasons.
Retable d'Agilolphus
Le retable d'Agilolphus, ainsi nommé d'après un évêque colonais du , est un retable polyptyque dans le style d'Anvers crée vers 1520.
Comme les autres retables de cette école, il est de grande taille (environ ) et contient dans sa partie centrale de nombreuses scènes sculptées de la vie et de la Passion du Christ, et sur les volets latéraux d'autres scènes peintes.
Il a été longuement restauré et réinstallé en 2012 dans le transept sud.
À l'origine, le retable servait de maître-autel dans le chœur de l'église collégiale (Sainte-Marie des marches) près de la cathédrale, démolie en 1817.
Signatures
De nombreuses personnes ont laissé leur signature sur la façade, parmi lesquelles Paul von Hindenburg, John F. Kennedy, Nikita Khrouchtchev, Charles de Gaulle, Harold Macmillan et des personnalités des arts et spectacles.
La cathédrale et l’UNESCO
La cathédrale a été inscrite sur la liste du patrimoine mondial en péril de l'UNESCO de 2004 à 2006, afin de mettre en œuvre des actions de sauvegarde non pas sur le bâtiment en lui-même, mais sur l'environnement moderne, pouvant avoir un impact visuel négatif sur le site et sur la place particulière qu'il occupe dans le paysage de Cologne.
Cette mention a permis que le projet de construction de nouveaux grands immeubles soit révisé à la baisse et que soit améliorée la gestion des environs de la cathédrale.
Critères d'intégration et d'authenticité
La cathédrale de Cologne marque l'apogée de l'architecture des cathédrales.
C'est un témoignage marquant de la force de la foi chrétienne en Europe au Moyen Âge et à l'époque moderne.
Toutes les caractéristiques et structures constitutives de l'art gothique sont présentes.
La cathédrale a perdu son cadre architectural d'origine mais ses fonctions sont restées inchangées tout au long de son existence.
Les constructions et reconstructions plus tardives respectent le plan et la forme originaux.
La cathédrale de Cologne est donc considérée comme parfaitement authentique.
Protection et gestion
La cathédrale de Cologne est un monument classé, selon les paragraphes 2 et 3 de la Loi sur la Protection et la Conservation des Monuments de l'État de Rhénanie-du-Nord-Westphalie, du 11 mars 1980.
La conservation et les activités de construction à l’intérieur et à l’extérieur du bâtiment sont régies par l' de la Loi sur la Protection et les plans d’urbanisme locaux afin d'assurer la protection effective de l’intégrité visuelle de la cathédrale.
La maintenance, la conservation et la restauration de l'édifice sont assurées par l'atelier de la cathédrale, lui-même supervisé par le Comité directeur, composé de l'archevêque de Cologne, du doyen de la Cathédrale, du vicaire général de l'archidiocèse de Cologne, du ministre de l'État de Rhénanie-du-Nord-Westphalie en charge de la protection des monuments et du conservateur d'État du ministère.
Numismatique
La cathédrale de Cologne figure sur la pièce commémorative de de l'Allemagne de 2011.
Galerie
Koelner Dom.jpg|Façade ornée de gables et de tabernacles en forme d'édicule
DomKoelnGrundriss.jpg|Plan de la cathédrale
Inside Cologne Cathedral.jpg|Autel
Koelner Dom Innenraum.jpg|Vue
intérieure
Cologne cathedral entrance
arch.jpg|Portail
Dreikönigsschrein im Dom1.JPG|Châsse des rois mages
