Concept philosophique|Logique|Terminologie des risques majeurs|Droit des assurances
Un aléa est la tournure imprévisible que peut prendre un événement.
Étymologie
Aléa vient du latin alea, qui signifie jeu de dés, hasard.
* : phrase qui aurait été prononcée par Jules César avant de franchir le Rubicon.
Risque financier
Au sens commercial, l'aléa est un risque financier ou industriel pris vis-à-vis d'un client dont la situation est soumise à une évolution incertaine.
Risques majeurs
En prévention des risques naturels vis-à-vis de biens, l'aléa naturel est un phénomène naturel d’occurrence et d'intensité données.
À titre d'exemple, de 1970 à 2012 il a été estimé que les aléas météorologiques ont provoqué .
Au sens de la , un aléa est L'UNISDR donne également la définition des termes aléa biologique, aléa géologique, aléa hydro-météorologique, aléa naturel, aléa socio-naturel, aléa technologique.
