Volcan en Indonésie|Volcan de l'océan Indien|Sommet en Indonésie|Caldeira|Archipel en Indonésie|Archipel de l'océan Indien|Archipel
inhabité|Plongée sous-marine
en Indonésie|Aire
protégée créée en 1990|Lampung
Le Krakatoa, ou en indonésien et en javanais, est un volcan gris
- volcan de type explosif
- de la ceinture de feu du Pacifique.
Malgré ces événements, l'archipel accueille une vie animale et végétale riche, notamment grâce au climat tropical dont il bénéficie.
Toponymie et étymologie
La mention la plus ancienne du Krakatoa en Occident est présente au , sur une carte de Lucas Janszoon Waghenaer qui appelle l'île Pulo Carcata.
Pulo est une variante de pulau, le mot indonésien pour « île ».
En 1708, une autre carte fait mention de Karata.
Aujourd'hui, deux orthographes sont acceptées : Krakatoa et Krakatau.
La première est notamment commune en anglais et en français.
L'orthographe Krakatau, écrite aussi Krakatao en vieux portugais, est utilisée par les Indonésiens et les géologues.
L'origine de cette différenciation n'est pas claire, elle pourrait être le résultat d'une erreur typographique produite par une source britannique relatant l'éruption volcanique massive de 1883.
Il existe quatre théories sur l'origine du nom Krakatau.
Selon la première, peu probable, rapportée par le jésuite français Guy Tachard, il proviendrait d'une onomatopée imitant le son du cacatoès, qui était présent sur l'île et audible depuis le haut des mâts des bateaux.
Selon la deuxième, la plus crédible, il serait issu du sanskrit karka ou karkata ou encore karkataka signifiant « homard » ou « crabe », ou bien de ’krakača signifiant « scie » ou « épée ».
Selon la troisième théorie, il viendrait du malais kelakatu signifiant « fourmi à ailes blanches ».
L'histoire selon laquelle le nom proviendrait d'une déformation linguistique de Kaga tau signifiant en langage familier betawi «
je ne sais pas », réponse qu'aurait obtenue un capitaine de navire en demandant à un autochtone le nom de l'île, est largement reconnue comme fantaisiste.
Il existe également un îlet couvert d'arbres nommé Poolsche Hoed (« chapeau polonais », en raison de sa forme) à quelques centaines de mètres de Lang, et des rochers ou des bancs de sables entre les îles et à la jonction entre deux failles.
Le volcan, compris dans la ceinture de feu du Pacifique, se situe approximativement à 120 kilomètres au-dessus du plan de Wadati-Benioff.
Panjang est presque intégralement couverte de ce dernier,
mais on trouve également Casuarina au sud-ouest et Ficus nervosa subsp.
pubinervis sur la côte est.
La colonisation relativement rapide par les plantes est due à deux facteurs : le climat tropical et la richesse des sols.
Les espèces s'installent plus facilement sur les cendres que sur les coulées de lave, ce contraste étant clairement visible sur l'Anak Krakatau.
Ces deux facteurs réunis font que la colonisation est plus rapide qu'à Surtsey ou au mont Saint Helens d'une part et qu'à Hawaï d'autre part, et que la végétation ne respecte pas nécessairement l'ordre généralement établi, à savoir herbes, fougères et broussailles puis arbres, mais se fait de façon plus erratique.
Si ce scénario et cette datation sont aujourd’hui encore les plus souvent retenus, David Keys, correspondant en archéologie pour le quotidien britannique The Independent, et Ken Wohletz, géologue au Los Alamos National Laboratory, ont proposé une date plus tardive et un scénario différent, impliquant une éruption bien plus puissante et aux conséquences historiques déterminantes.
Pour Keys et Wohletz il se pourrait que le récit du Pararaton, dont les premiers manuscrits ont été écrits à la fin du , contienne une erreur de date et se rapporte en fait à une éruption qu’il faudrait placer en février 535 de l'ère chrétienne.
Selon Wohletz un volcan, le proto-krakatau, occupait alors l’actuel détroit de la Sonde.
C’est au cours d’une immense éruption, correspondant à l’éjection de de magma qu’il aurait laissé une caldeira de de diamètre, l’actuel détroit séparant les deux îles de Java et Sumatra.
La perturbation atmosphérique résultant de cette éruption expliquerait les anomalies climatiques bien attestées dans plusieurs endroits de la planète vers 535 : les changements climatiques de 535-536.
Selon Keys, les retombées de l'éruption auraient obscurci la totalité de la Terre durant au moins deux ans à partir de cette date.
Cette éruption aurait rejeté une telle quantité de poussière, d'eau, de soufre et de gaz dans la stratosphère qu'un hiver volcanique aurait régné sur notre planète pendant plusieurs années attestent de perturbations météorologiques et climatiques, qui peuvent correspondre aux effets d'une puissante éruption volcanique, sans toutefois nécessairement posséder un caractère exceptionnel.
Ce nuage volcanique aurait bloqué les rayons du soleil, détruisant les récoltes et conduisant à la famine.
Elle aurait entraîné, selon certaines théories, des exodes massifs et des invasions en Eurasie, en particulier celles des Avars depuis la Mongolie jusqu'à Constantinople affaiblie, ainsi que des épidémies et des changements politiques, religieux et sociaux.
Si l'existence d'une perturbation climatique vers 535 est certaine, et si son attribution au volcanisme possède de forts arguments, l'attribution au Krakatoa n'a pas suscité l'unanimité, pas plus que la volonté d'en tirer un très grand nombre de conséquences historiques dans des domaines très variés.
Plusieurs objections peuvent en effet être faites aux hypothèses de Keys et Wohletz : leur scénario ne correspond pas au récit le plus courant de création du détroit de la Sonde ni aux observations géologiques pratiquées sur le complexe volcanique du Krakatoa, qui l'attribuent à un graben.
Par ailleurs, comme le reconnaît au demeurant Ken Wohletz, aucun élément tiré de l’analyse géologique ne permet de dater les éruptions du Krakatoa entre -6600 et 1215 : la date de 535 n’est avancée que par rapport aux perturbations climatiques attestées ailleurs sur le globe.
Ainsi pour Mike Baillie, dendrochronologue à l’université de Belfast, l’hypothèse de Keys ne s’appuie sur aucune preuve.
Les éruptions volcaniques de cette puissance laissent un signal acide typique dans les carottes glaciaires polaires : or selon M. Baillie les carottes prélevées au Groenland, et désormais datées presque à l’année près n’ont révélé aucun signal entre 536 et 545, le signal le plus proche se trouvant durant les années 520.
Pour Baillie les perturbations climatiques des années 530 ne seraient donc pas à expliquer par une explosion volcanique mais par une collision cométaire, hypothèse qui reste aussi controversée.
Toutefois un signal acide typique de telles éruptions a été retrouvé dans les prélèvements d'une carotte glaciaire antarctique pour l'année 542 plus ou moins dix-sept ans.
Le signal a été attribué par les éditeurs de la carotte au volcan Rabaul avec mention de l'hypothèse du Krakatoa.
Surtout une publication a récemment montré qu’un signal volcanique existait bel et bien pour 535.
Le Krakatau n’est cependant pas le seul candidat à une puissante éruption à cette époque et l’éruption du Rabaul est aussi souvent mise en rapport avec les événements climatiques de 535 et des années suivantes.
L’ampleur et l’impact exact de ces événements sont aussi actuellement discutés et parfois difficiles à établir.
Si les deux livres contemporains de David Keys et Mike Baillie ont rencontré un certain succès populaire, la réaction de la communauté des historiens a été plus contrastée, plusieurs chercheurs cependant se sont penchés sur les événements climatiques des années 535 et suivantes.
Dans son étude des perturbations climatiques des années 530 en mer Méditerranée, Antti Arjava, chercheur à l’université d’
Helsinki souligne les faiblesses de spéculations trop générales ou trop simplistes et attire l’attention sur les lacunes et les ambiguïtés des sources disponibles.
À partir du cas de l’Égypte apparemment peu touchée, il insiste sur la variabilité régionale et son importance à cette époque et sur la résilience de sociétés habituées aux conséquences des aléas climatiques.
Il conclut qu’en elles-mêmes, et sans préjuger de leur lien avec la peste de Justinien
- qui ne peut être actuellement prouvé
- les perturbations climatiques des années 530-540 ont eu des implications historiques limitées et que l’explication de leur origine est encore très incertaine.
La question reste donc actuellement ouverte du point de vue scientifique.
Observations intermédiaires
Au moins trois explorateurs hollandais rapportent avoir observé des éruptions au Danan et au Perboewatan en mai 1680 et février 1681.
En février 1780, les équipages du HMS Resolution et du HMS Discovery, sur la voie du retour au pays après le décès du capitaine James Cook à Hawaï, font escale
quelques jours au Krakatoa
Ils détectent deux anneaux près de l'île, l'un d'eau chaude et l'autre d'eau froide.
Ils décrivent les autochtones vivant sur l'île comme « amicaux » et dessinent quelques esquisses.
Dans son journal, John Ledyard appelle l'île Cocoterra.
En 1809, les Hollandais établissent un bagne à un endroit non spécifié de l'archipel.
Il se maintient pendant environ une décennie.
En 1880, Rogier Verbeek mène une étude officielle de l'île et publie un épais rapport en 1884-1885.
Il s'avère très précieux dans la compréhension de l'impact géologique et biologique de l'éruption de 1883.
Éruption de 1883
Prémices
Jusqu'à cette journée fatidique, Krakatoa est une île qui mesure neuf kilomètres de long sur cinq kilomètres de large.
Elle est couverte d'une végétation luxuriante typique des régions tropicales humides, mais déjà une activité sismique intense se fait sentir dans la région du volcan, jusqu'en Australie.
Dormant depuis 1681, Perboewatan se réveille le en émettant des panaches de vapeur et de cendres jusqu'à six kilomètres de haut et un son audible jusqu'à Batavia, l'actuelle Jakarta.
L'activité décroît pendant quelques semaines, mais, le 19 juin, de nouvelles explosions se produisent, puis le 20 juillet un nouveau cône se forme selon toute vraisemblance entre Perboewatan et Danan.
Le 11 août, l'activité gagne encore en intensité avec des panaches s'élevant en pas moins de onze points distincts.
Les bateaux continuent pourtant à emprunter le détroit de la Sonde : celui qui passe le 14 août navigue dans l'obscurité pendant quatre heures, tellement les émissions de cendres sont épaisses.
Déroulement
L'« apocalypse » commence le à 13 heures locales (UTC+7) : une violente explosion est entendue à plus de cinquante kilomètres du volcan, suivie d'une autre, encore plus forte vers 14 heures, puis d'une série de détonations sans cesse plus violentes jusque vers 17 heures est audible dans toutes les Indes orientales néerlandaises bien sûr, mais aussi à Alice Springs dans le centre de l'Australie et à l'île de Rodrigues dans le sud-ouest de l'océan Indien, situées respectivement à et à du Krakatoa.
Le bruit de l'explosion est entendu sur environ un douzième de la surface de la terre, ce qui en ferait le phénomène sonore le plus important de l'histoire humaine.
L'éruption plinienne atteint le niveau 6 sur l'échelle d'explosivité volcanique, développe une énergie correspondant à bombes d'Hiroshima et expulse entre 10 et de matière dans l'air.
À Batavia, quelques vitrines éclatent, des lanternes à gaz s'éteignent.
Vers midi, une pluie de cendres chaudes s'abat autour de Ketimbang à Sumatra et un millier de personnes sont tuées par ces simples retombées, sans compter les victimes des tsunamis successifs.
Finalement, aucune nouvelle éruption ne se produit avant 1913 et l'île de Krakatoa a presque entièrement disparu, laissant uniquement le cône éventré de Rakata au sud.
Causes de l'éruption
Les causes de la violence de l'éruption font l'objet de quatre théories divergentes.
Des chercheurs contemporains ont expliqué que le volcan se serait enfoncé dans la mer au matin du 27 août, laissant de l'eau inonder la chambre magmatique et causant une série d'explosions phréato-magmatiques massives.
Ces deux théories supposent que l'île s'est affaissée avant les explosions ;
pourtant aucune preuve ne vient appuyer cette conclusion et les pierres ponces ainsi que l'ignimbrite déposées ne sont pas compatibles avec une interaction entre du magma et de l'eau de mer.
Les autorités religieuses de l'ouest de Java, en particulier, sous la houlette des sultans, sont très strictes et montrent une hostilité croissante vis-à-vis des colons au cours du .
Persuadés qu'une croisade (Perang Salib) est en cours, ils n'hésitent pas à prôner dans les écoles islamiques (pesantren) le retour des « brebis égarées » de Java et Sumatra dans le giron de l'islam.
Dans ces conditions, la situation de désolation qui suit l'éruption catalyse le déclenchement dans les zones touchées d'une vague meurtrière anti-occidentale par les fondamentalistes musulmans, une des toutes premières de l'histoire.
Les spécialistes de l'islam indonésien ne citent rien à ce sujet et ces affirmations pourraient comporter de nombreuses inexactitudes.
En effet, à l'époque, il n'y avait pas de « communauté chrétienne » dans l'ouest de Java, si ce n'est la petite population européenne des villes.
Il n'y avait pas de colons mais des fonctionnaires coloniaux néerlandais.
En outre, traditionnellement à Java, il n'y a pas d'autorités religieuses mais des kyai, c'est-à-dire des maîtres en religion.
Enfin, il n'y avait déjà plus de sultan dans l'ouest de Java depuis la dissolution du sultanat de Banten en 1813.
Le panache de cendres volcaniques est monté à quatre-vingts kilomètres dans l'atmosphère et a répandu suffisamment de particules pour abaisser la température mondiale moyenne de l'année suivante, avec une amplitude approximative de 0,18 à .
Les modèles climatiques continuent à être chaotiques durant quelques années, et les températures ne reviennent à la normale qu'après 1888.
L'éruption a émis une quantité inhabituelle de dioxyde de soufre haut dans la stratosphère tout autour de la planète.
La concentration d'acide sulfurique a augmenté dans les cirrus, augmentant l'albédo des nuages et la réflexion des rayons solaires incidents jusqu'à ce qu'il retombe en pluies acides, ainsi que des colorations vives inhabituelles de la lune comme à Londres.
Dans plusieurs villes des États-Unis, des lueurs rougeoyantes sont prises pour des incendies et l'on fait appel aux pompiers.
Ces phénomènes de nuages noctulescents essentiellement composés de glace sont provoqués par la diffraction de la lumière par les particules de lave pulvérisée montées dans la stratosphère et se manifestent pendant environ trois ans.
Ceci engendre également le phénomène appelé anneau de Bishop, un halo visible autour du Soleil et de la Lune, qui sera pour la première fois officiellement rapporté par le révérend S. Bishop à Hawaï le .
Cependant l'éruption a aussi des effets bénéfiques sur l'environnement local.
Un an seulement après le cataclysme, de l'herbe pointe déjà sur les bouts d'îlots épargnés.
Deux ans plus tard, vingt-six espèces de plantes y poussent,
et, en 1924, ces fragments de terre sont recouverts d'une forêt dense.
Les régions proches comme Lampung, presque stériles avant l'éruption, deviennent très fertiles.
Cela attire une population importante.
On estime par ailleurs que cette éruption a permis la survie du rhinocéros de Java.
L'enfant du Krakatoa
Verbeek, dans son rapport sur l'éruption, prédit que toute nouvelle activité se manifestera dans la zone comprise entre les anciens cônes de Perboewatan et Danan.
Au début de 2018, il est haut de plus de pour trois à quatre kilomètres de diamètre, Anak Krakatau offre d'exceptionnels sujets d'études aux volcanologues et aux botanistes.
Le , l'Anak Krakatoa émet un nuage de cendres de plus de deux kilomètres de haut, présageant d'un regain éruptif.
Le nombre de secousses croissant approchait les par jour en fin de semaine.
Le , à la suite d'une éruption débutée au cours de l'été précédent sur les îles de Java et de Sumatra.
La hauteur du volcan est réduite de 338 mètres de hauteur à 110 mètres et deux km² de l'île volcanique où se trouve l'Anak Krakatoa se sont engloutis dans les flots.
L'Agence indonésienne de vulcanologie évalue qu'entre 150 et 180 millions de m³ de rochers et de cendres sont tombés dans la mer.
Risques futurs
Aujourd'hui, le Krakatoa est surveillé par le , à Carita, sur la côte ouest de l'île de Java.
Un réseau de stations suit constamment le volcan.
Quatre stations permanentes sont installées sur l'archipel dont trois sur l'Anak Krakatau et enregistrent des données sur les secousses telluriques, sur la déformation du terrain par GPS, sur les variations du niveau de la mer, sur les émissions de gaz, sur les ondes électromagnétiques et sur le climat.
Trois stations sismologiques temporaires complètent le dispositif sur Krakatau, Panjang et Sertung.
Ce complexe communique par télémétrie avec l'observatoire à Carita.
De plus, six autres stations temporaires mesurent les séismes autour du détroit de la Sonde.
Les données collectées permettent d'évaluer la probabilité d'une catastrophe imminente.
Un des facteurs déterminants est la quantité de silice présente dans le magma que les volcanologues mesurent dans les échantillons d'éjectas.
Plus la teneur en silice est importante, plus le magma devient visqueux, plus les gaz ont du mal à s'échapper et la pression augmente.
Lorsqu'elle est finalement trop forte, le volcan explose violemment, libérant une grande quantité de matière et en particulier la silice, initialisant un nouveau cycle.
Le Krakatoa suit naturellement ce modèle et rien n'indique aujourd'hui qu'une nouvelle catastrophe se prépare, même si de la prudence s'impose.
Par sa situation, le Krakatoa pose de réels risques pour les populations côtières de Java et de Sumatra et pour le trafic économique transitant par les importantes routes maritimes à travers le détroit.
La densité de population en Indonésie est relativement élevée, particulièrement dans cette région où elle dépasse cent habitants par kilomètre carré en moyenne dans les zones peuplées.
Dans un rayon de cinquante kilomètres autour du volcan la population s'élève déjà à près de habitants et atteint 5,8 millions dans un rayon de cent kilomètres.
La population indonésienne est donc particulièrement vulnérable et le faible indice de développement humain du pays rend critique la question de la destruction des infrastructures, de l'approvisionnement alimentaire et des exodes, maux inévitablement engendrés par une éruption de grande ampleur.
Le relief qui peut protéger par endroits la population des retombées directes pouvant être produites par les nuées ardentes, peut aussi favoriser localement des glissements de terrain.
Mais comme le prouve l'éruption de 1883, le principal risque est lié aux tsunamis, menaçant les installations portuaires à l'est et les régions touristiques au sud.
En effet, Java et Sumatra pourraient être touchées en moins d'une heure.
Dans les zones préservées, la mangrove et les récifs coralliens protègent naturellement la côte tandis que dans les zones urbanisées des projets de brise-vagues sont envisagés.
Activités
Études scientifiques
Dans le domaine de la biologie, le « problème Krakatoa » consiste à déterminer si les îles furent totalement stérilisées par l'éruption de 1883 ou si des traces de vie survécurent.
Lorsque les premiers chercheurs atteignent les lieux en mai 1884, la seule espèce qu'ils trouvent est une araignée dans une crevasse sur le versant sud du Rakata.
Toutefois, la vie recolonise rapidement les îles : le versant oriental est re-végétalisé par des arbres et des arbustes, probablement transportés sous forme de graines par les courants marins ou relâchés dans les fientes d'oiseaux.
Le milieu reste fragile et la végétation des différentes îles a été gravement affectée, à plusieurs reprises, par les éruptions récentes.
Industrie minière
En octobre 1916, un allemand du nom de Johann Handl obtient un permis de prospection minière pour extraire des ponces.
Sa concession couvre une superficie de , correspondant grossièrement à la moitié orientale de l'île de Krakatoa, pour une durée de trente ans.
Il occupe le versant méridional du Rakata environ quatre ans lorsqu'il est contraint de renoncer à son activité en raison d'une violation des termes de l'accord.
Entretemps, il a construit une maison et planté un jardin avec quatre familles européennes et environ trente coolies.
Il semblerait qu'il ait également introduit involontairement le rat noir.
Il a découvert, en creusant, la présence de bois non brûlé en dessous des dépôts de cendre de 1883, ainsi que d'eau fraîche à cinq mètres de profondeur.
Tourisme
La côte occidentale de Java est devenue une zone balnéaire très appréciée des Jakartanais aisés, qui viennent y passer le week-end.
Krakatoa est une excursion qui fait partie de leurs activités.
Le point de départ est le port de Labuan, mais on peut également s'y rendre depuis les stations balnéaires d'Anyer et Carita.
Les îles Krakatau sont un lieu de pratique de la plongée sous-marine.
Protection environnementale
Après le départ de Handl, la partie occidentale de l'île de Krakatoa ainsi que Verlaten sont classées monument national en juillet 1919.
La partie orientale est ajoutée en 1925 et les îles sont incluses dans la réserve d'Ujung Kulon, établie en 1921.
En 1980 elle est élevée au statut de parc national.
Les derniers rhinocéros de Java, dont la population est estimée à moins de soixante individus, ont trouvé refuge dans le parc mais restent absents du Krakatoa, beaucoup plus au large.
Le Krakatoa dans la culture populaire
Littérature
* Dans La tragédie de Pudd’nhead Wilson et la comédie des deux jumeaux extraordinaires (Pudd'nhead Wilson), publiée en 1894, Mark Twain compare l'évolution morale de Tom Driscoll au moment où sa mère Roxy l'informe qu'il est né « nègre » avec la dévastation provoquée par le Krakatoa après l'explosion.
Les vingt-et-un ballons (The Twenty-One Balloons) de William
Pène
du Bois raconte
l'histoire d'un scientifique de San Francisco qui entreprend un voyage autour du monde en montgolfière en 1883.
Des oiseaux percent son ballon et il chute dans les eaux de l'archipel du Krakatoa.
Alors qu'il nage vers la côte, il aperçoit un village de 80 habitants.
Ils forment une société secrète qui s'enrichit en extrayant des diamants des mines du volcan.
Lorsqu'il explose le 27 août 1883, les 81 personnes s'entassent sur une plateforme accrochée à 20 montgolfières et survolent le monde, avant de sauter en parachute.
Ce roman a obtenu la médaille Newbery en 1948.
* Ned Curzon, le personnage principal du roman
Les Clowns de l'Éden (
The Computer Connection) d'Alfred Bester, devient immortel en « mourant » sur l'île lors de l'explosion de 1883 (les héros du livre sont des immortels qui le sont devenus en « mourant » tout d'abord de mort violente)
Il est question du Krakatoa dans le poème This
Day
in History de Bert Almon
* Dans le chapitre 3b de La Jeunesse de Picsou (Life and
Times of Scrooge McDuck, 1998) de Don Rosa, intitulé Le Cow-boy capitaine du Cutty Sark, Balthazar Picsou surmonte le tsunami causé par l'éruption du Krakatoa.
La trilogie Stone (1999-2001) de l'auteur fantastique Graham
Edwards commence par l'éruption du Krakatoa.
* Dans le roman Chants de la Terre lointaine d'Arthur
C. Clarke un volcan géant nommé Krakan rentre en éruption.
Il existe aussi un plus petit volcan, lEnfant de Krakan.
* Krakoa est un personnage représenté sous la forme d'une île vivante rencontré dans l'album Giant-Size X-Men #1 de la série X-Men.
Le roman Krakatit du tchèque Karel Čapek serait inspiré par le nom du volcan.
* Un poème d'Aimé Césaire, Corps perdu
, s'ouvre sur « Moi qui Krakatoa » : le poète s'identifie régulièrement à un volcan et se qualifie lui-même de « péléen », adjectif issu du nom d'un autre volcan, cette fois martiniquais : la montagne Pelée.
Le volcan est une des images préférées de Césaire car son éruption est à la fois destructrice et créatrice (enfantement d'une île par le volcan).
* Stéphane Audeguy évoque
l'éruption du Krakatoa dans son roman La Théorie des nuages, Gallimard, 2005.
* Dans le roman
Le Retour des Tigres de Malaisie
- Plus anti-impérialistes que jamais (2012) de Paco Ignacio Taibo II, Sandokan est confronté au tsunami déclenché par l'éruption du Krakatoa.
* Le roman Mortel
Sabbat de Douglas Preston et Lincoln Child
prend l'origine de la tragédie sur laquelle enquête l'inspecteur Pendergast dans l'éruption de 1883 du Krakatoa.
Cinéma et télévision
* Krakatoa à l'est de Java () est un film américain de 1969 mettant en scène Maximilian Schell, Diane Baker et Brian
Keith sur fond d'éruption du Krakatoa en 1883.
Le volcan se situe en réalité à l'ouest de Java, contrairement au Tambora.
Les réalisateurs, avertis de l'erreur, ont toutefois jugé qu'il n'était pas nécessaire de changer le titre car il faisait selon eux plus « exotique », même si, plus tard, il a été rebaptisé Volcano.
Le film a fait l'objet d'une adaptation romanesque par Michael Avallone sous le titre original.
* Dans la série Inferno du Doctor Who, le Docteur indique qu'il aurait entendu le son de l'explosion.
Dans l'épisode Rose, une esquisse datant de 1883 retrouvée sur la côte montre le Docteur face au volcan.
* Dans l'épisode 12 de la saison 3 du dessin animé
Bob l'éponge, Carlo
Tentacule devient
Capitaine Magma.
Il crie « Krakatoa » avant que de la lave soit expulsée de son casque en forme de volcan.
* Dans le sitcom Seinfeld, Jerry est auditionné pour avoir versé une contribution à une organisation frauduleuse venant en aide à « ces braves Krakatoains ».
Le Krakatoa sert de décor à un épisode du cartoon Mighty Mouse dans lequel est joué la chanson Krakatoa Katie.
* Dans la série télévisée
L'Hôtel en folie, une cliente est mécontente de la vue depuis sa fenêtre qui est en réalité une vue plutôt pittoresque de la ville de Torquay.
Elle déclare qu'elle a décidé de rester mais s'attend à une réduction dans le prix de sa chambre.
Basil
Fawlty lui demande alors sarcastiquement «
Pourquoi ?
Parce que le Krakatoa n'est pas en éruption en ce moment ?
* Dans la sitcom
Drop the
Dead
Donkey diffusée au Royaume-Uni, Henry
Davenport rentre dans une colère qui ferait sonner « le Krakatoa comme une flatulence de perce-oreille ».
* Dans l'épisode 6 Le volcan tragique de la série télévisée
Au cœur du temps, Tony et Doug essaient de convaincre un scientifique que le volcan va bientôt entrer violemment en éruption.
* Dans la série animée pour enfants TUGS, un navire baptisé Krakatoa est chargé de fuel et de munitions.
Un incendie gigantesque sur les quais provoqué par la négligence du remorqueur, le Bluenose, balaie le bateau.
* Selon certaines hypothèses, le Krakatoa a été envisagé comme une localisation possible de l'île de Lost : Les Disparus.
Elles ont gagné en popularité au moment où le site web de marketing viral a accordé du crédit au fait que l'île pouvait être située quelque part dans les environs du détroit de la Sonde.
Musique
Groupes
* Krakatoa est un groupe de jazz aux influences gamelan originaire de Bandung dans la province de Java occidental.
* Krakatoa est un duo de DJ italiens formé par deux des membres du groupe electro Motel Connection.
Titres de chansons
* Krakatoa est une chanson principalement spoken word du groupe Styx sur leur album
The Serpent
Rising
), qui a inspiré le réalisateur George Lucas dans la création du logo audio
Deep
Note de la société THX.
Le guitariste virtuose d'origine suédoise Yngwie Malmsteen a enregistré une chanson instrumentale intitulée Krakatau, disponible sur l'album
Odyssey sorti en 1988.
* The Brain Surgeons ont une chanson intitulée Krakatoa.
Le groupe de métal
Saxon a également une chanson intitulée Krakatoa, disponible notamment sur la version remixée de son album Crusader.
* Krakatoa est un titre de Berry Weight figurant sur son album
Music for Imaginary Movies.
Le groupe
The Kilimanjaro Darkjazz
Ensemble y fait référence
avec le titre Mists of Krakatoa dans l'album Here Be
Dragons
Autres évocations
Le Krakatoa est évoqué par le groupe de new wave The B-52's dans leur chanson
Lava présente sur l'album de leurs débuts en 1979.
Le groupe français Indochine fait référence au Krakatoa dans son morceau intitulé À l'Est de Java.
Le groupe Airbourne fait référence au Krakatoa dans son titre Women on top.
Le nom Krakatoa est utilisé par une salle de concert à la programmation Rock à Bordeaux.
Annexes
Articles connexes
Filmographie
* Krakatoa, court métrage américain de 1933, qui a valu un Oscar du meilleur court-métrage pour la nouveauté au producteur Joe Rock.
L'incroyable catastrophe, documentaire britannique de 1999, réalisé par Gary Johnstone, David Wright et Jeremy Freeston.
* Krakatoa : L'éruption du siècle, documentaire britannique de 2005, réalisé par Jeremy Hall.
* Krakatoa : les derniers jours, docufiction britannique, sud-africain et indonésien produit par la BBC en 2006 et réalisé par Sam Miller et Colin Heber-Percy, avec Darrell D'Silva, Olivia Williams, Rupert Penry-Jones, Ramon Tikaram, Bill Flynn et Janine Wood, et diffusé pour la première fois en France le .
Bibliographie
* Simon Winchester, Krakatoa : 27 août 1883, le jour où la terre explosa, Jean-Claude Lattès
* Camille Flammarion, L'éruption du Krakatoa et les tremblements de terre, Marpon et Flammarion, Paris.
* Rubert Furneaux, Krakatoa, Secker & Warburg, 1964
* David Keys, Catastrophe:
An Investigation
into
the Origins of the Modern World, Century Books, 1999 .
* Ian Thornton, Krakatau: The Destruction and Reassembly of an Island Ecosystem, Harvard University Press, 1997 .
Liens externes
* http:/ fiche.php?NomVolcan=Krakatau
La fiche du volcan Krakatau sur , base de données francophone sur les volcans du monde.
* http:/ volcano.cfm?vn=262000
Global
Volcanism Program
- Krakatau.
