Pratique sexuelle en groupe|Paraphilie|Nudité
L’exhibitionnisme est un comportement par lequel un individu expose les parties intimes de son corps à une ou plusieurs autres personnes dans une situation
- par exemple un endroit public
- où ces parties intimes ne sont normalement ou habituellement pas exposées.
Un individu se livrant à l'exhibitionnisme est qualifié d'exhibitionniste, voire dans certains cas de pervers sexuel.
Cet acte, qui peut être partiellement sexuel, a pour but d'attirer l'attention ou de choquer d'autres individus.
Certains individus ont une compulsion psychologique à s'exposer eux-mêmes sexuellement, cette condition est nommée apodysophilie.
Dans certaines situations, exposer ses parties intimes en public est un délit d'exhibition sexuelle ou d'outrage public à la pudeur.
Généralités
Les raisons poussant à l'exhibitionnisme sont nombreuses et variées incluant troubles mentaux, provocation, excitation, jeu / pari ou autres raisons spécifiques.
Dans certains pays, l'exhibitionnisme est illégal sur la voie publique, pour cause d'outrage public à la pudeur.
Il n'est en fait légal que dans des lieux particuliers comme les bars à et certains lieux dans lesquels les participants à la scène sont adultes et consentants, ou encore à la télévision.
Sur le plan psychanalytique, on considère l'exhibitionnisme comme l'envers du voyeurisme, les deux pulsions étant complémentaires et relevant du même mécanisme : l'érotisme du « voir/être vu ».
L'objet de ces pulsions concerne notamment les organes génitaux, mais aussi d'autres parties du corps (fesses, hanches, mollets).
Types
Pratiques classiques :
* montrer plus ou moins ostensiblement ses fesses, son sexe dans diverses attitudes pseudo-naturelles ;
* être nu ou en lingerie « inspirée » (fine, fétichiste)
sous un manteau de fourrure ou imperméable (qui reste néanmoins une image très clichée)
* maintenir sa braguette ouverte avec le sexe visible.
Autres formes d'exhibition
L'apodysophilie est une forme d'exhibitionnisme dans laquelle le sujet ne se contente pas de montrer ses organes génitaux, mais éprouve le besoin de se déshabiller entièrement et de se montrer nu dans n'importe quel endroit.
Certains individus se lancent à eux-mêmes des défis consistant à abandonner leurs vêtements (en gardant parfois quelque chose aux pieds) et à se retrouver en état de nudité complète dans un lieu potentiellement fréquenté (immeuble, hôtel, parking, rue, autoroute, campagne, forêt, plage...) sans possibilité immédiate de se cacher ou de se couvrir.
Les adeptes de ces défis de nudité ("nude dares" ou "naked dares" en anglais) sont mus par le désir de mettre à l’épreuve leur propre pudeur en prenant le risque de se faire voir, mais sans souhaiter réellement être vus et sans forcément pratiquer d’acte sexuel (masturbation, orgasme) à cette occasion.
Bibliographie
* Gérard Bonnet,
Voir
- Être vu : Figures de l'exhibitionnisme aujourd'hui, préface Claude Balier, nouv. :
Presses Universitaires de France, 2005
* Julien Picquart, L'Œil et le Sexe
Sur l'exhibitionnisme, La Musardine, 2007
