Culture
enfantine|Récréation
La récréation (familièrement, la "récré") est une pause accordée aux élèves des écoles, collèges et lycées.
En France, il y a deux récréations le matin pour les petits de la première section de maternelle au CP et une seule pour les CM1 et plus.
L'après-midi, il n'y en a qu'une, quel que soit le niveau de l'enfant.
La durée de chaque récréation est en général de vingt minutes à l'école primaire et quinze minutes dans le secondaire.
Elle ne doit pas être confondue avec l'intercours dans le secondaire, qui constitue l'intervalle nécessaire entre deux cours (environ cinq minutes), afin de permettre aux élèves et professeurs de changer de salle.
Ces moments de détente permettent aux élèves de se délasser et de ne pas avoir une succession trop longue d'heures d'enseignement.
Jeux pratiqués pendant la récréation, notamment à l'école primaire
* Utilisation de jeux pour enfants comme des toboggans, tourniquets, tape-culs, balançoires...
02f7890zbje2yuhei10wfkldiitvasn
