Sommet en Grèce|Athos|Montagne monastique byzantine|Athos|Montagne sacrée|Athos|Histoire de l'Empire byzantin|République monastique du Mont-Athos
Le mont Athos (en to oros Áthonas/Áthos, aussi appelé « Sainte Montagne », ) est une montagne de Grèce située en Macédoine, à l'extrémité de l'Aktè dont il constitue le point culminant avec d'altitude.
Il est célèbre pour les vingt monastères orthodoxes qui y sont établis sur ses flancs et dans les environs depuis le .
Cette communauté théocratique est organisée en République monastique du Mont-Athos qui tire son nom de la montagne et qui jouit d'un certain degré d'autonomie interne au sein de la République hellénique.
Toponymie
Selon une tradition, son nom vient du géant Athos, lequel, pendant la Gigantomachie, aurait jeté une grande roche sur Poséidon.
Cette roche serait devenue le mont actuel.
Une autre tradition inverse les rôles, Poséidon jetant la roche sur Athos.
Le toponyme viendrait de la racine indo-européenne ath- signifiant probablement « tête » ou « sommet ».
Géographie
Le mont Athos se trouve dans le Nord de la Grèce, à l'extrémité sud-est de la Chalcidique, une péninsule de la région historique de Macédoine, et plus précisément à l'extrémité méridionale de la péninsule de l'Aktè, une des trois péninsules qui constituent l'extrémité méridionale de la Chalcidique.
Il culmine à d'altitude et domine le golfe Singitique à l'ouest, la mer Égée au sud et la mer de Thrace à l'est et au nord ;
au nord-ouest s'étendent les autres reliefs de la péninsule de l'Aktè.
Les caps Nymphalon et Akrathos qui constituent respectivement les extrémités méridionales et orientales de l'Aktè, se trouvent aux pieds de la montagne.
Ses flancs sont couverts en majorité de forêt méditerranéenne.
Strabon parle du mont Athos
dans sa Géographie (VIII, 35)
Histoire
Avant l'organisation des chrétiens en communautés religieuses autour des monastères, l'activité principale autour du mont Athos est le pastoralisme.
Les premiers ermites chrétiens se retirent sur la péninsule peut-être dès le et de manière certaine à partir du .
Athanase l'Athonite fonde en 963 le premier monastère de la péninsule, celui de la Grande Laure de l'Athos, au pied du mont Athos, à l'est de la montagne.
Dix-neuf autres suivront dont celui d'Aghios Pavlos situé lui à l'ouest de la montagne.
