jitsu
Le , regroupe des techniques de combat qui furent développées par les samouraïs durant l'époque d'Edo.
Elles enseignaient aux samouraïs et aux bushis à se défendre lorsque ceux-ci étaient désarmés lors d'un duel ou sur le champ de bataille.
est l'une des plus anciennes écoles traditionnelles du Japon, ou Koryū, à avoir enseigné le jūjutsu pendant l'ère Edo.
Ces techniques sont parfois classées en quatre catégories principales : atemi waza (« techniques de frappe »), nage waza (« techniques de projection »), kansetsu- waza (« techniques de luxation ») et ne waza (« travail au sol »).
Dans le terme «
-jutsu », « jū » (柔) signifie « souplesse » et « jutsu » (術) signifie «
art ».
Il existe diverses transcriptions phonétiques approximatives, ce qui explique les différentes orthographes.
La graphie « ju-jitsu » est la plus utilisée dans la littérature francophone, bien que cela ne corresponde pas à la consonance.
Le terme générique « ju-jutsu » cache une réalité historique bien plus complexe : en effet, il n'a jamais existé une discipline unique et strictement définie correspondant à ce terme, réalité qui correspond au caractère vague de cette désignation «
art de la souplesse ».
Il s'agissait de la discipline de combat sans armes, partie intégrante du programme enseigné par chacune des nombreuses écoles japonaises (les ryū), qui ont peu à peu périclité à la fin de l'ère féodale.
Ce que l'on appelle couramment ju-jutsu désigne, aujourd'hui, soit un enseignement bien spécifique à une école particulière (il s'agit d'une pratique minoritaire, et dans ce cas, il est précédé du nom de l'école en question), soit un enseignement regroupant des techniques héritées de ces écoles et transmises au début de l'ère moderne voire après la Seconde Guerre mondiale à un plus large public, grâce au travail de recensement et de conservation des techniques commencé dès la fin du .
Au début du , des personnes se sont inquiétées de la disparition de ce savoir, due à la modernisation de l'armée et ont collecté les techniques de différentes écoles (ryū ha) de ju-jutsu pour en faire une pratique moderne, adaptée aux besoins de la nouvelle société ;
ainsi, naquirent le judo, dont les composantes viennent en majorité de l'école Kito (Kito-ryū), l'aïkido, émanation plus tardive de l'école Daito (Daito-ryū), ou plus récemment le jiu-jitsu brésilien, né de l'évolution d'une variante de judo (kosen), elle-même instruite par l'école Fusen (Fusen-ryū).
Véritable nébuleuse à l'origine de constructions plus ou moins récentes, le ju-jitsu est à juste titre souvent qualifié d'« art père ».
Bien que le ju-jutsu ne soit pas à l'origine du karaté, qui est une technique d'origine de l'archipel d'Okinawa, on en retrouve plusieurs similarités avec certaines anciennes formes de combats pratiqués sur les archipels des Ryūkyū.
Bien avant l'avènement du tode à Okinawa et dans l'archipel des Ryūkyū, les insulaires pratiquaient déjà une forme de yawara d'où découlent le ju-jutsu et le taijutsu.
Le taijutsu et le ju-jutsu de cette époque étaient encore indissociables de cette forme de yawara.
Le taijutsu était une méthode de combat jalousement gardée secrète par la famille royale des îles Ryūkyū, les Motobu.
C'était une méthode ancienne et incluse dans un style de Ryūkyū Kenpō qui était connue sous le terme Udun Ti.
Elle porte aujourd'hui le nom de Motobu Ryū.
Le terme jūjutsu
Le terme jūjutsu transcrivant de façon plus rigoureuse le mot japonais pour cet art martial est composé de deux kanjis.
Selon la méthode de romanisation du japonais la plus répandue, la méthode Hepburn, ces kanjis devraient se définir ainsi :
Si l'on s'en réfère à l'origine de ce terme, jūjutsu se traduit donc par « art de la souplesse ».
On retrouve généralement l'« art doux » écrit « ju-jitsu » ou « jiu-jitsu».
Il s'agit de mauvaises transcriptions.
La confusion et la mauvaise prononciation remontent aux premiers échanges des Occidentaux avec les japonais vers la fin du .
Pour des raisons politiques et légales, compte tenu du fait que ces termes sont déposés, la correction de la romanisation n'a jamais été apportée.
Les origines du ju-jutsu
Le concept principal du ju-jutsu est le jū, littéralement la « souplesse », c'est-à-dire éviter l'attaque frontale pour contrôler un adversaire plus fort, sans opposition de force.
Cette approche se retrouve dans l'expression 柔よく剛を制す (jū yoku gō wo sei su) : le doux maîtrise le fort.
Ce principe a donné naissance à un ensemble de techniques sophistiquées d'évitement, de canalisation de la force adverse, et de contrôle de l'adversaire par des déplacements, des frappes et des immobilisations obtenues grâce au contrôle des points vitaux et des articulations.
Les méthodes de combat connues comme le ju-jutsu sont vieilles de ans au moins.
Les débuts du ju-jutsu peuvent être situés dans la période turbulente au Japon qui s'étalait entre le et le .
Cette période connut d'incessantes guerres civiles et les systèmes d'armement classiques furent développés et éprouvés sur les champs de bataille.
Les techniques de combat rapproché faisaient partie intégrante de ces systèmes afin de combattre efficacement des adversaires portant armes et armure.
La naissance du ju-jutsu coïncide probablement avec l'origine de la classe des samouraïs datée de l'an 792.
L'armée était constituée à cette époque de soldats se déplaçant à pied et armés de javelots.
Les officiers étaient recrutés parmi les jeunes fils des grandes familles et étaient formés au maniement du yumi (arc japonais), au commandement des troupes et également au combat sans armes.
L'empereur Kammu construisit le Butokuden, une école formelle pour ces officiers que l'on connaît sous le nom de samouraïs.
À la fin du , les Mongols tentèrent d'envahir le Japon et les samouraïs se défendirent durant des années dans de terribles combats.
Au , les maîtres d'armes établirent des koryū bujutsu (écoles traditionnelles anciennes) afin d'enseigner leur style du kenjutsu, l'art du sabre.
Entre 1467 et 1477, la guerre d'Ōnin fit rage, et cette période vit le déclin du pouvoir des shoguns et le début du Sengoku jidai, l'« âge du pays en guerre », qui dura cent cinquante ans.
Le premier jutsu ryū reconnu fut formé par Takenouchi Hisamori en 1532 et consistait aussi bien en des techniques usant du katana (sabre), du bō (bâton) et du tantō (couteau-sabre) que du combat à mains nues.
Les sauts et les coups de pied n'étaient peu ou pas enseignés dans le ju-jitsu puisque les techniques étaient souvent destinées à des combattants portant une armure et que ces techniques sont risquées et difficiles à employer sur le champ de bataille (vêtements mal adaptés, risque de glisser et tomber, de se faire saisir la jambe…).
Le terme jūjutsu commença à être utilisé vers 1600.
Beaucoup de samouraïs devinrent des professeurs d'arts martiaux, mais en enseignant alors des styles sans armes.
Ces styles sans armes furent développés à partir des styles de combat armé et furent collectivement appelés jūjutsu.
Durant l'apogée de la période Edo, il y avait 725 styles officiellement reconnus, constituant chacun une Koryū bujutsu.
Ces styles différaient selon qu'ils s'axaient plus sur les coups de pied, coups de poing, les projections ou les clés.
Ère Meiji
Une grande partie de la population commença à se sentir opprimée par le régime des Tokugawa et, plus particulièrement, la classe grandissante des marchands qui voulait accroître ses contacts avec l'Amérique et l'Europe.
En 1868, le régime des Tokugawa s'écroula lors d'une guerre civile connue comme la restauration Meiji.
Ceci marqua la fin de la période Edo, le shogun fut destitué de son pouvoir et celui-ci revint à l'empereur.
Comme une grande partie de la classe des samouraïs supportait le shogun, celle-ci fut démantelée par l'empereur Meiji qui introduisit le « serment impérial des cinq articles ».
La classe des samouraïs perdit donc sa position privilégiée lorsque le féodalisme fut aboli en 1871.
En 1876, Meiji proclama une loi interdisant le port des épées, le symbole ultime du guerrier.
Les samouraïs mécontents fomentèrent de nombreuses rébellions durant les années 1870
, la plus célèbre fut menée par le héros de la restauration Takamori Saigō.
Elles furent réprimées avec grandes difficultés par une armée nationale nouvellement formée.
Les samouraïs avaient définitivement perdu leur profession et leur droit de porter les épées.
Leur plus haute position sociale était abrogée après plus de mille ans d'existence.
Le Japon mena sa totale reconstruction en quelques décennies.
Rétrospectivement, elle semble avoir été aussi rapide que radicale.
Or, les changements ne s'opérèrent pas du jour au lendemain, mais par remaniements successifs et modérés des systèmes en place.
La réhabilitation du tennō, qui n'avait plus guère d'impérial que le nom, en fut le principal vecteur.
La première réforme consista à refondre les structures administratives et sociales.
Dès 1870, les daimyos furent dépossédés de leurs fiefs, remplacés par des préfectures, et les paysans purent acheter des terres.
Les samouraïs durent renoncer au port du sabre.
Réduits au rang de simples citoyens, ils perdirent du même coup tout privilège économique.
Mais si les rentes des seigneurs diminuèrent, elles étaient encore suffisamment élevées pour que ces réformes modernistes ne s'accompagnent pas, comme ailleurs, de violents soubresauts.
Période expansionniste
Durant l'expansionnisme du Japon, un édit impérial déclara criminelle la pratique des vieux styles d'arts martiaux.
Cependant, certains maîtres continuèrent de pratiquer leur art en secret ou s'expatrièrent pour permettre à leur style de se perpétuer.
Ce n'est que plus tard, après la fin de l'occupation américaine en 1951 que l'interdiction de pratiquer le ju-jitsu fut levée, permettant une libre pratique de l'art.
Période contemporaine
Durant l'occupation américaine, les différents styles de ju-jutsu furent bannis parce qu'on pensait qu'ils pouvaient contribuer au militarisme japonais.
À partir de ce moment, un style de dō, plus axé sur la maîtrise de soi et de son agressivité , et découlant du ju-jutsu gagna en popularité (judo, aïkido).
Le ju-jutsu appartenant au domaine des arts martiaux utilitaires, il ne s'est pas imposé comme sport aussi facilement et la compétition n'y joue qu'un rôle mineur.
Le ju
-jutsu (ou plus précisément, le kosen judo, découlant du ju-jutsu) a été exporté et enseigné par Mitsuo Maeda, un immigrant japonais, au Brésil à la famille Gracie.
C'est devenu là-bas une pratique proche du combat libre, que l'on nomme jiu-jitsu brésilien.
Toujours dans ce pays, la Kaze no
Ryu Bugei enseigne entre autres le mugen mukeru.
À l'origine, l'enseignement traditionnel sous forme d’autodéfense était majoritaire en France.
Depuis quelques années, le fighting system se développe en parallèle du duo system.
Ce dernier correspond à l'expression technique.
Les démonstrations et compétitions se font par couple mixte ou non et requièrent une grande précision de mouvement et intensité/explosion musculaire.
Le fighting system est une forme de combat se déroulant en trois parties non hiérarchisées dans le temps : pied-poing, projection et soumission.
Pour gagner un combat, il est nécessaire de marquer un ippon dans chacune des parties (full ippon).
Cette forme moderne est plus agressive et évolue très rapidement, intégrant des techniques de grappling ou de lutte pour gagner en efficacité.
Pour certains combattants c'est une alternative intéressante ou un tremplin pour le combat libre.
Deux bâtons sont utilisés : le tambo, un petit bâton d'environ et le jō, un bâton plus grand que le précédent dont la taille va du sol à l'épaule.
Depuis plusieurs années, il existe une école jiu-jitsu taiken ryu.
Ceintures selon la nomenclature de la FFJDA (fédération française de judo et discipline associées) (du niveau le plus faible au plus élevé)
Styles et écoles
Légendes du tableau
NOM COURANT
CHAMP D'APPLICATION
* app :
Pratiques applicatives orientées combat réel (guerre, combat de rue...), arts martiaux
** dp :
Défense personnelle, self-défense (Pratiques non militaire)
* sc :
Pratiques à orientation sportives (Sports de combat)
TECHNIQUES
* perc :
Techniques de percussions (éventuellement précisée : tête...
** pp : Pieds-Poings, Techniques de percussions utilisant les membres supérieurs et inférieurs
*** msup :
Percussions avec une parties des membres supérieurs autres que le poing fermé (éventuellement précisée : coude, main ouverte...)
*** minf :
Percussions avec une parties des membres inférieurs autre que le pied (éventuellement précisée : genou, tibia...)
PAYS D'ORIGINE
DATES (
Les indications suivent l'année pour pouvoir se classer chronologiquement)
FONDATEUR
* Titre Prénom
Nom
, Surnom, (Nom dans la langue d'origine) (Lieu Date de naissance
- Date Lieu de mort)
COMMENTAIRE
a c Nom d'origine (
Traduction du nom)
Le ju-jutsu au cinéma et dans les arts graphiques
Le ju-jutsu est parfois mentionné au cinéma, (surtout dans des films d'action ou d'origine japonaise) ou dans des bandes dessinées :
* Victorin Jasset, Protéa (1913-1918)
l'héroïne de cette série d'espionnage française pratique le ju-jutsu.
* Hergé, L'Île noire (1937-1938) : le héros, Tintin, et un méchant se battent à coups de ju-jutsu (le méchant) et de savate (Tintin).
* Akira Kurosawa, La Légende du grand judo (1943) : en 1882, le jeune Sanshiro Sugata voulut apprendre l'art ancestral du ju-jutsu, mais il découvrit le judo et en devint immédiatement un adepte.
* Sun girl (fin 1948) est une superhéroïne, tirée d'un comic book américain, capable d'atteindre une vitesse surhumaine, pratiquant le judo et le jujutsu.
* Marcello et Ollivier
, Docteur Justice (1970), héros de bande dessinée, pratique
le ju-jutsu.
* Un des épisodes de la série télévisée
Les Brigades du Tigre commence par un affrontement entre le policier professeur de boxe
Marcel Terrasson et un professeur japonais de ju-jutsu qui l'emporte.
* Les Wachowski, The Matrix (1999) :
le ju-jutsu est le premier art martial que Tank, l'opérateur du Nebukadnezar, enseigne à Neo.
* David Mamet, Redbelt (2008) : le film gravite autour du ju-jutsu et du code de conduite qui en découle.
Les Yeux jaunes des crocodiles (2006) de Katherine Pancol : la voisine de l'héroïne pratique le ju-jutsu.
* Joe Carnahan, L'Agence tous risques (2010) :
Hannibal suppose que le méchant, Pike, pratique la boxe thaï et le ju-jutsu, mais qu'il les maîtrise mal.
* Nick Fury (directeur du S.H.I.E.L.D) est ceinture marron en ju-jutsu (il a aussi une ceinture noire en tae kwon do, il est poids lourd en boxe et champion de lutte).
* Bruce Wayne alias Batman (D.C. comics) est ceinture noire de Jû-jutsu.
Ceci est évoqué dans le film Batman begins de Christopher Nolan.
* King Bradley (Fullmetal Alchemist)
dans son école de formation pour devenir président, il enseigne le ju-jutsu.
* Dexter Morgan (Dexter)
a pratiqué le ju-jitsu durant sa scolarité.
* Dans le manga Shijō Saikyō no Deshi Kenichi, Kenichi a un maître spécialisé en ju-jutsu.
* Mike Terry, le héros du film RedBelt, est un maître de ju-jitsu.
* Dans l'épisode 3 de la saison 21 des Simpson, Marge Simpson s'initie au ju-jitsu et d'autres sports de combat (boxe, lutte…).
