Titan grec|Progéniture de Gaïa|Cannibalisme dans la mythologie grecque
Dans la mythologie grecque, Cronos ou Kronos (en grec ancien ), fils d'Ouranos (le Ciel et la Vie) et Gaïa (la Terre), est un Titan, l'époux de sa sœur Rhéa et le père d'Hestia, Déméter, Héra, Hadès, Poséidon et Zeus.
Son attribut principal est la faucille, avec laquelle il a vaincu son père Ouranos.
Les Titans formaient la progéniture la plus intelligente de Gaïa et de son fils Ouranos, le premier couple divin de la mythologie.
Selon une tradition qui remonte à Hésiode, au , les premiers hommes apparurent au temps de Cronos, pendant lequel ils connurent l'Âge d'or, vivant sans aucun souci, sans même avoir besoin de travailler.
En fait, Cronos était déjà vénéré comme dieu avant que les Grecs ne s'installent sur leur terre.
Il fut sans doute éclipsé par Zeus et les autres Olympiens, qui trônèrent à sa place au plus haut niveau.
Il a été assimilé à Saturne dans la mythologie romaine.
Les Modernes oublieux du grec le confondent parfois avec son paronyme Chronos (), divinité primordiale du temps dans les traditions orphiques.
Étymologie
Plusieurs étymologies ont été suggérées, notamment « l'Avaleur », mais sans rencontrer de consensus.
Georges Dumézil a montré, que Kronos dérive de la même racine que chran en russe « baleine » ou « Léviathan », et, en effet, dans la mythologie grecque, Kronos dévore ses enfants, tous à l'exception de Zeus, .
Dans l'Antiquité tardive, on rapprocha parfois son nom de son paronyme Chronos (grec ), mais cette étymologie populaire ne repose sur aucune base linguistique.
et de Gaïa (la Terre)
, Cronos appartient à la première génération des dieux ;
il est le plus jeune des Titans, les douze enfants divins possédant une apparence normale.
Tous les enfants d'Ouranos restaient emprisonnés par lui dans les entrailles de la Terre maternelle.
Pour sa délivrance et la leur, Gaïa donna à Cronos, son plus jeune fils, une faucille en silex : la nuit venue, quand le Ciel descendit couvrir la Terre, Cronos s'en prit donc à son père qu'il émascula, prenant du même coup le pouvoir.
Entamé dans le sang, le règne de Cronos se révéla bientôt aussi tyrannique que celui de son père.
Homère et Hésiode le nomment ou (, littéralement
recourbé
, terme qui s'applique peut-être originellement à sa faux.
Hésiode ajoute qu'il hait son père, lequel voue les mêmes sentiments à ses enfants, sans que l'on sache si cela s'applique seulement à ses enfants difformes ou à l'ensemble de sa progéniture.
Dès leur naissance, Ouranos les emprisonne dans le sein de leur mère.
Furieuse, Gaïa fabrique une faucille en acier et demande à ses enfants de l'aider à se venger, mais seul Cronos et ses frères Crios, Japet, Hypérion et Céos répondirent à l'appel.
Placé en embuscade, ils attaquèrent Ouranos alors que celui-ci vient se coucher avec Gaïa, et de sa faux, Cronos, pendant que ses frères tenaient leur père, lui tranche les testicules, qu'il jette à la mer.
Ouranos leur donne alors le nom de « Titans » parce que, précise Hésiode, ils ont tendu le bras trop haut et parce que l'avenir saura en tirer vengeance.
Gaïa et Ouranos avertissent Cronos qu'il sera détrôné à son tour par son propre fils.
Hésiode n'indique pas que Cronos assume le pouvoir à la mort de son père, même s'il mentionne par ailleurs qu'il règne parmi les Immortels.
En revanche, des sources plus tardives indiquent qu'une fois libérés, les Titans accordent le trône à leur frère, dont la première mesure est de jeter dans les profondeurs du Tartare ses frères difformes, les Cyclopes et les Hécatonchires.
Succession de Cronos
Cronos épouse sa sœur Rhéa.
N'oubliant pas la prophétie de ses parents, non seulement il enferma sous terre les Géants et les Cyclopes, mais il engloutit aussi ses propres enfants : Hestia, Déméter et Héra, puis Hadès et Poséidon au fur et à mesure que son épouse Rhéa les mettait au monde, ayant été averti par la prophétie de Gaïa qu'un jour, l'un d'entre eux le détrônerait.
Lorsque arrive le sixième, Rhéa, sur le conseil de sa mère Gaïa, cache l'enfant en Crète et le remplace par une pierre que Cronos engloutit directement.
Ce sixième enfant portant le nom de Zeus.
Il grandit loin de ses parents dans une grotte en Crète.
Il est nourri par une chèvre Amalthée et élevé par des Méliades.
Le temps venu, Zeus accomplit la prophétie en renversant son père : avec l'aide de ses frères, des Cyclopes et des Géants.
Avec Gaïa, il s'arrange pour les faire recracher à son père .
Celui-ci vomit alors tout ce qu'il avait ingurgité jusque-là, y compris la pierre qui l'a abusé, que Zeus place ensuite à Delphes.
Une variante orphique veut que, sur suggestion de Nyx, Cronos ait été drogué avec du miel, attaché puis castré à son tour.
Alors Cronos recracha ses enfants.
En tout état de cause, il finit jeté dans le Tartare, où les cent bras des Hécatonchires le retiennent à jamais tandis que Zeus, Déméter, Hestia, Héra, Poséidon et Hadès gagnent les cimes du mont Olympe.
Dans une autre version du mythe, Cronos fut exilé avec ses fidèles Titans dans l'île des Bienheureux, vers l'Occident.
Zeus libère les Hécatonchires et les Cyclopes du Tartare et, en récompense, reçoit de ces derniers le trait de foudre, qui lui sert à vaincre les Titans.
Dans une version plus ancienne du texte d'Hésiode, les Hécatonchires repoussent les Titans jusqu'aux tréfonds de la Terre, où ils les enchaînent.
Cronos partage le sort des vaincus au Tartare.
Dans une autre œuvre d'Hésiode, Les Travaux et les Jours, on apprend que Zeus accorde aux héros de vivre dans les îles des Bienheureux, aux confins de la Terre ;
un vers interpolé ajoute qu'ils séjournent .
Un autre passage interpolé ajoute : .
Amours et postérité
Initialement limitée aux six premiers Olympiens
, la postérité de Cronos devait s'étoffer chez les auteurs plus récents.
Ainsi, le poète crétois Épiménide fait-il naître
Aphrodite, les Moires et les Euménides de ses amours avec Évonymé, tandis qu'une tradition isolée lui attribue la paternité des Dactyles par la muse Calliope.
Les Hymnes orphiques lui reconnaissent également celle du dieu phrygien Sabazios et divers scholiastes lui donnent encore pour fille la nymphe Ploutô, amante de Zeus et mère de Tantale.
Enfin, , plus généralement considéré comme un fils d'Arès (voire comme une épithète de ce dernier).
Le Catalogue des femmes attribué à Hésiode fait état de son adultère avec l'Océanide Philyra.
Surpris par Rhéa, Cronos se métamorphosa en cheval, aussi Philyra, une fois son enfant arrivé à terme, donna naissance sur le Mont des Tilleuls au Centaure Chiron (motif notamment repris par les poètes
Le pseudo-Apollodore, Apollonios de Rhodes, Ovide et Hygin)
De Cronos et de Philyra naquirent encore Dolops et le roi de Libye Aphros, ancêtre des peuples carthaginois et libyens.
À cette liste viennent encore s'ajouter les enfants attribués à Cronos par les traditions à caractère évhémériste.
Ainsi, l'historien Philon de Byblos, dans son Histoire des Ouranides, prétend qu'ayant épousé Rhéa, Cronos aurait simultanément pris pour maîtresses deux des sœurs de cette dernière, Dioné et Aphrodite ou Astarté, puis engendré avec cette dernière Pothos, l'un des dieux de l'Amour.
Dans la tradition orphique
La tradition orphique présente un personnage assez différent de celui de la tradition hésiodique, assimilé à la divinité du temps Chronos.
Dans la version la plus ancienne, Cronos fait partie, avec Ouranos, Zeus et sans doute Dionysos, des quatre divinités primordiales issues de Nyx, la nuit.
Dans le Timée de Platon, Cronos y est le fils d'Océan et de Téthys, eux-mêmes enfants d'Ouranos et Gaïa.
Dans les Rhapsodies orphiques, plus récentes, Phanès ou Métis émerge le premier et règne sur le monde ;
Nyx lui succède, puis Ouranos, puis Cronos.
Celui-ci a la souveraineté à la fois sur le ciel et la terre ;
son règne correspond à l'Âge d'or.
Antiquité
Dans l'Antiquité, le nom Kronos (latin Saturnus) était universellement appliqué au Dieu juif par les païens .
Culture populaire
* Dans la série Stargate SG-1, l'un des Grands Maîtres Goa'uld les plus influents porte le nom de Cronos.
* Cronos apparait dans la saga de jeux vidéo God of War.
Sources
Notes
Bibliographie
* Luc Brisson, «
La figure du Kronos orphique chez Proclus », Revue de l'histoire des religions 4 (2002), L'orphisme et ses écritures.
Nouvelles recherches, 435-458
* Pierre Lévêque et Louis Séchan, Les Grandes divinités de la Grèce, Armand Colin, coll
l'Ancien et le nouveau », Paris,
8dh0c7q3lyznsn9zpfi0hdrl4f0k4oq
