Film américain sorti en 1984|Film se déroulant à Beverly Hills|Film se déroulant à Détroit|Film se déroulant dans les années 1980|Film nommé aux Oscars|Film nommé aux Golden Globes|Film de Paramount Pictures|Buddy movie|Le Flic de Beverly Hills|Film avec une musique composée par Danny
Elfman|Film produit par Jerry Bruckheimer|Comédie d'action|Film policier américain
Le Flic de Beverly Hills () est un film policier américain réalisé par Martin Brest et sorti en salles en 1984.
Résumé détaillé
Axel Foley est un jeune et téméraire inspecteur de la police de Detroit,
mais dont l'insubordination a failli lui coûter son poste, comme après une mission d’infiltration non autorisée pour arrêter des trafiquants de cigarettes qui a causé de nombreux dégâts, ce qui lui vaut d'être réprimandé par son supérieur, Todd.
En rentrant chez lui, Foley constate que la porte de son appartement est ouverte, pensant qu'un cambrioleur s'est introduit chez lui, avant de découvrir qu'il s'agit de son ami d'enfance, Mikey Tandino, venu lui rendre visite.
Ayant passé un temps en prison, Tandino est parti à Beverly Hills où il a obtenu un emploi d'agent de sécurité dans une galerie d'art via une amie commune, Jenny Summers.
Foley se montre surpris quand Tandino lui montre des bons en porteurs allemands et se demande la provenance avant de ne pas le questionner sur ce sujet.
Après avoir passé la nuit dans un bar, Tandino retourne avec Axel dans son appartement quand deux hommes assomment Axel et confrontent Tandino au sujet des bons au porteurs avant de l'abattre de deux balles dans la tête.
Foley tente de convaincre
Todd de lui confier l'affaire, mais en raison de son lien avec Tandino, ce dernier le lui refuse.
Prétextant à son supérieur de vouloir prendre des vacances, Foley se rend à Beverly Hills pour y mener une enquête sur le meurtre de son ami.
Après s'être installé dans un hôtel de luxe en se faisant passer pour un journaliste, Foley retrouve Jenny dans la galerie d'art, qui lui parle de son patron, Victor Maitland.
Se présentant comme livreur de fleurs, Foley s'introduit dans le bureau de Maitland et s'empresse de le questionner au sujet de Mikey, mais se fait jeter par la fenêtre de l'entrée du bâtiment par des les gardes du corps de Maitland, avant d'être arrêté par la police.
Le lieutenant Bogomil assigne le sergent Taggart et l'inspecteur Rosewood à la surveillance de Foley, libéré sous caution grâce à Jenny.
Après avoir réussi à semer Rosewood et Taggart en sabotant leur voiture, Foley est emmené par Jenny dans un des entrepôts de Maitland où il remarque de la poudre de café, dont il pense qu'il est utilisé pour camoufler de la drogue.
Il découvre également que beaucoup de caisses de Maitland ne sont pas passées par les douanes.
De nouveau arrêté pour avoir causé une bagarre dans un club où Maitland est membre, Foley admet à Bogomil que Maitland est peut-être un contrebandier.
Après un contact rude avec Taggart et Rosewood, Foley parvient à nouer un respect mutuel avec eux quand il parvient à déjouer un braquage dans un bar à strip-tease.
Le chef de la police de Beverly Hills, Hubbard, ayant eu vent de l'enquête personnelle de Foley, ordonne que ce dernier soit escorté hors de la ville.
Foley parvient à convaincre Rosewood de venir chercher Jenny et de les emmener avec elle dans l'entrepôt de Maitland, où un envoi doit arriver ce jour-là.
Axel et Jenny pénètrent dans le bâtiment et découvrent plusieurs sacs de cocaïne dans une caisse.
Avant qu'Axel puisse apporter cette nouvelle preuve trouvée à Rosewood, Maitland et ses associés arrivent.
Maitland prend Jenny en otage et laisse Axel entre les mains de ses hommes pour être tué, mais après quelques hésitations, Rosewood entre dans l'entrepôt et sauve la vie d'Axel.
Taggart suit Axel et Rosewood dans la propriété de Maitland, où il se joint aux deux pour tenter de sauver Jenny et traduire Maitland en justice.
Ensemble
, le trio élimine un certain nombre d'hommes de Maitland, dont Zack, le bras droit de Maitland et l'assassin de Mikey.
Avec l'aide de Bogomil, Axel tire mortellement sur Maitland et sauve Jenny.
Bogomil raconte une histoire à Hubbard qui couvre tous les participants sans discréditer la police de Beverly Hills.
Se rendant compte qu'il pourrait être renvoyé à Detroit, Axel demande à Bogomil de parler à l'inspecteur Todd et de lui arranger les choses, ce qu'il accepte.
Plus tard, Taggart et Rosewood rencontrent Axel alors qu'il quitte son hôtel.
Axel les invite à se joindre à lui pour un verre d'adieu et ils acceptent.
Fiche technique
* Scénario :
Daniel Petrie Jr.
, d'après une histoire de Danilo Bach et Daniel Petrie Jr.
* Sociétés de production : Don Simpson/Jerry Bruckheimer
Productions ;
Eddie Murphy
Productions et Paramount Pictures (
coproductions
* Sociétés de distribution :
Paramount Pictures (États-Unis),Cinema
International
Corporation (France)
* Format : couleur (Technicolor)
- 35 mm
1,85:1
- son Dolby
** États-Unis : (avant-première première à Los Angeles) ;
Distribution
* Eddie Murphy (VF : Med Hondo) : Inspecteur Axel Foley
* Judge Reinhold (VF : Éric Baugin) :
Inspecteur William
Billy »
Rosewood
* John Ashton (VF : William Sabatier) : Sergent John Taggart
* (VF : Céline Monsarrat) :
Jeannette «
Jenny »
Summers
* Ronny Cox (VF : Roland Ménard) : Lieutenant Andrew Bogomil
* Steven Berkoff (VF : Marcel Bozzuffi)
Victor Maitland
* James Russo (VF : Pierre Trabaud) : Mikey Tandino
* Jonathan Banks (VF : Albert Augier) : Zack, l'homme de main de Maitland
* Stephen Elliott (VF : Claude Joseph)
Chef de la police Hubbard
* Gilbert R. Hill (VF : Robert Liensol) :
Inspecteur Douglas Todd
Art Kimbro (VF : Roger Lumont) : Inspecteur
Foster
* Joel Bailey (VF : Pierre Fromont) :
Inspecteur McCabe
* Gene Borkan : le conducteur du camion de cigarettes
* Michael Gregory (VF : Bernard Woringer) :
le directeur de l'hôtel Beverly Palms
* Alice Cadogan
la réceptionniste de l'hôtel Beverly Palms
* Karen Mayo-Chandler (VF : Sylvie Feit) :
la réceptionniste de Maitland
* Randy Vasquez : Bell Hop, employé du Beverly Palms Hotel
* Chuck Adamson :
le premier ouvreur de caisse d'entrepôt
* Jack Heller (VF : Michel Beaune) : le Maître d’hôtel du Harrow
Club
* David Wells (VF : Roger Crouzet) : le policier dispatcheur
* Martin Brest : un employé du Beverly Palms
Hotel (caméo non crédité)
Production
Genèse, développement et distribution des rôles
En 1977, Don Simpson de Paramount Pictures imagine un scénario d'East Los Angeles transféré dans les beaux quartiers de Beverly Hills.
Danilo Bach est ensuite contacté pour écrire le script.
En 1981, il présente son idée à Don Simpson et Paramount.
Intitulée Beverly Drive, son histoire tourne autour d'un policier de Pittsburgh nommé
Elly Axel.
Il renomme également le personne principal en Axel Cobretti, le personnage de Michael Tandino (James Russo) devient son frère et Jenny Summers (Lisa Eilbacher) devient sa petite amie.
Les noms de Richard Pryor, Al
Pacino et James Caan auraient également été évoqués.
Le rôle de l'inspecteur Douglas Todd est interprété par Gilbert R. Hill.
Il a été réellement policier au sein du Detroit Police Department et a fait partie du conseil municipal de la ville.
Musique
La musique originale du film est composée par l'Allemand Harold Faltermeyer.
Il compose le célèbre thème Axel F avec trois synthétiseurs différents : Roland Jupiter-8, Roland JX-3P et Yamaha DX-7
Récompenses
* Stuntman
Awards 1985 :
meilleur cascadeur en véhicule pour Eddy Donno
* Grammy
Awards 1986 : meilleur album ou bande originale écrit pour le cinéma et la télévision
Nominations
* Oscars 1985 : meilleur scénario original pour Daniel Petrie Jr.
et Danilo Bach
* Golden Globes 1985 :
meilleur film musical ou de comédie, meilleur acteur dans un film musical ou une comédie pour Eddie Murphy
* Prix
Edgar-Allan-Poe 1985 : meilleur scénario de film de Daniel Petrie Jr.
* British Academy
Film
Awards 1986
meilleure musique de film pour Harold Faltermeyer
La saga
Le Flic de Beverly Hills (Beverly Hills Cop) (1984) de Martin Brest
Le Flic de Beverly Hills 2 (Beverly Hills
Cop II) (1987)
de Tony Scott
Le Flic de Beverly Hills 3 (Beverly Hills
Cop III) (1994) de John Landis
