Presse quotidienne régionale en France|Presse quotidienne en français|Presse subventionnée par l'État français|Titre de presse créé en 1859|Presse écrite au format belge|Presse écrite en Auvergne-Rhône-Alpes|Presse
écrite en Bourgogne-Franche-Comté|Média à Lyon|Média de l'Ain
Le Progrès est un journal régional français, dont le siège se trouve à Lyon.
Il est diffusé dans le Rhône, l'Ain, le Nord-Isère, la Loire, la Haute-Loire et le Jura.
Histoire
C'est un modeste journal qui paraît pour la première fois le lundi .
À l'époque, c'est un « journal indépendant et d'opposition républicaine », classé comme « républicain radical » sous le Second Empire.
Sous la Troisième République, il soutient souvent Édouard Herriot contre Le Nouvelliste, par exemple dans la querelle sur la destruction de l'Hôtel-Dieu.
De 1890 à 1905, il est l'objet d'un supplément dominical, le Progrès illustré.
Lors de la Seconde Guerre mondiale, il continue à paraître dans un premier temps.
Il s'arrête cependant lors de l'occupation de la zone libre le , seul parmi les autres quotidiens lyonnais, tout en continuant à payer son personnel.
Il réapparaît à la Libération le , et affronte de nouveaux titres, qui disparaissent progressivement ;
L’Écho du Sud-Est absorbe La Liberté, puis Le Progrès absorbe
L'Écho-Liberté
tandis que La République/
Patriote disparaît en 1956, victime indirecte des événements de Hongrie.
En 1959,
pour son centenaire le tirage atteint les contre en 1946.
En , Le Progrès signe un accord avec Le Dauphiné libéré en vue de rapprocher les deux titres.
C'est le début de la perte de contrôle du Progrès par la famille Brémond.
Dans les années 1980, avec ses , l'éphémère Lyon-Libération n'arrivera pas à inquiéter Le Progrès.
En 1986, Le Progrès est repris par Robert Hersant, en plus du Dauphiné Libéré.
En 2004, le Progrès ainsi que l’ensemble des titres de la Socpresse (le « Groupe Hersant ») sont rachetés par le groupe Dassault.
En , le groupe de l’Est Républicain rachète le groupe Progrès/le Dauphiné Libéré, avant d'être lui-même racheté par le groupe Crédit-Mutuel en 2009.
L'édition de Saône-et-Loire du Progrès, à savoir Le Journal de Saône-et-Loire, est le plus vieux quotidien régional français encore en activité.
En effet, Le Journal de Saône-et-Loire, hebdomadaire fondé à Mâcon en 1826, est devenu quotidien en 1831.
Son siège se trouve aujourd'hui à Chalon-sur-Saône.
En 1967, il a participé à la fondation de l’Agence d'informations générales, locales, économiques et sportives.
Locaux
Siège du journal
Le journal avait son siège dans un immeuble gardé par deux cariatides rue de la République.
Depuis, ce bâtiment, est occupé par la Fnac «
Lyon République »
Initialement
, le bâtiment était le Théâtre Bellecour de 1880 à 1892.
Les locaux du journal ont été déplacés en 2001 rue Servient dans le .
Depuis , le siège est installé dans le quartier de La Confluence, au 4, rue Montrochet dans le .
Imprimeries
Depuis 1966, l'imprimerie est située à Chassieu.
Il imprime notamment depuis 2016 le journal I/O
Gazette
dédié aux festivals culturels dans le monde.
Rédaction
La rédaction compte, en 2013, 260 journalistes, la majorité étant au siège lyonnais.
Elle est en relation avec 1700 correspondants.
Indépendance éditoriale
En avril 2018, le journal d'investigation locale Mediacités rapporte que Le Progrès multiplie les événements (70 en 2017) organisés en partenariats avec des entreprises et des collectivités locales, pour faire face à l'érosion de son lectorat et le manque à gagner qu'il génère ;
des journalistes de la rédaction les animent parfois.
Ces événements sont souvent accompagnés de suppléments du journal, qui relèvent pour une partie d'entre eux de la communication (par opposition au journalisme) sans qu'une mention « communication » ou « publireportage » n'en informe les lecteurs.
Mediacités questionne ces pratiques et cite des journalistes du Progrès et des membres du Syndicat national des journalistes (SNJ) qui les critiquent.
Diffusion
Les éditions locales
Filiales
Le groupe Progrès était propriétaire de la chaîne de télévision locale
Télé Lyon
Métropole (TLM)
jusqu'à sa revente en 2010
Le groupe Progrès est également l'éditeur du quotidien gratuit Lyonplus.
L'agence de presse AGIR (Agence de Presse d'Informations Régionales), qui emploie notamment une dizaine de journalistes pigistes permanents, appartient également au groupe Progrès.
En , l'existence d'une UES (unité économique et sociale) a été reconnue entre Agir et Le Progrès par le tribunal d'instance de Lyon.
