Naissance à Castelfranco Veneto|Peintre
italien
du XVe siècle|Peintre italien du XVIe siècle|Peintre italien de la haute-Renaissance|Peintre de scène mythologique|Peintre cité par Vasari
dans Le Vite|Naissance en 1477|Décès en 1510|Décès à Venise
Giorgio Barbarelli ou Zorzi da Vedelago ou da Castelfranco, dit Giorgione (Vedelago ou Castelfranco Veneto 1477
- Venise 1510) est le premier grand peintre vénitien du Cinquecento italien.
Il n'a vécu que 32 ans.
Il était cependant l'un des peintres les plus célèbres à Venise, de son vivant.
La plupart de ses tableaux ont été commandés par les premiers collectionneurs et le contexte intellectuel de ces personnalités cultivées, aujourd'hui mal connu, nous rend ces tableaux bien mystérieux.
Giorgione a innové dans sa pratique de peintre, ce qui lui a permis de modifier son tableau au moment même où il peignait.
Le dessin y était donc moins contraignant.
Cette pratique s'est, rapidement, communiquée à tous les peintres vénitiens et bien au-delà jusqu'à aujourd'hui : car elle ouvre la création à une plus grande spontanéité et à une plus grande recherche en matière de peinture.
On ignore tout de son patronyme : Giorgio, en vénitien Zorzo ou Zorzi, de Castelfranco Veneto, lieu de naissance.
Sa maison natale a été transformée en musée, où l'une des rares œuvres qui lui est attribuée avec certitude est exposée : la « Frise des arts libéraux et mécaniques ».
On dit que le surnom de Giorgione (Giorgione ou Zorzon signifient grand Georges) lui fut donné par Giorgio Vasari « pour son allure et sa grandeur d’âme ».
Les œuvres qui lui sont attribuées le sont bien rarement avec un consensus général et le catalogue raisonné établi en 1996 par Jaynie Anderson se limite à 24 tableaux à l'huile sur bois ou sur toile et deux dessins, l'un à l'encre brune et au lavis, l'autre à la sanguine.
Éléments biographiques
On ne possède que très peu d'informations sur la vie de Giorgione.
Selon les historiens, il serait d’extraction très humble.
Ses dates de naissance et de mort ont été fournies par Giorgio Vasari dans Les Vies des meilleurs peintres, sculpteurs et architectes.
La date de naissance, corrigée dans la seconde édition des Vies, serait 1478, et ceci semble vraisemblable car cette date est cohérente avec l’activité artistique de Giorgione à la fin du .
Une anecdote permet de situer le jeune peintre à Venise à la fin des années 1490.
Comme l'indique Mauro Lucco les peintres vénitiens parvenaient à maturité et s'établissaient à leur compte à l'âge de 18 ans.
Vers 1495 ou 96, après avoir parfait son apprentissage dans l'atelier de Giovanni Bellini, il aurait donc réalisé ses premières peintures en toute autonomie.
Il semble à Alessandro Ballarin, au regard des œuvres qu'il considère comme étant les premières de l'artiste, que celui-ci avait connaissance de la peinture protoclassique du Pérugin, des gravures sur bois et sur cuivre de Dürer et des peintures
« néogothiques » de Jérôme Bosch, car tous étaient à Venise en 1494-96.
Le passage de Léonard de Vinci dans les premiers mois de 1500 aurait été tout aussi déterminant.
Au dire de Vasari, Giorgione, homme courtois, épris de conversations élégantes et de musique (il jouait des madrigaux sur son luth), fréquentait à Venise les milieux raffinés et cultivés, mais assez fermés, des Vendramin, Marcello, Venier, Contarini.
Il est reconnu comme un artiste « engagé » dans le milieu de la philosophie néo-aristotélicienne professée à Venise et à Padoue.
Son accès aux plus célèbres commanditaires pourrait avoir été assuré par un protecteur comme Pietro Bembo, ou des Vénitiens très riches comme Taddeo Contarini ou Gabriele Vendramin, écrivit à son agent vénitien pour lui demander d'acheter une Nativité de Giorgione, après le décès du peintre.
Mais sa recherche ne put aboutir : le tableau, en deux versions, avait été commandé par deux autres collectionneurs vénitiens et ils ne souhaitaient pas s'en séparer.
Giorgione avait en effet inventé le tableau de chevalet conçu et réalisé pour la délectation de ses commanditaires patriciens, et l'ornement de leur studiolo.
Ces nouveaux objets étaient parfois protégés par un « couvercle » peint que l'on ôtait pour les contempler en compagnie d'amis choisis.
Les dessins sous-jacents, qui apparaissent dans les radiographies des peintures, parfois se superposent ou témoignent d'une première disposition des éléments du tableau.
Ces dessins n'ont pas été systématiquement suivis par une mise en couleurs comme l'auraient fait les contemporains du jeune Giorgione, bien au contraire, la peinture opaque lui permet de recomposer son projet initial, de suivre une évolution plus naturelle du tableau, de dessiner en peignant.
Dans L'Adoration des bergers (Nativité Allendale) (v. 1500), il introduit plusieurs innovations.
D'abord un format modeste correspondant à un tableau destiné à la dévotion privée, alors que ce thème était traditionnellement traité sur des retables, ou en tout cas de grands formats en raison de leur usage pour de nombreuses assemblées.
Ensuite il décentre le sujet principal sur la droite au profit des bergers, lesquels ressemblent plutôt à des personnes pour lesquelles la grâce, des mœurs cultivées sont le comportement naturel.
Enfin, et surtout, le paysage occupe un espace considérable : c'est l'occasion de donner forme à tout un courant littéraire, bucolique, qui va de , à , et du Songe de Poliphile (1499) à lArcadie de Sannazaro (1502).
Dans le retable de Castelfranco (vers 1502) sa peinture marque un écart dans l'art vénitien, avec ses saints curieusement introvertis et ses modulations sensibles de couleur comme un voile unifiant la peinture.
C'est aussi, pour lui, le dernier tableau à sujet traditionnel qu'il réalise.
Ensuite il se consacre à des portraits individualisés et à des sujets peu ou jamais traités.
Ces tableaux sont peints avec de minuscules taches de couleur, ou plutôt de subtiles touches de peinture opaque, technique que Giorgione a introduite dans la peinture à l'huile.
Celles-ci ont donné aux œuvres de Giorgione la lumière modulée en surface, dans la matière colorée.
Alors qu'avant lui, la lumière venait du fond de la peinture préparée en blanc, une préparation soigneusement poncée afin de permettre le dépôt de très fines couches de peinture, quasi transparentes, dans les zones les plus lumineuses.
Avec cette peinture opaque des retouches pouvaient, non seulement, permettre d'effectuer des modifications très importantes au cours de la réalisation, mais aussi d'apporter la lumière par des couleurs claires, en faisant surgir les figures du fond sombre, comme le préconisait Léonard de Vinci.
Giorgione a, semble-t-il, été vivement intéressé par le travail de Léonard de Vinci qui séjourna à Venise en 1500.
Celui-ci apporta au moins un dessin à Venise : le carton du portrait d'Isabelle d'Este (actuellement conservé au Louvre).Mais il y en avait sans doute d'autres, et peut-être en rapport avec La Cène qu'il venait d'achever à Milan.
Cet impact est particulièrement visible dans le tableau
L'éducation du jeune Marc Aurèle.
Il emploie, ici, une texture très légère, fluide, avec une très faible quantité de pigments dilués dans beaucoup d'huile).
L'incertitude résultant de la difficulté à identifier ses œuvres et la signification de son art a fait de Giorgione une des figures les plus mystérieuses de la peinture occidentale.
La Tempesta
La Tempête, dite aussi L'Orage (v. 1507 ?
) est une toile appartenant aux poesie (poesia), genre élaboré à Venise à la charnière du et du .
C'est, pour la première fois dans l'histoire de la peinture occidentale, essentiellement un paysage où l'espace réservé aux personnages est secondaire comparé à l'espace réservé à la nature.
Le personnage qui tient un bâton, à gauche, semble représenter un berger et non un soldat comme Marcantonio Michiel l'avait interprété en 1530 dans la demeure de Gabriel Vendramin, le commanditaire.
Ce berger serait plus en accord avec le mouvement pastoral qui marque la poésie italienne de l'époque.
Et le sujet ne correspondrait donc pas à un texte écrit mais fusionnerait, sur le mode lyrique, des sources disparates.
Et c'est effectivement ce que La Tempête soulève chez les « regardeurs » d'aujourd'hui.
Le tableau semble avoir subi une lente élaboration, car la radiographie révèle un important repentir : le personnage d'une femme nue aux pieds dans l'eau, en bas à gauche, a été effacée.
Par cette maturation de l'idée sur la toile Giorgione confirme son opposition vénitienne aux pratiques florentines, Florence étant adepte du dessin préparatoire à l'œuvre.
Giorgione a peint sur la droite une femme qui allaite un enfant et, sur la gauche, se trouve un homme debout qui les regarde.
Il n'existe aucun dialogue entre eux.
Ils sont tous deux séparés par un petit ruisseau et des ruines.
Dans le fond, on aperçoit une ville sur laquelle un orage éclate.
Un éclair traverse le ciel couvert.
Personne ne peut prétendre, aujourd'hui, détenir la signification que ce tableau avait pour le peintre et dans le cercle de ses proches ;
comme pour beaucoup de ses œuvres, Giorgione lui donne un sens qui nous est inaccessible avec certitude aujourd'hui.
Mais la recherche, de plus en plus érudite, nous propose de nouvelles lectures, comme celle de Jaynie Anderson, dans son catalogue raisonné.
Œuvres qui lui sont attribuées
Fichier
Giorgione
- Judith.jpg|Judith, initialement bois .
Musée de l'Ermitage, Saint-Pétersbourg
Fichier:
Giorgione, Portrait of a Man.jpg|Portrait d'homme (Terris), peuplier .
San Diego
Museum of
Art
Fichier
Giorgione
- Three Philosophers
- Google
Art Project.jpg|Trois philosophes dans un paysage, toile .
Musée d'histoire de l'art de Vienne
Fichier:
Giorgione
- Young Woman (“Laura”)
- Google
Art Project.jpg|Portrait de femme (Laura), toile marouflée sur panneau d'épicéa .
Musée d'histoire de l'art de Vienne
Col tempo by Giorgione.jpg|La Vecchia ou La Vieille, toile de lin .
Gallerie dell'
Accademia
Venise
Fichier
Giorgione 060.jpg|L'enfant à la flèche, peuplier .
Musée d'histoire de l'art de Vienne
Fichier
:Giorgione Budapest 01.jpg|Portrait de jeune homme, toile .
Musée des beaux-arts de Budapest
Fichier
Giorgione
- Sleeping Venus
- Google
Art Project.jpg|Vénus endormie (dans un paysage), toile rentoilée .
Gemäldegalerie Alte
Meister
de Dresde
En Italie
* Moïse enfant
à l'épreuve du feu
, huile sur panneau,
, Galerie des Offices, Florence
* Jugement de Salomon (1500-1501) huile sur panneau, , Galerie des Offices, Florence, pendant du précédent
* L'éducation du jeune Marc Aurèle (autrefois :
Les Trois âges de l'homme), huile sur panneau, , Galerie Palatine, palais Pitti, Florence
* Portrait d'un homme en armure avec son page (autrefois : Portrait du Gattamelata), huile sur toile, , Galerie des Offices, Florence.
Attribué à divers peintres dont Giorgione et Cavazzola
* Vénus endormie
, Dresde, Gemäldegalerie, huile, (1507)
* Garçon à la flèche, Vienne, musée d'histoire de l'art (1507-1508)
* Portrait d'un homme en arme, Vienne, huile sur toile (1508-1510)
Le Berger
à la flûte, château de Hampton Court
, Royal Collection (1508-1510)
* Autoportrait en David, musée Herzog
Anton Ulrich, Brunswick, huile, (1509-1510)
* Autoportrait, huile, Musée des beaux-arts de Budapest (1510)
* Portrait de jeune homme (parfois identifié par erreur avec Antonio Broccardo), huile sur toile, ,
Musée des beaux-arts de Budapest
Le Concert champêtre, Paris, musée du Louvre, huile sur toile, (v. 1510-1511).
Attribué à Titien jeune, en 1993
Aux États-Unis
* Portait d'un gentilhomme vénitien, Washington, National Gallery
of Art, huile sur toile, , (v.1510), en collaboration avec Le Titien
* Sainte famille (Benson), Washington, National Gallery of Art, huile sur toile, (1503-1504)
* Adoration des bergers (Allendale), Washington, National Gallery
of Art, huile sur toile, (1504-1505
* Giovani Borgherini avec un maître astrologue, Washington, National Gallery
of Art, huile sur toile, (1505-1506)
* Portrait de gentilhomme (Terris),
San Diego (Californie), musée d'art de San Diego (1508-1510)
Exposition du Museo
Casa Giorgione
À l'occasion du de la mort de Giorgione, s'est tenue, du au , date anniversaire de sa mort, au Museo Casa Giorgione à Castelfranco Veneto, une exposition exceptionnelle pour laquelle 46 musées du monde entier ont prêté des œuvres, dont 16 qui lui sont attribuées : le Louvre, la National Gallery de Londres, le Musée de l'Ermitage de Saint-Pétersbourg, la Galerie des Offices de Florence, la Galleria dell'Accademia de Venise, dont le tableau «
La Tempête».
Sont également présentées dans cette exposition des œuvres de peintres que Giorgione a connus : Giovanni Bellini, Dürer, Titien, Raphaël, Lorenzo Costa, Cima da Conegliano, Palma le Vieux, Le Pérugin…
Hommage
Notes
Références
Catalogues d'exposition
* 1966 : Dans la lumière de Vermeer, Paris, Musée de l'Orangerie, 24 septembre
- 28 novembre 1966, (Le Concert champêtre, Paris, Musée du Louvre).
Bibliographie
et :
Articles connexes
* Ses œuvres aux Offices de Florence dont le portrait de Il Gattamelata qu'on lui attribue.
Liens externes
* http:/ html
giorgion reftext.nsf
Giorgione
Article_Giorgio_Barbarelli_de_la_Grande_Encyclopedie_par_E_Bertaux Encyclopédie Bertaux
m7ig1ov02t2ehbla3ygou19qw2f9zy8
