Maison de Liechtenstein|Personnalité liechtensteinoise|Naissance à Zurich|Naissance en juin 1968|Étudiant de l'université de Salzbourg|Prince héritier|Liechtenstein|Élève de l'Académie royale militaire de Sandhurst
Le prince Alois von und zu Liechtenstein, comte de Rietberg (né à Zurich, Suisse, le ), est le prince héréditaire de la principauté de Liechtenstein.
Il est le fils aîné du prince souverain Hans-
Adam
et de la comtesse Marie
Kinský von
Wchinitz und Tettau
Famille
Il a deux frères (Maximilian et Constantin) et une sœur (Tatjana).
Le 3 juillet 1993, le prince Alois épouse à Vaduz la princesse Sophie von Wittelsbach, duchesse en Bavière (née en 1967).
De cette union sont nés quatre enfants, portant la qualification d'altesse sérénissime :
* le prince Joseph Wenzel Maximilian Maria (né à Londres le 24 mai 1995)
* la princesse Marie
Caroline
Elisabeth
Immaculata (née à Grabs le 17 octobre 1996) ;
* le prince Georg
Antonius Constantin Maria (né à Grabs le 20 avril 1999)
* le prince
Nikolaus Sebastian
Alexander Maria (né à Grabs le 6 décembre 2000).
Avec le roi Philippe de Belgique, alors duc de Brabant, et le grand-duc héritier Guillaume de Luxembourg, il est le seul prince héritier européen de sa génération à avoir épousé une personne issue de la noblesse.
Le futur souverain
Le 15 août 2004, tout en gardant le titre de prince souverain, Hans-Adam II a transmis la direction des affaires courantes à son fils aîné Alois, devenu régent de la principauté.
Celui-ci peut, ainsi, se préparer à son futur rôle.
Alois est aussi l'héritier d'une des plus grosses fortunes d'Europe.
Lors de la fête nationale de 2007, le prince Alois a plaidé dans son discours pour une refonte radicale du système scolaire de la principauté et a souhaité que les écoles soient mises en concurrence, afin que chaque parent puisse inscrire son enfant dans l'établissement de son choix.
En février 2008, le Liechtenstein se retrouve au cœur d'un grand scandale financier.
Le prince Alois a condamné les méthodes du gouvernement allemand qui a corrompu en payant 5 millions d'euros un informateur qui a volé des fichiers à la banque LGT, comportant une liste de clients allemands.
La famille princière de Liechtenstein fait partie des actionnaires de la banque LGT.
Liens externes
Article connexe
kmqwa0dgrxsph648unjwquvoim0ir5n
