Djihad|Vocabulaire de l'islam|Doctrine militaire
Le djihad ou jihad, également écrit jihâd ou djihâd ( en arabe), est un devoir religieux au sein de l'islam et du babisme.
En arabe, ce terme signifie « abnégation », «
effort »
, « lutte » ou « résistance », souvent traduit à tort par « guerre sainte ».
Le mot jihâd est employé à plusieurs reprises dans le Coran, souvent dans l'expression idiomatique qui peut se traduire par .
Ainsi, le jihad peut aussi être défini par l'expression .
Le concept de jihad a varié au cours du temps et, parfois, ses interprétations successives ont été en concurrence.
Le jihad est parfois considéré comme le sixième pilier de l'islam par une minorité au sein du sunnisme bien qu'il n'en ait pas le statut officiel.
Dans le chiisme duodécimain, il est considéré comme l'une des dix pratiques religieuses du culte.
La notion de jihad existait également au sein du babisme, une religion indépendante proclamée à Chiraz en Iran en 1844.
Selon Averroès, l'islam compte quatre types de jihad : par le cœur, par la langue, par la main et par l'épée.
Le jihad par le cœur invite les musulmans à .
Le jihad peut ainsi être interprété comme une lutte spirituelle, dans le cadre du soufisme par exemple.
À l'inverse, le jihad par l'épée a servi d'argument à différents groupes musulmans à travers l'histoire pour promouvoir des actions contre les « infidèles » ou d'autres groupes musulmans considérés comme opposants et révoltés.
Certains spécialistes du Coran, comme l'islamologue française Marie-Thérèse Urvoy, s'accordent sur le fait que le jihâd coranique ne peut pas être considéré comme uniquement spirituel.
Le jihad ne doit pas être confondu avec l'ijtihad qui désigne, en droit musulman, l'effort de réflexion pour interpréter les textes fondateurs de l'islam.
Étymologie
Étymologiquement, la racine du mot
« jihad » (ou « djihâd ») en arabe, composée des lettres ǧ
- h
d, signifie « effort ».
Ainsi, le djihad est souvent défini par .
La traduction en français du mot djihad donne plusieurs acceptions :
* guerre menée au nom d'un idéal religieux, guerre sainte
* lutte, combat des éléments hostiles, des difficultés
* affrontement, ensemble d'actions menées pour vaincre
un mal
Les batailles de Mahomet
Les anciennes siras de Mahomet telles que celles d'ibn Hicham
ibn Ishaq)
d'al-Waqidi, d', d'Ibn Sa'd al-Baghdadi ou de Tabari, citent systématiquement les raisons de toutes les batailles de Mahomet.
Les batailles menées pour la propagation de l'islam, par Mahomet, puis par les quatre califes rachidun, lors de la grande période de conquête sont décrites sous le terme de ghazwa.
Le terme djihad n'est alors pas utilisé pour désigner ces actions militaires.
Il est utilisé ultérieurement dans le sens guerrier pour désigner le devoir des musulmans à participer à des batailles défensives quand la communauté des croyants est menacée.
Le Coran et l'incitation au combat
Nonobstant des débats théologico-politiques
, le Coran comprend plusieurs passages incitant à la guerre, envers notamment les polythéistes de l'Arabie ou les incroyants de manière générale, dont les exégètes ont situé les circonstances de révélations propres à l'époque et à certaines des batailles de Mahomet avec les Quraych, voici quelques exemples (dans leurs contextes) :
# Sourate 8, verset 39 :
Révélé contre Quraïche et la Mecque , d'après l'exégète du Coran Tabari (839-923), selon Urwah ibn Zubayr (m. 713).
Comme en témoignent, en effet, les versets précédents et suivants d'après Kazimirski par exemple.
# Sourate 8 versets 59 et 60 : L'historien médiéval Tabari rapporte que le fait de se surarmer avait pour but de dissuader l'ennemi de s'attaquer aux musulmans.
Les ennemis qui sont évoqués au verset 59 sont toujours les habitants de la Mecque qui ont poussé les musulmans à fuir en Abyssinie et vers Médine.
Sourate
9, verset 5 :
Comme signalé par Mohammed Arkoun en note de bas de page de la traduction du Coran de Albert Kazimirski de Biberstein pour ce verset.
Le statut des individus vaincus par le domaine musulman
Françoise Micheau, professeur d'histoire médiévale des pays d'Islam à l'université Paris I écrit :
Le statut juridique des non-musulmans s'appuie sur un double fondement : le comportement de Mahomet et les conditions de ses conquêtes.
Lors de la soumission de l'Arabie dans les dernières années de sa vie, le Prophète a conclu des accords de soumissions avec les groupes d'Ahl al-Kitâb (les gens du Livre), notamment les juifs de Khaybar (au nord de Médine) et les chrétiens de Najrân (sud de l'Arabie).
L'attitude de Mahomet à l'égard des Ahl al-Kitâb, au sens strict juifs et chrétiens, fut étendue après débat aux zoroastriens, qui disposaient également d'un livre sacré avec le Zend-Avesta, et pratiquement à toutes les confessions des pays conquis.
Néanmoins il est difficile de connaître précisément les conditions faites aux populations vaincues car les sources sont postérieures et servent surtout à légitimer un état de fait.
En particulier, le pacte dit de 'Umar, attribue au calife 'Umar qui régna de 634 à 644 et devenu la référence normative en matière de définition des clauses de la dhimma, a peut-être été élaboré à l'époque du calife al-Mutawakkil
Dans son ouvrage intitulé Muqaddimah, le philosophe, théologien islamique et juriste musulman andalou du , Ibn Rushd (connu en Occident sous le nom d'Averroès) classe le djihad dans quatre catégories.
Le jihad de la main implique la lutte avec l'épée (ǧihādun bi al-sayf).
Averroès, en tant que cadi (juge musulman), écrit dans son Bidāyat al-muǧtahid que certains l'ont considéré comme n'étant pas une obligation, et d'autres comme une obligation éternelle pour tous musulmans.
Néanmoins, la majorité soutient que le jihad armé n'est pas une obligation pour tous les musulmans : seule une armée dressée par lAmîr al-Mu'minîn est obligée de participer à la guerre.
Les quatre catégories de djihad selon Ibn Al-Qayyim (1292-1350)
Dans sa Za'ad ul ma'âd
, le philosophe et théologien traditionaliste musulman
Ibn
Al-Qayyim écrit que le djihad se subdivise par catégories.
À l'instar de l'approche théorique d'Averroès, chez Ibn Al-Qayyim aussi, la subdivision est organisée selon un hadith célèbre de Muslim ibn al-Hajjaj (821-875) dans son Sahih, traitant des traditions prophétiques sunnites considérées saines et fiables.
En résumé, le jihad a quatre rampes :
Le jihad contre son égo ;
# celui contre Satan ;
# celui contre les infidèles ;
# celui contre les hypocrites.
En premier lieu, le jihad contre l'égo comporte quatre étapes :
# lutter contre son égo en étudiant la voie de la félicité et de la religion ;
# s'efforcer d'agir en conformité avec les religieux et en toute droiture après avoir appris son jihâd avec l'âme ;
# enseigner la religion aux personnes qui ne la connaissent pas et les y appeler par le djihad intellectuel, dans l'enseignement ;
# patienter contre les épreuves de la vie terrestre.
En second lieu, le djihad contre Satan comporte deux étapes :
# lutter contre les doutes inspirés par Satan ;
# Lutter contre le désir illicite et ses tentations interdites.
Enfin, le djihad contre les infidèles et les hypocrites comporte quatre étapes :
# avec la main ;
# avec la langue
# matériellement, avec ses biens ;
# le cœur et l'âme.
Ibn
-Qayyim achève ce chapitre en soulignant que contre les infidèles prime la lutte avec les mains.
Contre les hypocrites, c'est avec la langue principalement que se fait la lutte.
Et retenant que contre les infidèles, il faut essayer d'empêcher physiquement le mal, à défaut de quoi il faut se servir de la langue, et si cela est impossible il faudra lutter en son cœur et rejeter cela comme mauvais.
Cela est le minimum de la foi.
Guerre et Paix :
l'historique de ces notions dans la charia
Dans le Dictionnaire du Coran (Laffont, 2007), Marie-Thérèse Urvoy traite des notions de guerre et de paix selon la charia.
Selon elle, suivant les anciens ouvrages traitant de la charia, un territoire régi par les lois de l'islam peut repousser l'échéance d'une guerre avec un territoire voisin non islamisé pour une période de 10 ans.
Elle explique que cette notion est fondée charaïquement sur base de la convention de Houdaibiya, et note que la durée est dite plusieurs fois renouvelable.
Elle précise : (376).
Les conditions nécessaires pour que le djihad par les armes devienne une obligation pour chaque musulman (fard ʿayn)
sont :
* quand les non-musulmans envahissent une terre musulmane ;
* quand les lignes de bataille commencent à se rapprocher ;
* Quand un imam appelle une personne ou un peuple pour se lancer au combat ;
* Quand les non-musulmans capturent et emprisonnent un groupe de musulmans.
Dans Hashiyah Ad-Dussuqi, un théologien de l'école malikite, (2/174), affirme que En outre, Ad-Dussuqi a dit :
Jihad majeur et Jihad mineur
Bien que ne figurant pas dans les six « recueils canoniques » sunnites, il existe trois hadiths mentionnant les deux types de jihads, l'un majeur concernant la morale et la spiritualité et l'autre mineur concernant la guerre.
La lutte contre soi
- même vient donc avant la lutte contre l’ennemi extérieur dans la hiérarchie des actes les plus méritants en vertu des propos du Prophète .
Toutefois, le jihâd mineur occupe l'essentiel voir la quasi-totalité des pages consacrés par les traités juridiques au « combat dans la voie de Dieu ».
Dans Le Jihad : origines, interprétations, combats.
Ce hadith est sujet à caution chez certains universitaires.
De même, le théologien fondamentaliste palestinien
Abdallah
Azzam considère ce hadith comme faible, mais aussi comme faux puisqu'il ne viendrait pas de Mahomet mais d’un de ses compagnons, Ibrahim
Ibn
Abi `Abalah.
Cependant, ce concept de jihad majeur a une influence importante dans l’islam mystique (soufisme).
Cependant, le Coran distingue ceux qui le pratiquent de ceux qui s'en abstiennent.
Le djihad mineur peut être mené contre les infidèles (kûffar) ou contre des factions de musulmans considérées comme opposantes et révoltées.
Au cours de l'histoire, ce djihad s'est exercé à l'encontre de sectes musulmanes tenues pour hérétiques.
À l'époque contemporaine, cette raison a pu être utilisée dans :
* les conflits entre factions rivales musulmanes (en Afghanistan, Pakistan, Yémen, Irak, Syrie, Liban, etc.) ;
aujourd'hui, entre sunnites et chiites) ;
* la Guerre civile algérienne, contre les civils et militaires algériens opposés à l'établissement de la charia dans les années 1990 ;
guerre ayant causé plus de .
Les règles du combat lors du djihad
Voici une liste de règles de la guerre en islam, reprise point par point d'un ouvrage de Hisham Kabbani intitulé :
Le concept de jihad en Islam.
Les prisonniers de guerre doivent être bien traités.
Les traditions du Prophète réglementent de façon rigoureuse et stricte la pratique guerrière, et il est interdit de disposer à sa guise des prisonniers, et de tuer les femmes et les enfants lors des batailles.
Les captifs peuvent être asservis en esclavage, relâchés sous rançon, ou alors ils pourront rester en terre d'islam et devront rester dans un statut de dhimmi et payer une capitation annuelle, la djizya.
# , chez Sarakhsi (kitab al-Mabsut, siyar al-Kebir), etc.
, Mahomet interdit strictement de tuer les vieillards, les femmes et les enfants ne portant pas d'arme.
Seuls les dégâts collatéraux involontaires sont tolérés dans le Sahih-i Muslim.
Cependant, des hommes non armés ont été tués : Ibn Khatal, An-Nadr ibnul Harith, 'Oqba ibn Abi Mu'ayt, Kaab ibn al-Ashraf, etc..
Il est interdit de brûler l'ennemi.
En effet, Mahomet a dit : .
Abdullah ibn Omar rapporte cependant : .
Fut alors révélé le verset 59:5 : .
Il est interdit de mutiler les corps.
# Enfin
, le pillage est interdit, c'est-à-dire des actes de vandalisme (vols, destruction des biens, etc.) et de violence (violence physique, viol, etc.)
envers les civils.
Cependant, la prise des butins de guerre était pratiquée après les batailles contre les ennemis, en dédommagement des dégâts.
Le problème du terrorisme
De nombreux colloques se sont tenus en Égypte, en Arabie saoudite et ailleurs, qui condamnent les attentats suicides, l'agression physique des personnes civiles et les attentats du 11 septembre, du 11 mars, de Riyad, du 7 juillet.
Les intellectuels, hommes politiques et religieux du monde arabo-musulman ont élaboré et 57 États ont cosigné une Convention arabe pour la lutte contre le terrorisme : .
La notion de martyre est aussi ancienne que la naissance de l'islam, cependant les attentats
-suicides par ceux que l'on surnomme kamikazes islamistes sont apparus et se sont développés dans le monde au et sont sévèrement condamnés par les autorités de l'islam.
Les bases islamiques sur lesquelles s'appuient les oulémas sont principalement ; (Cor.
V, la Table servie : 31-32).
* l'interdiction de provoquer le chaos (al-fitna) : (Cor.
, La vache : 190-191).
* le suicide, clairement condamné dans le Coran : (Cor.
IV, Les femmes : 28-29).
Marc Trévidic, magistrat français, souligne également le paradoxe de la nouvelle « génération Jihad » qui rêve de l'âge d'or d'un islam que la modernité occidentale n'aurait pas pervertie alors que ces nouveaux djihadistes utilisent un bon nombre d'outils qui caractérisent l'époque moderne (Internet, réseaux sociaux...).
Djihad
sexuel »
En 2013 apparaît en Tunisie la rumeur du , selon laquelle des centaines de jeunes filles émigreraient en Syrie où elles se donneraient à de nombreux combattants de l'EIIL et d'autres groupes djihadistes en étant « mariées » puis « divorcées ».
La rumeur naît en décembre 2012 avec un message présenté comme étant un tweet du cheikh salafiste Mohamed Al-Arifi autorisant .
Le cheikh Al-Arifi nie rapidement avoir prononcé un telle fatwa, mais la rumeur se répand dans les médias et est relayée par les déclarations devant l'Assemblée nationale constituante du ministre tunisien de l'Intérieur, Lotfi Ben
Jeddou
et par le régime syrien qui fait réaliser des reportages de propagande produisant de faux témoignages.
Mais après contre-enquêtes plusieurs chercheurs et journalistes concluent en 2013 qu'il n'existe aucun témoignage crédible qui accréditerait la réalité d'un , d'ailleurs nié par toutes les sources djihadistes et qui ne repose sur aucun fondement religieux.
Pour Human Rights Watch, ces rumeurs s'appuient sur un fait bien réel, la pratique du qui est en fort développement.
Théologiens de la doctrine du jihâd
Jihad dans le babisme et le bahaïsme
Le babisme et le bahaïsme sont deux religions monothéïstes indépendantes apparues en Iran et au Machrek dans la seconde moitié du .
Elles sont nées dans un milieu chiite duodécimain et se basent sur des révélations divines postérieures au Coran.
La notion de ǧihād bi al-sayf (« djihad par l'épée ») a été revivifiée dans le babisme, comme le montre la révolte babie au Mazandaran et la bataille de Shaykh Tabarsi, mais elle a été totalement abolie dans le bahaïsme, où .
