Patronyme français|Homonymie de prénom
Marie est un nom propre qui peut désigner :
Prénom et patronyme
* Marie
prénom féminin, parfois utilisé comme masculin surtout en composition, ce qui en fait donc un prénom épicène, parfois aussi utilisé comme nom de famille.
Saintes et bienheureuses
Nom en religion
Congrégations
* Congrégation des Religieuses du Sacré-Cœur de Marie
Reines et princesses souveraines
* Marie (
- 407), impératrice romaine, fille de Stilicon et épouse d'Honorius
* Marie d'Anjou
, fille de Louis II d'Anjou, reine de France
* Marie d'Arménie ou Marie d'Amnia
, fille (ou petite-fille ?
de Saint Philarète, épouse de l'empereur Constantin VI.
* Marie d'Autriche
, Impératrice du Saint-Empire, fille de Charles Quint, épousa en 1548 son cousin Maximilien II.
* Marie de Béarn, fille, sœur ou épouse de vicomtes de Béarn, de Gabardan et de Brulhois, et détint brièvement le titre entre 1170 et 1171
* Marie d'Écosse
née
Marie Stuart (
1542-exécutée en 1587)
, reine d'Écosse et de France.
* Marie Leszczyńska
1703 - 1768), princesse polonaise, reine de France.
* Marie de Médicis
, épouse d'Henri IV de France, reine de France,
puis régente.
* Maria
Nicolaïevna
de Russie
exécutée en 1918, fille du tsar Nicolas II.
* Maria Pavlovna de Russie (1786-1859)
Grande-duchesse de Saxe-Weimar-Eisenach.
Personnes portant ce prénom
* Pour voir toutes les pages commençant par Marie, consulter la liste générée automatiquement
pour .
Célébrités masculines
* Nicolas de Condorcet :
né Marie Jean Antoine Nicolas de Caritat, marquis de,
* Marquis de Morès
né Antoine
Amédée Marie
Vincent
Manca de Vallombrosa
* Aristide Patu de Rosemont :
né Aristide Désiré Marie
Joseph Patu de Rosemont, homme politique français et fils du peintre Jean-Joseph Patu de Rosemont,
* Joséphin Soulary :
Joséphin Joseph Marie Soulary,
La prédominance de la connotation féminine de ce prénom impose souvent à l'usage de ne le placer que très rarement en première position.
Il marque aussi l'appartenance religieuse.
Pseudonyme
* Marie-France Dufour (1949-1990), chanteuse française ;
Patronyme
* André Marie (
, homme politique français ;
* André-Jacques Marie (né en 1925), athlète français ;
* Armand Marie (?), homme politique français, ancien maire de Caen ;
* Aurelius Marie (1904-1995
, homme d'État britannique, président du Commonwealth de la Dominique ;
* Bernard Marie, né en 1918, homme politique français et arbitre de rugby ;
* Constance Marie, née en 1965, est une actrice américaine ;
* Emmanuelle Marie (1965-2007), auteure et comédienne française
* Gabriel Marie (1852-1928)
, est un compositeur français de musique ;
* Jean-Baptiste Simon Firmin Marie vicomte de Fréhaut (1769-1835), général de division français ;
* Jean-Étienne Marie (1919-1987), compositeur français de musique contemporaine ;
* Jean-Jacques Marie, né en 1937, historien français spécialiste de l'Union soviétique ;
* Joseph Marie (1821-1884
, architecte paysagiste originaire de Maincourt (78) ;
* Lisa Marie (1968-) est un mannequin et actrice américaine
* Marin-Marie (1901-1987), écrivain et un peintre de marine français ;
* Maurice Marie-Sainte, ecclésiastique catholique martiniquais ;
* Michèle Alliot-Marie, née en 1946, femme politique française
* :
plusieurs personnes portent à la fois ce prénom et ce patronyme ;
, Silence ça pousse ;
* Thierry Marie, né en 1963, coureur cycliste français ;
Toponyme
* Pont Marie, pont franchissant la Seine à Paris, en France ;
Titre
Cinéma
* Marie, film tchécoslovaque de Václav Vorlíček (1964)
* Marie de Nazareth
, film français de Jean Delannoy, sorti en 1995
* Princesse Marie, film français de Benoît Jacquot, sorti en 2004
Télévision
* Marie, téléfilm ouest-allemand de Hans W. Geißendörfer (1972)
Chanson
* Voir les 347 chansons francophones dont le titre contient le prénom simple Marie
Littérature
Autres usages
* Marie, personnage récurrent de la série de jeux vidéo Animal Crossing
* Marie, marque française de produits alimentaires (notamment de surgelés)
Voir aussi
* Bain-marie, une technique de chauffage qui utilise un récipient rempli à moitié d'un liquide (eau ou huile) dans lequel est placé un récipient plus petit contenant la préparation à chauffer (système dont le nom fait référence à Marie la Juive)
* Chardon-Marie (
Silybum marianum)
, une plante de la famille des Astéracées (ou Composées), seul représentant connu du genre Silybum
* Cœur de Marie (Dicentra spectabilis L.), une plante vivace de la famille des Papavéracées
* Marie-salope, un chaland destiné à recevoir les vases et sables extraits par dragage
2y02sm5hxcpmd543ct46ev0e64ze2cf
