Type de bateaux|Vocabulaire maritime|Type de voilier
Un voilier est un bateau à voiles (pièces de tissu), propulsé par la force du vent.
Historiquement, le voilier a été le premier moyen de transport à moyenne et longue distance.
Les voiliers transportaient les marchandises
, les passagers, le courrier.
Ils étaient utilisés pour la pêche en mer, les activités militaires et les batailles navales.
À partir de la Révolution industrielle du , la propulsion à voile disparaît progressivement pour le transport utilitaire, remplacée par les bateaux à vapeur puis les bateaux à moteurs.
Les voiliers restent utilisés à des fins récréatives : la voile sportive et la navigation de plaisance.
Caractéristiques
Les voiliers possèdent tous certaines caractéristiques communes : une ou plusieurs coques, un gréement constitué d'au moins un mât qui porte la ou les voiles servant à la propulsion.
Historique
Antiquité
À travers l'histoire, la navigation à voile a été l'instrument du développement des civilisations, apportant à l'humanité une meilleure mobilité que le déplacement terrestre, pour le commerce, le transport, la guerre et pour les possibilités de pêche
Pirogues océaniennes
Le peuplement de l'Océanie, particulièrement de l'Océanie éloignée (Micronésie, Mélanésie, Polynésie) qui débute entre 6000 et 3500 avant notre ère, s'est vraisemblablement fait par des déplacements à la voile, pour les longues traversées de centaines ou milliers de kilomètres en pleine mer.
Aucune trace ou récit ne permet de connaitre ces voiliers antiques.
Il demeure la connaissance des embarcations du découvertes à l'arrivée des premiers voyageurs occidentaux :
La pirogue à simple coque est peu adaptée à la haute mer.
En effet, l'absence de quille profonde la rend très instable en cas de vague ou de vents de travers, qui risquent de la faire chavirer.
Toujours utilisée, elle sert essentiellement à la pêche en rivière, dans le lagon ou juste au-delà.
* La pirogue à double coque (catamaran) et la pirogue à simple coque à balancier (prao) :
ces bateaux permettent de remplacer la quille absente, et d'éviter ainsi le chavirement des pirogues par grosse mer ou vent de travers.
Les praos sont cependant relativement fragiles, et ne semblent pas avoir été utilisés pour la navigation au grand large.
sont, semble-t-il, les grands catamarans, formés de deux grandes pirogues solidaires, qui ont été le moyen de navigation hauturier dominant des Austronésiens aux périodes historiques.
:Au , les catamarans hauturiers polynésiens étaient gréés avec une ou deux voiles (feuilles de pandanus tressées), partiellement pontés (planches ou rondins) et comportaient une cabine.
Les techniques de charpenterie étaient complexes : essences spécifique selon les pièces, quille en tronçons monoxyles, bordé de planches jointives (à francs-bords) renforcées par des membrures et chevillées cousues ou ligaturées, calfatage (poix, étoupe).
Dès cette époque en Mésopotamie, des bateaux à voile et rames auraient navigué sur les grands fleuves (Tigre, Euphrate), créant des routes commerciales entre les cités.
Des bateaux auraient transportés des marchandises jusqu'à Oman et peut-être jusqu'à la vallée de l'Indus (actuelle Inde).
Les textes et l'iconographie ne permettent pas de détailler ces bateaux avec précision.
Il apparait qu'en plus de techniques primitives (roseaux, monoxyles) des techniques de constructions avancées existaient à cette époque.
L'iconographie d'un navire montre un assemblage de planches sur toute la longueur de coque, avec un pont carré et des formes très incurvées aux extrémités (à l'identique des barques égyptiennes plus tardives).
Un autre navire transporte du bétail, dispose d'une cabine, d'un chef et de deux appendices (rames) à la poupe du navire.
Peut-être dès le avant notre ère,
plus certainement à la fin du , la Mer Arabique devient une importante route de commerce pour des voiliers naviguant le long des côtes, et jusqu'à l'époque plus récente dite de l’Âge de la voile (en Orient).
Bateaux égyptiens
Dès le troisième millénaire avant notre ère, les Égyptiens utilisaient des voiliers, comme l'attestent les gravures sur un brûleur à encens trouvé dans les tombes pharaoniques de Qustul (Nubie, vers -3100 : y sont représentés, trois bateaux navigant à la voile.
Ces bateaux à voile (et à rames) étaient utilisés notamment pour se déplacer le long du fleuve Nil, sur la mer Méditerranée et la mer Rouge.
Au-delà des embarcations primitives (roseaux liés), les techniques de charpenterie nécessaires à la construction de coques en planches assemblées (à l'exemple de la barque solaire) seraient postérieures à l'an -3000 (Nagada).
L'influence mésopotamienne sur la construction navale est sujet à débats.
Les bateaux à voile avaient généralement un seul mât et une grande voile carrée en lin.
Une représentation de l'époque d'Akhenaton (vers -1350) atteste d'un nouveau type de gréement : les voiles carguées.
Apparaissent aussi des deux
-mâts et des voiles triangulaires, ensuite abandonnées.
D'autres formes de coques apparaissent, vraisemblablement inspirées de la civilisation égéenne.
Galère
Dès le , des vaisseaux de combat à voile et à rame sont utilisés par les Assyriens, les Perses et les Grecs.
La trière (trois rangs de rameurs) développée à partir du pentécontère, devient dès le le vaisseau de combat le plus efficace.
Durant l'époque hellénistique a lieu une course au gigantisme avec les quadrirèmes puis les quinquérèmes, se faisant, Alexandre le Grand les équipera de catapultes.
Jonque
La jonque désigne tous les types de bateaux à voile traditionnels d'Asie.
Les jonques furent utilisées pour le transport maritime au long cours au moins dès le de notre ère.
Le gréement de jonque est composé d'une ou plusieurs voiles entièrement lattées et « compensées » ;
la voile est à côté du mât et dépasse légèrement en avant de celui-ci.
Ce qui distingue le gréement de jonque des gréements occidentaux est l'utilisation de lattes relativement lourdes sur toute la longueur de la toile, la divisant ainsi en panneaux.
Ces lattes (généralement en bambous), qui sont tenues au mât, raidissent la voile, tiennent sa forme et encaissent les efforts sur la voile.
Chaque latte a sa propre écoute.
De nombreuses innovations techniques des jonques furent incorporées ultérieurement aux bateaux occidentaux.
Moyen Âge
Cogue
On désigne par cogue (en vieil allemand der Koggen) un type de bateau utilisé en mer du Nord au cours du Moyen Âge.
Il s'agit d'un voilier de commerce qui fut utilisé puis armé contre la piraterie pour les échanges entre les ports de la Hanse.
Il pouvait être armé de canons.
Il possédait un mât et une voile carrée.
Il y avait une nacelle de vigie juste sous la pointe du mât.
Les cogues présentaient dès l'origine un château à l'étambot ;
au cours du , on leur adjoignit un château à l'avant du pont, ou gaillard d'avant.
Bateau viking
Une des premières caractéristiques du bateau viking est d'être quasiment symétrique entre l'avant et l'arrière qui se répondent de part et d'autre du mât, ce qui lui permet de pouvoir se déplacer indifféremment en avant et en arrière de la même manière (amphidrome).
Sa quille tient en un seul tenant, ce qui requiert de très grands arbres.
Il dispose également d'un gouvernail constitué par une sorte d'aviron court à très large pelle, fixé par des attaches de cuir à tribord arrière.
Son fond plat et son faible tirant d'eau lui permettaient également de naviguer par petits fonds et de s'échouer directement sur une plage lors d'un raid.
La coque était constituée de planches superposées (construction à clins) qui diminuaient son enfoncement quand il était à pleine charge.
Il possède un grand mât facile à dresser et à abattre qui supporte une voile rectangulaire qui lui permet de remonter au vent.
Caraque
La caraque ou nef est un grand navire, de la fin du Moyen Âge, caractérisé par sa coque arrondie et ses deux hauts châteaux
avant et arrière.
Elle fut l'un des premiers types de navires européens à pouvoir s'aventurer en haute mer.
Les Espagnols l'appelaient (navire) et les Portugais , elle fut avec la caravelle, le navire des grands explorateurs de ces pays.
La caraque dérive des cogues qui servaient au commerce et la guerre, en Mer du Nord et dans la mer Baltique, en particulier dans les flottes de la Hanse, depuis le environ.
Lors des croisades (), certains cogues durent traverser la Méditerranée, et durent s'adapter par l'apport d'éléments traditionnels.
Ils mesuraient alors trente mètres de longueur, huit mètres de largeur, portaient deux mâts et un total de six voiles.
Flûte
Une flûte (fluit en néerlandais) est un navire de charge néerlandais équipé de trois mâts aux voiles carrées apparu à la fin du .
Optimisé pour le transport, peu coûteux à produire, la flûte fut un facteur important dans l'essor du commerce maritime des Pays-Bas aux et s.
Le navire, très solide, navigue sur toutes les mers du monde et connait aussi des utilisations militaires dans la marine néerlandaise ou pour la Compagnie des Indes.
Au , la flûte conserve son rôle commercial mais son utilité militaire s'efface au profit des vaisseaux de ligne « armés en flûte » pour le transport de troupes.
Au , on désigne ce navire sous le nom de corvette de charge dans la marine française.
Renaissance
Caravelle
La Caravelle (du portugais caravela) est un navire à voiles à hauts bords inventé par les Portugais au début du pour les voyages d'exploration au long cours.
Évolution marine de la caraque du Moyen Âge, la caravelle s'en distingue par une taille plus élevée, entre 20 et , un tonnage moindre d'environ et un tirant d'eau allongé.
La caravelle dispose de plusieurs mâts sur lesquels sont fixées des voiles triangulaires aptes à capter la direction du vent et des voiles carrées favorables à la propulsion avec vent arrière.
Les voiles latines tournant autour des mâts, grâces à de longues vergues désolidarisées du mât permettent de naviguer contre le vent.
La crainte d'un retour difficile par des vents et des courants qui avaient été favorables à l'aller disparait et les explorateurs portugais se permettent alors toutes les audaces.
Galion
Un galion, à l'origine galeon, présent en 1600 de la mer Noire à la Méditerranée, désigne un navire à plusieurs ponts, mu à la fois à la voile et aux rames comme les autres galères, qui évolua en pur voilier, utilisé en Europe et particulièrement en Espagne du au .
Possédant de 3 à 5 mâts, il constitue une évolution mêlant les techniques de la caraque nordique aux galeons méditerranéens, dans laquelle sont introduites des caractéristiques de la caravelle lusitanienne, comme la poupe carrée qui supplante celle ronde des caraques.
La coque est allongée et plus fine, ce qui le rend plus rapide et l'abaissement du château le rend plus stable en diminuant le poids dans les hauts.
Il est, par contre, généralement plus petit que la caraque, dont certaines dépassaient 1000 tonnes ;
les galions étaient généralement en dessous des , quoique de plus gros aient existé, comme celui de 1200 tonneaux commandé par l'amiral ottoman Zemis Aga, dont la capture par les galères de l'Ordre de Malte devant Rhodes le , à bord duquel se trouvait la sultane et l'héritier
, fut le déclencheur la Guerre de Candie.
Chebec
Le chebec ou chebek est un petit bateau méditerranéen armé de canons, très fin, naviguant à la voile et à l'aviron.
Il est gréé en trois-mâts avec des voiles latines.
D’après ce qu'on constate de l'évolution de la navigation en Méditerranée, le chébec est une embarcation maure, pêchant au filet et allant à la rame : le jebega tel qu’on le voit jusqu’au milieu du en Espagne, sur les plages de Malaga.
Son type, assez archaïque, comporte aviron de gouverne et forts capions de proue et de poupe.
Après le départ des Arabes de la péninsule (1492), l’embarcation et son nom survivent, mais le chébec, sous sa forme définitive, n’apparait qu’au chez les raïs barbaresques.
Il y remplace la galère et le brigantin pour la course mais, n’ayant pas d’installations permanentes de vogue (rames), il peut porter des canons en batterie.
Il devint ainsi beaucoup plus puissant que ces deux navires, action encore possible en Méditerranée au .
L'Apogée de la voile ()
L'histoire des voiliers est marquée par la Révolution industrielle du , apportant les machines à vapeur et la construction métallique (fer, acier), qui fit progressivement disparaitre la voile pour le transport utilitaire, au profit des bateaux à vapeur puis à moteurs diesels.
À la même époque se développe une pratique récréative de la voile, à l'origine des voiliers modernes de sport et de plaisance.
Clipper
Les premiers voiliers baptisés ainsi furent les clippers de Virginie (appelés ensuite clippers de Baltimore) vers 1815, et étaient issus des plans de voiliers négriers, avec un gréement de brick-goélette ou brigantin.
Ils mesuraient environ de long, avec des beauprés extrêmement longs.
L'allongement de leurs coques les a poussés à devenir majoritairement des trois-mâts carrés.
Les clippers étaient des voiliers de taille modeste (environ 60 à de long) mais très rapides (vitesse de plus de ) et manœuvrables, construits généralement en bois au milieu du et équipés progressivement de structures métalliques résistantes et bénéficiant de toutes les évolutions techniques de l’époque.
De formes très marines, menés par des équipages pléthoriques (parfois plus de 80 hommes) qui autorisaient à attendre le dernier moment pour réduire la toile, ils étaient performants et ont fait l’objet de défis homériques entre capitaines essentiellement sur la route du thé, de la Chine à l'Angleterre, du coton d’Australie ou sur la route du cap Horn de la côte est à la côte ouest des États-Unis.
Les clippers disparurent à partir des années 1870, remplacés par les grands voiliers en fer (transport lourd) et les navires à vapeur.
Grand voilier en fer
Dans la seconde moitié du la construction navale, profitant des avancées technologiques, a vu le développement de la construction en fer pour les plus grandes unités.
Cette construction, basée sur le rivetage de plaques sur des membrures en fer ployé, a permis d'augmenter considérablement la longueur des navires tout en maîtrisant les délais de construction et leur volume utile.
Les mâtures, très divisées, étaient simplifiées autant que faire se pouvait, en ayant plusieurs mâts identiques afin de limiter le nombre de marins nécessaires à la manœuvre.
Bien que leur port en lourd ait été deux fois, cinq fois, voire dix fois plus élevé que celui des clippers, leur équipage, officiers compris, était parfois inférieur à 20 hommes.
Rapidement concurrencés par les navires à vapeur pour le transport de passagers, les grands voiliers en fer subsistèrent jusqu'à la première moitié du pour le transport au long cours de marchandises lourdes et peu coûteuses (charbon, nickel).
Les deux guerres mondiales, les lois sociales, la fiabilisation des bateaux à moteur (vapeur puis Diesel) et leur facilité d'approvisionnement dans les ports ont sonné le glas de ces beaux voiliers.
Bateau à voile et à vapeur
Les premières expérimentation de bateau à vapeur datent des années 1780 (Pyroscaphe), mais les faibles performances des premières machines à vapeur et de la roue à aube restreignent ce type de propulsion aux seuls bateaux fluviaux.
Puis apparaissent des navires destinés au transport côtier et au cabotage, équipés de voiles et de chaudières à vapeur, à roues à aube (puis à hélices).
La coque et les formes de ces bateaux reprenaient généralement les formes traditionnelles des voiliers.
Les voiles étaient utilisées comme propulsion principale et la première régate à voile serait celle organisée en Angleterre en 1662, remportée par le sloop Jamaïe du roi Charles II.
Mais l'engouement véritable pour le yachting naît au Royaume-Uni et aux États-Unis, au milieu du , au sein des yacht clubs de la bourgeoisie.
La construction de ces yachts s'inspire des voiliers utilitaires les plus rapides de l'époque et aux bonnes qualités nautiques : les cotres pilotes européens, et les petites goélettes américaines de pêche ou de courrier.
On retrouve ainsi sur ces yachts les mêmes plans de voilure, et les coques (en bois) des bateaux de cette époque : un avant très large (maitre-bau avancé), un arrière effilé (poupe) et une quille longue et peu profonde.
La propulsion à voile étant abandonnée progressivement pour le transport utilitaire, le yachting devient une source importante d'évolutions techniques des voiliers.
À partir des années 1850, à l'initiative de l'ingénieur naval John Scott Russell, les formes de coques sont inversées : l'avant devient effilé et allégé, alors que l'arrière est élargi.
Le gréement évolue peu, sinon par la démesure (parfois dangereuse) des voiles pour les bateaux de courses.
Vers 1880 est inventé le spinnaker (symétrique), voile légère et très creuse (en forme de ballon) améliorant fortement les performances des voiliers dans les allures portantes.
Le yacht américain Reliance, vainqueur de la Coupe de l'America de 1903, fut le premier voilier de course équipé de winchs (double vitesse, fixés sur le pont).
Voilier moderne
À la fin du , le gréement sloop (une grand voile et une seule voile d'avant) devient le standard pour tous les voiliers modernes, en raison de son meilleur rendement aérodynamique (allures de près).
Les avantages de la division de voilure (maniabilité, flexibilité) des anciens gréements (cotre, ketch, goélette) sont compensés par les innovations d'accastillage (winchs, enrouleurs de voile, tissus synthétiques) et le haubanage moderne (Marconi) permettant un unique mât de grande hauteur.
Le bois est totalement abandonné pour la construction des coques modernes, remplacé principalement par des plastiques et sandwich de fibres synthétiques.
Les formes de coque sont héritées de l'évolution des yachts traditionnels, avec un avant affiné, une quille profonde (à bulbe) et un safran (à aileron) séparé.
À partir des années 1960-1970, l'architecture et les techniques de construction divergent entre les voiliers de plaisance et les voiliers de course.
Les voiliers de plaisance s'orientent vers des techniques de construction industrialisées et à coûts raisonnables (monotypie, coque en plastique), avec un souci du confort (programme de croisière, facilité à manœuvrer).
À l'inverse, la construction de voiliers de course utilise des technologies innovantes et coûteuses (prototypes, nouvelles matières)
pour répondre au souci de performance et à la professionnalisation de la course.
Les nouvelles techniques de construction popularisent à partir des années 1980 les multicoques modernes, appréciés pour leur vitesse en course et leur confort en plaisance.
La forme de la coque (carène) est optimisée, avec notamment une surface mouillée minimum et une étrave droite : en course, pour profiter au mieux des limites de jauges (maximiser longueur de flottaison), et en plaisance pour augmenter le volume habitable pour une longueur donnée (marketing, prix des places de port).
La course est aussi vecteur d'innovations techniques intégrées progressivement à la construction de plaisance : le catamaran (Amaryllis, 1876), les carènes larges facilitant le déjaugeage (navigation au planing), le mât tournant profilé (Lady Helmsman, 1966), les voiles lattées (Hellcat, 1961), le spinnaker asymétrique, la quille pendulaire, les voiles en matières composites, les foils, les doubles safrans, le mât sur vérin hydraulique, le pilote automatique, le routage informatisé, la crash box d'étrave...
Les expérimentations les plus notoires de propulsion éolienne sans voile sont : la turbovoile (1920), les ailes volantes (kitesurf, kiteboat, etc), le ballon dirigeable et les voiles (ou ailes)
rigides utilisées en compétition depuis la Coupe de l'America 2013.
siècle
Voilier robot et voilier
autonome
À partir des années 2000 ou 2010, le développement et la miniaturisation de l'informatique embarquée et l'amélioration des capacités de géolocalisation ont motivé des projets de « drones
-voiliers » ou « voiliers sans humain » ou « voilier robot ».
Ces engins propulsés à la voile sont capables de se déplacer sur l'océan de manière autonome ou semi-dirigée et de collecter des informations d'intérêt océanographique, environnemental ou pédagogique, ou de contribuer à nettoyer la mer de certains déchets ou polluants ( par exemple).
Les hydroptères ou voiliers sur hydrofoils
Il existe de nombreux voiliers utilisant des hydrofoils pour sustenter la coque hors de l'eau, en France les travaux sur l'hydroptère ont démontré ce principe de navigation qui prend un essor économique au travers de navire de course, comme les moth à foil s ou les foilers de la Coupe de l'America.
Classification géographique
Atlantique et mers du Nord
* Côtes françaises : Bisquine, Chaloupe, Chasse-marée, Dundee, Flambart, Flobart, Gabare, Goélette paimpolaise, Lougre, Sinagot, Txalupa
Orient
* Dinga ou Dinghy ou Dinguy
barque à un mât et à quille de la côte de Malabar
Moyen-Orient
Méditerranée
Barque catalane, Pointu
, Rafiot
, Corallière (Italie)
, Dromon (Grèce), Djeme d'Alexandrie, Felouque, Boutre ou Dhow
Classification d'après le type de gréement
Un mât
* Cotre avec plusieurs voiles d'avant : les focs et trinquette
Deux mâts
Trois mâts et plus
Classification d'après le nombre de coque
les voiliers ont évolué au fil du temps par le nombre de coques, la naissance des multicoques apparait dans les années soixante sous la forme catamaran.
le 21ème siécle donnera naissance
au voiliers sans coque
Monocoque
Multicoques
Sans coque
Les voiliers sans coque apparaissent avec la naissance des hydrofoils afin de faire sustenter le navire.
C 'est la naissance du zérocoque .
Navires à voile célèbres dans l'histoire de l'Occident
* Santa Maria, caraque navire amiral de Christophe Colomb lors de son premier voyage, et La Niña et La Pinta, caravelles l'accompagnant, (1492)
* S. Gabriel, caraque navire amiral de Vasco de Gama lors de son premier voyage vers l'Inde.
La S. Rafael et la Bérrio, caraques, l'acompagnent (1497)
* Mayflower, navire qui transporta les premiers colons en Amérique du Nord (1620
* Vasa, navire de guerre construit pour le roi Gustave II
Adolphe de Suède, entre 1626 et 1628.
Le navire sombra après une navigation d'à peine un mille marin lors de son voyage inaugural (1628)
* Hermione, frégate qui ramena le marquis de La Fayette vers les États-Unis en 1780
* l'Astrolabe et la Boussole, navires de Jean-François de La Pérouse
* , navire amiral de la flotte de Nelson (1805, bataille de Trafalgar)
* La Méduse, célèbre pour l'évocation de son naufrage en 1816 (1810)
* L’Astrolabe, navire de Jules
Dumont d'Urville (années 1820)
* America, premier vainqueur de la coupe qui porte son nom (1851)
* Cutty Sark, célèbre
Clipper de la course au thé (1869)
* Pourquoi
Pas ?
, plusieurs navires d'exploration polaire du commandant Charcot (1893)
* Duchesse Anne, premier voilier
-école allemand et le plus grand voilier (trois-mâts carré) conservé en France (1901)
* Amerigo Vespucci
voilier école de la Marine italienne 1931.
