Scream (série de films)|Série de films américains|Film réalisé par Wes
Craven|Tétralogie
Scream (
) est une série de films d'horreur américains réalisés par Wes Craven.
Elle s'inspire de la saga Halloween et de l'éventreur de Gainesville, Danny Rolling, et est tirée de plusieurs histoires réelles.
Le principal scénariste de la série est Kevin Williamson.
Seul Scream 3 a été écrit par un autre scénariste, Ehren Kruger, à la suite de l'engagement de Williamson sur la série Wasteland.
Scream est diffusé en avant-première à Los Angeles le 18 décembre 1996, le 10 décembre 1997 pour Scream 2 à Hollywood et le 3 février 2000 pour Scream 3 à Westwood, toujours en avant-première.
D'abord prévue pour être une trilogie
, un quatrième volet, intitulé Scream 4, est sorti en 2011 et reçoit un accueil relativement positif de la part des critiques.
Un cinquième volet, qui serait le dernier de la saga, est en cours de développement.
Chaque volet est un grand succès commercial, rapportant entre 100 et 170 millions de dollars, pour des budgets allant de 14 à 40 millions de dollars.
Depuis le , une série télévisée intitulée Scream et basée sur la série de films, est diffusée sur la chaîne américaine MTV.
La troisième et dernière saison de la série est diffusée sur la chaîne américaine VH1.
Fiche technique
Distribution
Intrigue
Saga
Scream était prévu pour former une trilogie avant l'annonce d'un quatrième volet, sorti en 2011 au cinéma et toujours réalisé par Wes Craven.
Wes Craven avait signé pour deux volets de plus, mais uniquement si le succès est au rendez-vous avec ce quatrième opus.
Mais en 2015, l'un des producteur de la série, Bob Weinstein, a déclaré que la série télévisée est le seul projet en cours pour la franchise à l'heure actuelle.
L'actrice Neve Campbell, qui incarne le personnage de Sidney Prescott, a dit, dans une interview, ne pas croire à une suite à Scream 4, mais qu'au contraire, elle n'est pas contre l'idée.
Il est aussi dit que si un cinquième film devait voir le jour, il serait le dernier de la saga.
Série télévisée
En , la chaine MTV a annoncé le développement d'une série adaptée des films.
En , la chaine annonce avoir officiellement commandé une première saison de dix épisodes.
Le réalisateur de la série de films, Wes Craven, est l'un des producteurs de la première saison de cette adaptation.
La série ne reprend aucun personnage de la série cinématographique et n'est pas directement liée aux films.
Elle suit un groupe de jeunes dans une petite ville qui vont subir une série de meurtres violents et sanglants à la suite de la publication d'une vidéo sur le site YouTube.
La série est diffusée depuis le aux États-Unis.
Règles
Quelques règles sont prononcées par Randy Meeks durant la trilogie pour survivre dans un film d'horreur:
Scream
* Règle 3:
Ne jamais, JAMAIS, dire «
Je reviens tout de suite », parce que vous ne reviendrez jamais.
* Règle 1:
Le nombre de corps doit toujours être plus élevé.
* Règle 2:
Les scènes de tuerie doivent toujours être plus élaborées, plus de sang, plus de gore.
* Règle 3:
Ne jamais penser, en aucune circonstance, que le tueur est mort...
* Règle 1:
Dans le troisième épisode, il n'y a plus de règles.
* Règle 2: Tout le monde peut mourir, y compris l'héroïne.
* Règle 3:
Le tueur est invincible et ne peut pas mourir aussi facilement.
D'autres règles sont dites par Charlies Walker, lui aussi fanatique de films d'horreur, dans le dernier opus : il explique les rouages d'un bon remake.
Il est par ailleurs aidé de son meilleur ami Robbie Mercer.
Box
office
Le film ayant rapporté le plus de recettes à travers le monde
est le premier film de la franchise Scream, avec plus de de dollars de recettes dont environ aux États-Unis et en dehors du territoire américain.
Scream 2 sort le au cinéma et fait de recettes la première semaine.
En avril 1998, le film quitte le classement du box-office américain et totalise de recettes.
Scream 3 sort le et est projeté à travers 3467 salles de cinéma aux États-Unis, le film récolte la première semaine et la dernière semaine en juin 2000.
