Roman pour l'enfance et la jeunesse|Roman policier
allemand|Roman d'Erich Kästner|Roman
allemand paru en 1929|Roman adapté au cinéma|Roman adapté à la télévision|Entre-deux-guerres|1929 en littérature policière
Émile et les Détectives
(titre original : ) est un roman policier destiné à la jeunesse et écrit par l'écrivain allemand Erich Kästner publié en 1929.
Grand succès de librairie en Allemagne, le roman a été traduit en 59 langues.
Ce roman a donné un nouveau ton à la littérature européenne pour la jeunesse, cette littérature étant auparavant essentiellement moralisatrice.
Genèse
Erich Kästner a été incité par l'éditrice Edith Jacobsohn à écrire
un roman pour la jeunesse
Jusqu'alors, il avait publié des poèmes (
Herz auf Taille, 1928), des critiques et des feuilletons, tout en travaillant comme rédacteur dans un quotidien.
Avec ce roman, E. Kästner revient à un souvenir d'enfance à Dresde.
Le livre, paru à l'automne 1929, connaît un grand succès : il a été vendu à plus de deux millions d'exemplaires en Allemagne et traduit en 59 langues.
E. Kästner écrira une suite en 1934 sous le titre Émile et les trois jumeaux (titre allemand : Emil und die drei Zwillinge), parue en France en 1949.
Résumé
Émile Tischbein, garçon de douze ans, est chargé par sa mère d'aller porter une forte somme d’argent à sa grand-mère qui vit à Berlin.
Émile prend seul le train.
Au cours du trajet, son argent lui est volé.
Émile poursuit le voleur, Monsieur Grundeis, à travers Berlin.
D'autres enfants lui viennent en aide.
Ensemble, ils parviennent enfin à surprendre le voleur et Émile perçoit une récompense, car le voleur avait aussi auparavant cambriolé plusieurs banques.
Adaptations
Au cinéma
* 1931 : Émile et les Détectives (Emil und die Detektive), film allemand réalisé par Gerhard Lamprecht, scénario de Billy Wilder
* 1935 : Emil and the Detectives, film britannique réalisé par Milton
Rosmer
* 1941 : Nous les gosses, film français réalisé par Louis Daquin, scénario de Marcel Aymé
- roman de Kästner non crédité
* 1950 : Toscanito y los detectives, film argentin réalisé par Antonio Momplet
* 1951 :
Hibari no komoriuta,
film japonais réalisé par Kōji Shima
* 1954
: Émile
et les Détectives (Emil und die Detektive)
, film allemand réalisé par Robert Adolf Stemmle
* 1956 : Emil to tantei tachi,
film japonais réalisé par Mitsuo Wakasugi
* 1957 : Pega Ladrão, film brésilien réalisé par Alberto Pieralisi
* 1964 : Émile et les Détectives, film américain réalisé par Peter Tewksbury, avec Walter Slezak
* 2001 : Émile et les Détectives, film allemand réalisé par Franziska Buch, avec Tobias Retzlaff, Anja Sommavilla, Jürgen Vogel, Maria Schrader, Kai Wiesinger
À la télévision
* 1952 :
Emil and the Detectives, mini-série britannique
Musique
Le , un spectacle musical Émile et les détectives a été donné à Berlin au théâtre de la Potsdamer Platz (Musique : Marc Schubring, Texte : Wolfgang Adenberg).
Le la représentation a failli tourner au drame lorsque du gaz lacrymogène a été diffusé au lieu des fumigènes prévus entrainant la fuite de la centaine de spectateurs dans la pagaille.
Plusieurs spectateurs ont été blessés et la police a ouvert une enquête pour « blessures corporelles dangereuses ».
Éditions françaises
Note :
Dans les romans publiés en France avant les années 1970, le nom de l'auteur était souvent orthographié Erich Kaestner.
* 1931 : Émile et les détectives
- Traduit par Louise Faisans-Maury, illustré par Walter Trier, éditions Stock, 175 p.
* 1949 : Émile et les détectives
- Traduit par L. Faisans-Maury, Paris, éd.
Le Club français du livre, collection «
Aventures » , 184 p.
* 1955 : Émile et les détectives
- Traduit par L. Faisans-Maury, illustrations de Paul Durand, éd.
Hachette, collection Idéal-Bibliothèque, 190 p.
* 1969 : Émile et les détectives
- Traduit par L. Faisans-Maury, illustrations de Daniel Billon, Hachette, collection Nouvelle Bibliothèque rose , 186 p.
* 1977
: Émile et les détectives Traduit par L. Faisans-Maury, illustrations de Pierre Dessons, Hachette, collection Vermeille
, 152 p.
* 2013 :
Les Chefs-d’œuvre de la littérature de jeunesse
Source
* http:/ fr catalogues.html
Bibliothèque nationale de France (pour la bibliographie)
