Caricaturiste français|Dessinateur de timbres|Dessinateur
français|Dessinateur de presse|Collaborateur du Monde|Collaborateur de L'Express|Collaborateur de Droit de réponse|Nom de plume|Naissance en mars 1951|Naissance
à Paris|Lauréat du prix international d'humour Gat-Perich
Jean Plantureux, dit Plantu, est un dessinateur de presse et caricaturiste français, né le à Paris.
Il crée également des sculptures (figurines de ses personnages), comme le faisait Honoré Daumier avant lui.
Jeunesse
Jean Plantureux est le fils d'un dessinateur industriel à la SNCF.
Il suit sa scolarité à l'école Patay, où il reçoit régulièrement des prix d'excellence ou d'honneur (et même un prix de Camaraderie décerné par les élèves eux-mêmes), puis au lycée Henri-IV, où il obtient son baccalauréat (série D) en 1969.
Alors qu’il souhaite étudier le théâtre ou la bande dessinée, ses parents l'inscrivent dans une école de médecine.
Deux ans plus tard
, en 1971, il se rend à Bruxelles pour suivre les cours de dessin de l'école Saint-Luc.
Un de ses professeurs, le dessinateur Eddy Paape, dit de lui : «
Je l'ai beaucoup apprécié pour sa gentillesse, son calme, son assiduité ».
Débuts dans le dessin de presse
À Bruxelles
pour payer ses études, Plantu propose des planches à Panurge (journal pour les étudiants) et Bonne Soirée (qui lui consacre même trois pages d'interview).
Mais, tenaillé par les difficultés financières, il renonce à la bande dessinée et souhaite tenter sa chance en France.
De retour à Paris,
après avoir vendu des meubles aux Galeries Lafayette, Plantu propose ses dessins à plusieurs quotidiens avant d'être engagé au journal Le Monde.
Le 1972, Bernard Lauzanne, rédacteur en chef du quotidien, publie le premier dessin de Plantu, consacré à la guerre du Viêt Nam, une colombe avec un point d'interrogation dans le bec de Plantu en Une pour, .
Reconnaissance internationale
Plantu obtient en 1988 le prix
Mumm pour son dessin Gordji chez le juge, et le prix de l'Humour noir en 1989.
Il collabore depuis 1991 à l'hebdomadaire L'Express qui lui consacre chaque semaine l'intégralité de sa troisième page.
Plantu fait la rencontre de Yasser Arafat en 1990 lors d'une exposition de ses dessins à Tunis, et le fait réagir à ses dessins.
Ce dernier dessine lui-même l'étoile de David du drapeau israélien sur un dessin de Plantu, le colorie et le signe.
Plantu reçoit peu après le prix du document rare au festival du scoop d'Angers.
En 1992, Plantu se rend à Jérusalem et fait la rencontre du ministre des affaires étrangères israélien, Shimon Pérès.
Ce dernier signe un de ses dessins auparavant signé par le numéro un de l'OLP.
Pour la première fois, les signatures des deux parties en conflit sont apposées sur un même document, un an avant l'entérinement des Accords d'Oslo.
À Amman, Plantu fait réagir le Président de la République française François Mitterrand et le roi Hussein de Jordanie lors d'une conférence de presse sur un de ses dessins sur le Proche-Orient.
Depuis 2006, avec l’aide du prix Nobel de la Paix et ancien secrétaire général de l’ONU Kofi Annan, Cartooning for Peace présidée par Plantu, rassemble des dessinateurs de presse internationaux afin de défendre la liberté d’expression dans le monde entier.
Dans son discours de remerciement, Plantu déclare : « Aujourd’hui, il est de plus en plus difficile d’exprimer une opinion personnelle et Doha a montré à quel point les relations entre le monde occidental et le monde musulman sont riches de rencontres.
Plus nous aurons l’occasion d’organiser ces rencontres avec des dessinateurs de presse, plus nous apprendrons sur la culture des autres.
En 2010, Plantu obtient le du Concours international du dessin éditorial du Comité canadien de la liberté de la presse avec son dessin de Mahomet «
Je ne dois pas dessiner » et en février 2011, il remporte le du Porto Cartoon World Festival pour son dessin sur l’expulsion des Roms.
En avril 2013, Plantu reçoit le prix «
Markiezenaward »
pour l’ensemble de sa carrière, décerné par la FECO Hollande et le
En septembre 2013, Plantu reçoit le diplôme honoris causa de l'université de Liège en Belgique.
En juillet 2016, Plantu remporte le du XVIII
Porto
Cartoon World
Festival pour son dessin «
Viva
Utopia
Il est membre de l'Académie royale de Belgique de la Fondation Positive Planet pour son action pédagogique internationale.
En février 2018, la BnF rend hommage à Plantu par une exposition d’œuvres originales dans la galerie des donateurs, suite à un don de 500 dessins originaux.
Reconnaissance et polémiques
En 1995, la nouvelle maquette du Monde empêche désormais d'avoir le choix du sujet de ses dessins.
Il se soumet au choix du directeur de la rédaction, Edwy Plenel, en fonction de la Une.
Il fait exposer à la Cour de cassation de Paris ses originaux et sculptures sur la justice en 1996, et reçoit la même année le prix international Gat Perich de la caricature.
Une mise aux enchères de ses œuvres est organisée peu de temps après à l'Hôtel Drouot à Paris.
En 1998, La Poste émet un timbre illustré par Plantu en hommage à l'ONG Médecins sans frontières, tiré à 8 millions d'exemplaires et vendu trois francs.
L'UNESCO publie la même année plusieurs dizaines de portfolios de dessins de Plantu en langues étrangères, en l'honneur du cinquantenaire de la Déclaration universelle des droits de l'homme.
En 2005, La Poste fait à nouveau appel au dessinateur pour l'émission hors programme sur le de la libération des camps de concentration, émis le , jour du souvenir des déportés en France.
Une polémique éclate en septembre 2000 au sujet de l'un de ses dessins avec le président de la République française et Marianne, à l'occasion de la soirée du référendum sur France 2.
Le dessin met en scène une Marianne assoupie, par le président Jacques Chirac s'interrogeant «
C'est pas vrai qu'elle dort ???
», dans un contexte judiciaire tendu : la Cour de cassation vient de statuer sur l'immunité d'un président en exercice, en référence à l'affaire des malversations et emplois fictifs du RPR des années 1990.
Depuis 1991, il collabore avec l'hebdomadaire
L'Express et publie un dessin par semaine.
Plantu fête en 2002 ses dessins publiés et les 30 ans de sa collaboration avec Le Monde.
En 2006, il prend position lors de l'affaire des caricatures de Mahomet en faveur de l'autocensure, évoquant la « responsabilité journalistique du dessinateur », ce qui lui sera reproché par l'ex-rédacteur-en-chef de Charlie Hebdo Philippe Val en 2019 dans l'émission On n'est pas couché.
Son œuvre fait l'objet de nombreuses expositions, en 2008 elle est présentée au musée Yves Brayer avec l'exposition
Daumier
Plantu aux Baux-de-Provence.
En 2009, une autre polémique éclate à propos d'un dessin de Plantu dans lequel le Christ distribue des préservatifs à une mer d'Africains.
En octobre 2012, Le Monde publie un numéro spécial entièrement illustré par Plantu en hommage à ses 40 ans de collaboration et ses dessins publiés.
De décembre 2012 à décembre 2013, Plantu et ont coordonné chaque semaine dans Le Monde une page de dessins de presse illustrée par des dessinateurs du monde entier sur un sujet d'actualité.
Du 4 juin 2016 au 28 août 2016, au Palais des arts et du festival à Dinard, il participe à une grande exposition rétrospective «
Dessins pour la Paix »,
organisée par Cartooning for Peace et la mairie de Dinard.
Du 30 mars au 20 mai 2018, la Bibliothèque nationale de France présente une exposition d'environ 150 de ses dessins.
Vie privée
Il a quatre enfants.
