Panama (ville)|*|Division administrative fondée en 1519
Panama (Panamá en espagnol) est la capitale et la ville la plus peuplée de la République du Panama, située sur la côte Pacifique, à l’entrée du canal de Panama.
Elle est également le chef-lieu de la province homonyme.
Histoire
Panama la Vieja, ce qui est aujourd'hui la vieille ville, a été fondée le par le conquistador Pedro Arias Dávila, avec 100 habitants.
Premier établissement européen sur la côte Pacifique.
En 1997, la vieille ville est inscrite au patrimoine mondial de l'UNESCO.
Administrativement, la ville se trouve dans la province de Panama et dans le district de Panama, ce dernier étant d'une superficie de .
La population est d'ailleurs mal répartie à cause de la forme de la ville, limitée au sud par l'océan et au nord par des zones forestières protégées.
Administration
José
Luis Fábrega Polleri est le maire de la ville.
Il a succédé à José Isabel Blandón
Figueroa le 5 mai 2019
Économie
L'économie du Panama est axée sur les activités de service et sur le canal.
La capitale est le principal centre d'attraction du pays grâce à sa main-d'œuvre plus qualifiée que le reste du pays et ses infrastructures plus développées.
Centre historique de Panamá
Le centre historique de la ville de Panama, connu comme Casco Viejo, est le nom donné à l'endroit où a été déplacée et rétablie en 1673 la ville de Panama après sa destruction en 1671.
Initialement, elle a été située sur une petite péninsule, entourée de récifs rocheux.
Actuellement le Casco Viejo fait partie de l'arrondissement de San Felipe et depuis 1997, il est inscrit au patrimoine mondial de l'UNESCO.
Parcs
La ville possède 4 grands parcs.
Le parc Omar
Le parc Omar Torrijos d'une superficie de 56,5 ha, situé en plein centre, est un parc de loisirs et l'un des poumon de la ville.
Le parc possède des installations à usage public, tels que salle de gymnastique, piscine, courts de tennis, terrains de baseball, de basket-ball et de football, un auditorium en plein air, des salles de réunion, une bibliothèque et des restaurants.
Ce lieu permet la pratique de différentes activités tant culturelles, religieuses, sociales et de santé publique.
Son périmètre est d'environ .
Le parc Omar, est le parc le plus visité tant comme attraction naturelle et comme zone de loisirs de la ville de Panama.
Il reçoit environ personnes par mois.
Le parc métropolitain naturel de Panama
Le parc métropolitain naturel du Panama d'une superficie de 232 ha est situé dans le corregimiento d'Ancón (Panama) de la ville de Panama.
Ce parc est une zone protégée car il a pour objectif de préserver une zone naturelle dans la ville de Panama, pour aider à maintenir l'équilibre entre l'environnement et l'habitat humain, tout en protégeant la biodiversité et en fournissant un habitat approprié pour les espèces qui nécessitent de vastes territoires.
Le parc national Caminos de Cruces
Le parc national Caminos de Cruces d'une superficie de ha est situé à au Nord de la ville de Panama.
Situé entre le parc national Soberanía et le parc métropolitain naturel de Panama il a été créé en 1992 afin un lien pour les espèces protégées avec les autres parcs.
La richesse et la variété de la faune et de la flore de ce parc sont complétées par la grande valeur historique et culturelle du Camino de Cruces et du Camino
Real datant de l'époque coloniale,
où un tronçon a été rétabli avec son pavement caractéristique.
Le parc national Soberanía
Le parc national Soberanía d'une superficie de ha est situé à proximité du canal de Panama.
Ce parc, couvert d'une forêt tropicale, abrite plus de plantes, une centaine d'animaux et reconnu internationalement pour avoir une des plus riches diversité des oiseaux, est très vallonné et accidenté.
Son point culminant, le cerro Calabaza, atteint .
Ce parc est un haut lieu historique de la ville de Panama en particulier du temps des conquistadors espagnols après la conquête en 1492.
Sport
La ville abrite trois clubs professionnels de football
- Sociedad Deportiva Atlético Nacional, Club
Deportivo
Plaza
Amador et Tauro FC
- qui concoururent dans le Championnat du Panama de football, le niveau le plus élevé du pays.
Deux autres clubs professionnels de football
- Deportivo Italia et Rio
Abajo FC
- sont en deuxième division (Primera A).
Le stade le plus utilisé pour le football est le stade Javier Cruz de places.
Galerie
Fichier
Puente de las américas.jpg|Pont des Amériques
Fichier
Palacio de las Garzas.jpg|Palacio de las Garzas
Fichier
Wikplazadefrancia.jpg|Place de France.
Construite pour honorer les ingénieurs français qui ont participé à la construction du Canal
Ciudad panama
bahia.jpg|Baie de Panama
Ciudad de Panama.jpg|Centre financier
Personnalités liées à la ville
Jumelages
