Philosophe français du XXe siècle|Philosophe athée|Pédagogue français|Pédagogue du XXe siècle|Élève de l'École normale supérieure|Lauréat du concours général|Agrégé de philosophie|Enseignant au lycée Dupuy-de-Lôme de Lorient|Enseignant au lycée Michelet de Vanves|Enseignant au lycée Henri-IV|Personnalité du Parti républicain, radical et radical-socialiste|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 94)|Comité de vigilance des intellectuels antifascistes|Personnalité libérale française|Le Vésinet|Nom de plume|Mononyme|Naissance en mars 1868|Naissance à Mortagne-au-Perche|Décès
en juin 1951|Décès au Vésinet|Décès à 83 ans
Alain, de son vrai nom Émile-Auguste Chartier, né le à Mortagne-au-Perche (Orne) et mort le au Vésinet (Yvelines), est un philosophe, journaliste, essayiste et professeur de philosophie français.
Il est rationaliste, individualiste et critique.
L'auteur utilisa différents pseudonymes entre 1893 et 1914.
Il signe « Criton » sept « Dialogues » adressés à la très universitaire Revue de métaphysique et de morale ;
il signe « Quart d'œil », ou encore « Philibert », ses pamphlets dans La Démocratie rouennaise, journal éphémère destiné à soutenir la campagne du député Ricard à Rouen ;
enfin «
Alain » ses chroniques dans La Dépêche de Lorient (jusqu'en 1903) puis dans La Dépêche de Rouen et de Normandie de 1903 à 1914.
Biographie
Enfance et adolescence
Émile
Auguste Chartier est né
le , à Mortagne-au-Perche, rue de la Comédie, au domicile de ses parents, Étienne Chartier, vétérinaire et Juliette-Clémence Chaline.
Ses grands
parents maternels
Pierre-Léopold Chaline et Louise-Ernestine Bigot sont des commerçants de Mortagne connus et très présents dans la vie communale.
Alain a également pour cousin l’abbé Chaline, grâce à qui le sujet de la religion aura une place toute particulière dans son étude et sa réflexion philosophique.
Il tient fondamentalement une grande part de son radicalisme de son père et de son grand-père.
En 1881, il entre au lycée d'Alençon où il passe cinq ans.
À cette époque, ses auteurs préférés sont Homère, Platon, René Descartes, Honoré de Balzac et Stendhal.
Il lit le grec ancien mieux que le latin.
Se destinant d'abord à l’École polytechnique, il opte finalement pour une préparation littéraire qu'il effectue comme externe au lycée Michelet de Vanves à partir de 1886.
Là, il fait la rencontre décisive du philosophe Jules Lagneau, qu'il reconnaît comme son maître, et qui l’oriente vers la philosophie.
Professeur, militant et journaliste
Après avoir été admis en 1889 au concours d'entrée à l'École normale supérieure, il est reçu troisième à l'agrégation de philosophie en 1892, puis est nommé professeur, successivement aux lycées Joseph-Loth à Pontivy, Dupuy de Lôme à Lorient, à Rouen (lycée Corneille de 1900 à 1902) et à Paris (lycée Condorcet) puis à Vanves (lycée Michelet).
Il s'engage politiquement du côté républicain et radical, donnant des conférences pour soutenir la politique laïque de la République.
En 1902, après l'échec du candidat Louis Ricard dont il organise la campagne à Rouen, il se retire du militantisme politique, se consacrant aux universités populaires qui se sont créées à la suite de l'affaire Dreyfus et à l'écriture.
À partir de 1903, il publie (dans La Dépêche de Rouen et de Normandie) des chroniques hebdomadaires qu'il intitule «
Propos du dimanche », puis «
Propos du lundi », avant de passer à la forme du Propos quotidien.
Plus de de ces « Propos » paraîtront de février 1906 à septembre 1914.
Devenu professeur de khâgne au lycée Henri-IV en 1909, il exerce une influence profonde sur ses élèves (Simone Weil, Raymond Aron, Guillaume Guindey, Georges Canguilhem, André Maurois, Julien Gracq, etc.).
Alain a également enseigné à partir de 1906 au Collège Sévigné, à Paris.
Première Guerre mondiale
À l'approche de la guerre, Alain milite dans ses Propos pour la paix en Europe et refuse la perspective d'un conflit avec l'Allemagne dont il pressent qu'il serait d'une violence inédite.
Lorsque la guerre est déclarée, sans renier ses idées, il devance l'appel et s'engage, fidèle à un serment prononcé en 1888 lorsque la loi de l'époque permettait aux enseignants d'être dispensés de service militaire.
Acceptant le bénéfice de la dispense, il avait juré de s'engager si une guerre survenait, ne supportant pas l'idée de demeurer à l'arrière quand les « meilleurs » sont envoyés au massacre.
Brigadier
au d'artillerie
, il refuse toutes les propositions de promotion à un grade supérieur.
Le 23 mai 1916, il se broie le pied dans un rayon de roue de chariot lors d'un transport de munitions vers Verdun.
Après quelques semaines d'hospitalisation et de retour infructueux au front, il est affecté pour quelques mois au service de météorologie, puis il est démobilisé le .
L'entre deux
-guerres
Ayant vu de près les atrocités de la Grande Guerre, il publie en 1921 son célèbre pamphlet Mars ou la guerre jugée.
Sur le plan politique, il s’engage aux côtés du mouvement radical en faveur d'une république libérale strictement contrôlée par le peuple.
En 1927, il signe la pétition (parue le 15 avril dans la revue Europe) contre la loi sur l’organisation générale de la nation pour le temps de guerre, qui abroge toute indépendance intellectuelle et toute liberté d’opinion.
Son nom côtoie ceux de Lucien Descaves, Louis Guilloux, Henry Poulaille, Jules Romains, Séverine… et ceux des jeunes normaliens Raymond
Aron et Jean-Paul Sartre
Jusqu'à la fin des années 1930, son œuvre sera guidée par la lutte pour le pacifisme et contre la montée des fascistes.
La rédaction des Propos reprend, mais sous forme de revue, de 1921 à 1936, avec une interruption de 1924 à 1927, où ils sont accueillis par la revue Émancipation de Charles Gide.
En 1934, il est cofondateur du Comité de vigilance des intellectuels antifascistes (CVIA), dirigé par Paul Rivet et Paul Langevin.
En 1936, alors qu'il est depuis longtemps atteint de crises régulières de rhumatismes qui l'immobilisent, une attaque cérébrale le condamne au fauteuil roulant.
Il participe néanmoins, mais de loin, aux travaux du Comité de Vigilance des Intellectuels antifascistes, milite ardemment pour la paix, rassemble les deux volumes de Propos qu'il intitulera Convulsions de la Force et Échec de la Force, soutient un moment les efforts pacifistes de Giono, même si, partisan de toujours de la guerre défensive, il désapprouve toute idée de désarmement.
Il soutient en revanche les accords de Munich, heurté par les appels à l'Union sacrée des bellicistes en France dans lesquels il semble retrouver la censure des opinions dissidentes et pacifistes qui ont puissamment contribué au développement de la Première Guerre mondiale.
Anti-fasciste convaincu, il semble ne pas mesurer la puissance réelle et la dimension spécifique de l'hitlérisme, considérant la France comme la puissance dominante dans le rapport de force international.
Il signe, en septembre 1939, le tract « Paix immédiate » du militant anarchiste Louis
Lecoin
À partir de 1937, à l'instigation de sa compagne après des semaines d'impuissance à écrire, Alain se consacre pour l'essentiel à l'écriture privée de son Journal.
Sont publiés également plusieurs recueils thématiques rassemblant ses Propos, de même qu'il poursuit sa collaboration à la Nouvelle Revue française, y compris après que Drieu La Rochelle en aura pris la direction sous l'Occupation nazie.
L'Occupation, maladie et fin de vie
L'entrée en guerre et la débâcle sont pour lui un effondrement.
Il est cosignataire d'un tract pacifiste Paix immédiate que Louis Lecoin fait imprimer clandestinement et distribuer.
Alain n'évite une peine de prison qu'en prétendant que Lecoin l'a abusé.
Ensuite il ne prend aucune position publique pendant la guerre et l'on ne peut restituer son opinion qu'à travers le style heurté, lapidaire et volontiers paradoxal de son Journal.
En 1940, il accepte la défaite et ne souhaite pas la poursuite des hostilités.
Dans son Journal, le 23 juillet 1940, Il va jusqu'à souhaiter la victoire allemande plutôt que celle « du genre De Gaulle ».
La collaboration pétainiste lui semble un moindre mal, dans la continuité de son engagement pacifiste.
En 1943, il est sollicité pour apporter son patronage à la Ligue de pensée française, de René Château, initiative qui ne semble pas s'être concrétisée porte néanmoins la marque de la renaissance de son activité littéraire à partir de 1943.
C'est pour l'essentiel la relecture des grandes œuvres qui le ramène à l'écriture.
Il y avoue sa part d'ombre de ne pouvoir se débarrasser d'un antisémitisme latent.
Cet aspect est d'ailleurs régulièrement mis en place publique.
Il rédigera encore, en 1947, les Lettres à Sergio Solmi sur la philosophie de Kant ainsi que les Souvenirs sans égards, divers articles et préfaces et l'ébauche d'un Marx en 1950.
En mai 1950, il reçoit le Grand Prix National des Lettres.
Il meurt le et est enterré au cimetière du Père-Lachaise (division 94).
Postérité
Trois associations contribuent aujourd'hui à faire connaître et à diffuser son œuvre en se chargeant de la réédition et de la publication de ses textes inédits : l'Institut Alain est dirigé par l'administrateur littéraire de son œuvre, l'Association des Amis d'Alain et l'Association des Amis du Musée Alain et de Mortagne.
Œuvres
Les Propos
Alain met au point à partir de 1906 le genre littéraire qui le caractérise, les « Propos ».
Ce sont de courts articles, inspirés par l'actualité et les événements de la vie de tous les jours, au style concis et aux formules frappantes, qui couvrent presque tous les domaines.
Cette forme appréciée du grand public a cependant pu détourner certains critiques d'une étude approfondie de son œuvre philosophique.
Beaucoup de Propos sont parus dans la revue Libres Propos (1921-1924 et 1927-1935) fondée par un disciple d'Alain, Michel Alexandre.
Certains ont été publiés, dans les années trente, dans la revue hebdomadaire L'École libératrice éditée par le Syndicat national des instituteurs.
Il s'inspira de Platon, Descartes, Kant et Auguste Comte , dont il prit les conseils à la lettre, sans jamais devenir véritablement son disciple.
Lagneau fut son premier professeur de philosophie au lycée de Vanves (actuel lycée Michelet).
Il n'oublia jamais, toute sa vie durant, celui qu'il appela « le seul Grand Homme que j'aie jamais connu », et dont la rencontre fut pour Alain aussi décisive que celle de Platon avec Socrate :
Philosophie et religion
Le but de sa philosophie est d'apprendre à réfléchir et à penser rationnellement en évitant les préjugés.
Humaniste cartésien, il est un « éveilleur d'esprit », passionné de liberté, qui ne propose pas un système ou une école philosophique mais apprend à se méfier des idées toutes faites.
Pour lui, la capacité de jugement que donne la perception doit être en prise directe avec la réalité du monde et non bâtie à partir d'un système théorique.
Alain perd la foi au collège
sans en ressentir de crise spirituelle
. Bien qu'il ne croie pas en Dieu et soit anticlérical, il respecte l'esprit de la religion.
Il est même attiré par les phénomènes religieux qu'il analyse de façon très lucide.
Dans Propos sur la religion et Propos sur le bonheur il fait transparaître, un peu comme chez Auguste Comte, une certaine fascination pour l'Évangile et pour le catholicisme, dont il aime la dimension universelle.
Profondément athée, il critique le côté irrationnel de la croyance religieuse.
Ainsi, dans Les Saisons de l'esprit, il affirme :
Il dénonce la croyance sans preuve : .
Il pointe du doigt le manque d'humanisme des monothéismes en particulier.
Mars ou la guerre jugée (1921)
Alain y explique que ce qu'il a ressenti le plus vivement dans la guerre, c'est l'esclavage.
Il s'insurge contre le mépris des officiers pour les hommes de troupe lorsqu'ils .
Il ne supporte pas l'idée de cette tuerie organisée, de ce traitement que l'Homme inflige à l'Homme.
Il se révolte quand il assiste à la mise au point d'une énorme machine destinée à tenir les hommes dans l'obéissance et explique pourquoi, soldat, il n'a jamais voulu d'autres galons que ceux de brigadier.
Éditions
** Propos, tome II : choix de propos 1906-1914-1921-1936
, 1408 p.
** Mars ou la guerre jugée, Gallimard, NRF, 1936, Collection Idées, 1969, 309 p.
- Convulsions de la force Gallimard, NRF, 1939, 309 p.
- Échec à la force Gallimard, NRF, 1939
, 316 p.
* aux éditions des Presses Universitaires de France :
** Philosophie, Textes choisis pour les classes.
2 volumes, Paris, PUF, 1966-1968, Collection SUP.
569 p.
** Esquisses d’Alain, 3 volumes : I. Pédagogie enfantine, II.
La conscience morale et III.
La recherche du bonheur.
Paris, PUF, 1968.
309p.
** Premier journalisme d’
Alain (1900-1906
168 Propos.
Paris, Institut d’Alain, 2001.
501 p.
** Édition complète des 3083
Propos
un Normand (1906-1914
en 9 volumes.
Paris, Institut Alain, 1990-2001, 5114 p.
De quelques
-unes des causes réelles de la guerre entre nations civilisées
Paris, Institut Alain, 1988, 237p.
** Mythes et fables, Paris, Institut Alain, 1985.
312p.
La bibliographie des œuvres d’
Alain est considérable.
Outre 3083 Propos
un Normand et plus de 1800
Libres propos
, Alain a écrit une cinquantaine de volumes ou articles, sans compter des dizaines de volumes reprenant un choix de propos.
On trouvera au Tome II d’
Olivier Reboul voir plus bas une bibliographie complète des œuvres d’
Alain ainsi que les principales études (jusqu’en 1968).
La thèse de Reboul sur Les passions selon Alain reste considérée comme la meilleure introduction à Alain.
Le lecteur d’aujourd’hui trouvera l’essentiel de l’œuvre d’Alain dans les quatre volumes de La Pléiade.
Alain fut longtemps le seul philosophe français du publié dans les éditions de La Pléiade avant la publication, en 2015, des Œuvres de Michel Foucault.
Dans la culture
L'adjectif dérivé de son nom est alinien.
Voir aussi
Bibliographie
* Thierry Leterre, Alain, le premier intellectuel ;
Paris (Stock), 2006.
* Michel Onfray, Solstice d'hiver
Alain, les juifs, Hitler et l'Occupation ;
Paris (Éditions de l'Observatoire), 2018.
* Pascal Georges, De quelques malentendus concernant Alain et la dernière guerre ;
in: Bulletin de l'Association des Amis d'Alain, n° 90, décembre 2000.
* Sous la direction de Michel Murat et Frédéric Worms, Alain, littérature et philosophie mêlées, éditions rue d'Ulm, 222pages, 2012
* Emmanuel Blondel, Philippe Monart et Cécile-Anne Sibout, Alain et Rouen 1900-1914, PTC,
* Baptiste Jacomino, Apprendre à philosopher avec Alain, Ellipses 2009,186 pages
* Textes réunis par André Comte-Sponville, Alain, Revue internationale de philosophie, mars 2001, 165 pages
* André Maurois, Alain, Éditions Domat, 1950, 150 pages
* Henry de Waroquier
, «
Hommage à Alain », La Nouvelle revue française, septembre 1952.
371 p.
* Ollivier Pourriol, Alain, le grand voleur,
Le Livre de poche, biblio essais 4400
* Olivier Reboul, L'élan humain ou l'éducation selon Alain, Paris J. Vrin ;
Montréal : Presses de l'Université de Montréal, 1974, coll.
L'Enfant XVI.
* Judith Robinson, Alain lecteur de Balzac et de Stendhal, Corti, 1958
* André Sernin
, Alain, un sage dans la cité, Robert Laffont 1985, 478 pages
* M. Marianelli
, Il primato delle passioni.
Alain interprete di Descartes, Mimesis, Milano 2012
* Collectif, Alain
- Freud Colloque de 1990.
Institut Alain, 1992.
195p.
* Robert Bourgne (présentation de), Alain, Lecteur des philosophes.
De Platon à Marx.
Bordas, 1987.
264p.
* Jérôme Perrier, Alain ou la démocratie de l'individu
, Paris, Les Belles Lettres, 2017, 448p
Articles connexes
Liens externes
* http:/ classiques
Alain.html
Œuvres
d'Alain (domaine public au Canada)
* http:/
bio.htm Institut
Alain (biographie très détaillée)
* http:/ index.html
Amis du musée
Alain et de Mortagne
* http:/ index.php?res
cycles&idcycle
448 Colloque Alain, littérature et philosophie mêlées à l'ENS (16-17 octobre 2009)
* http:/ classiques
theorie_conn_stoiciens
alain alain/leviathan.html
Alain, Contre le Léviathan (1928-1932)
