Histoire de la bicyclette|Véhicule historique|Véhicule d'avant 1900|Type de bicyclette
Le grand-bi est un type de bicyclette qui possède une roue avant d'un très grand diamètre et une roue arrière beaucoup plus petite.
L'intérêt de la grande roue avant est d'augmenter la distance parcourue pour un tour de pédale.
Le grand-bi apparaît au début des années 1870 et connaît une grande popularité parmi les sportifs pendant les années 1870 et 1880, mais est relativement peu utilisé par les amateurs et le public à cause de sa dangerosité.
Il est supplanté à partir de 1890 par la bicyclette de sécurité, ancêtre de la bicyclette moderne.
Historique
Le grand-bi apparaît à une période où l'intérêt du grand public pour le vélocipède français a largement diminué.
Il reste toutefois un fort intérêt pour les courses cyclistes.
Ce sont ces dernières qui motivent l'apparition du grand-bi.
L'augmentation de la taille de la roue avant, sur laquelle sont attachées les pédales, permet en effet d'obtenir des vitesses plus élevées.
Plus une roue est grande, plus la distance parcourue est importante à chaque tour de pédale ;
en parallèle, comme la vitesse de pédalage est limitée, la taille des roues connaît une croissance importante pour que les vitesses atteintes puissent augmenter.
Un des premiers modèles préfigurant le grand-bi est celui utilisé par le coureur cycliste James Moore lors du Midland Counties Championship à Wolverhampton en 1870.
La roue avant avait un diamètre de 120 cm et une roue arrière deux fois plus petite.
En 1871, James Starley et William Hillman produisent l'Ariel, un modèle semblable à celui de Moore avec un diamètre de 120 cm, et vendu au prix relativement bas de , et obtient un beau succès commercial, y compris auprès des pratiquants occasionnels.
Ces modèles permettent de faire tomber les records, 1 mille en 3 minutes, 10 miles en 36 minutes en 1872 et permettent aux coureurs de tenir un rythme élevé sur de plus longues distances, et une vitesse en sprint de plus de 30 km
/h.
Les coureurs utilisaient en général la plus grande taille de roue que leur taille leur permettait.
Certains grands
-bis eurent ainsi des roues d'un diamètre de près de .
Ils étaient donc rapides, mais considérés comme dangereux.
Le cycliste se trouvait très haut perché tout en avançant à grande vitesse.
En cas d'incident, il pouvait ainsi être projeté par-dessus la roue avant.
La nature dangereuse de ces cycles les réservait plutôt aux jeunes hommes aventureux et les rendait peu attirants aux yeux du grand public, en particulier à cause de la difficulté de l'apprentissage, l'impossibilité de rester sur la selle à l'arrêt, la difficulté pour monter et descendre du grand-bi, et les conséquences importantes lors d'une chute, dont certaines sont des courses entre un cycliste et un cheval ou une carriole tirée par un cheval.
De nombreux clubs voient le jour, permettant aux pratiquants de rouler en groupe et d'organiser des voyages importants.
Les membres du Middlesex Bicycle
Club font ainsi en 1873 le trajet de Londres à John o' Groats, soit en deux semaines.
Le cyclisme devient également un sport universitaire, Cambridge et Oxford créant un club de pratiquants en 1874.
Anecdotes
Le cycliste américain Thomas Stevens fut le premier à accomplir le tour du monde sur un grand-bi.
Parti de San Francisco le , il arrive à Yokohama le .
Parmi les autres conducteurs de grand-bi notables sont à citer Willy Tischbein et Albert Laumaillé ; Marie Marvingt fut la première femme à s'y distinguer, en 1905.
Zbraslav 2011
, jízda elegance (07).jpg|Monter avec élégance
Zbraslav 2011, vysoké kolo Kohout.jpg|Perché sur la grande roue
Fotothek df pk 0000316 027 Pfingsten 1947.jpg|Grands
-bis allemands derrière un tricycle (1947).
Sources
Bibliographie
* Claude Reynaud.
L'Ère du grand-bi en France.
Editions : Musée vélo-moto de Domazan
* Claude Reynaud.
Le vélocipède Illustré.
Editions : Musée vélo-moto de Domazan
