Juillet
Juillet est le septième mois des calendriers grégorien et julien.
Étymologie
L'étymologie du nom « Juillet »
est due à Jules César, qui est né le 13 du mois Quinctilis, appelé plus tard Iulius en son honneur.
Fêtes
* L’empereur Auguste a renommé le septième mois de l’année Quintilis en Julius pour rendre hommage à Jules César, né le 12 ou le 13 juillet, parfois discutables, ne traduisent une réalité que pour les pays tempérés de l'hémisphère nord.
* "Chaud juillet sur frais juin,
peu de foin mais bon vin !
