Psychanalyse|Psychothérapie
La psychanalyse est une discipline fondée par Sigmund Freud qui en a donné en 1922 la définition suivante: .
La psychanalyse consiste en l’élucidation de certains actes, pensées ou symptômes en termes psychiques à partir du postulat de l'existence du déterminisme psychique : une idée qui se présente à l'esprit ou un acte ne sont pas arbitraires, ils ont un sens, une cause que l'exploration de l'inconscient permet de mettre au jour.
La psychanalyse fait l'objet, depuis l'origine, de critiques et de discussions à la fois internes au mouvement psychanalytique et extérieures à ce mouvement, concernant son caractère scientifique, la pertinence de sa description du psychisme, et son efficacité thérapeutique.
Histoire
Les débuts de la psychanalyse
Comme l'indique Roger Perron, si l'histoire de la psychanalyse est indissociable de son fondateur Sigmund Freud, médecin, neurologue et psychanalyste autrichien, il est difficile d'en dater précisément la naissance et différentes dates pourraient être retenues : 1881-1882 avec Josef Breuer et Anna O. ;
1885 avec le stage de Freud auprès de Jean-Martin Charcot ;
avec l'étiologie des névroses et les Études sur l'hystérie (1895)
; 1897-1900 à la suite d'une lettre à Wilhelm Fliess où Freud renonce définitivement à une explication physiologique des névroses
puis publie
L'Interprétation des rêves (1900) où il fait état de son auto-analyse ;
1905 avec la mise à jour d’une sexualité infantile.
La première occurrence du mot, écrite «
psychoanalyse », remonte à 1896, dans un texte de Freud écrit et publié en français, L’hérédité et l’étiologie des névroses
L'auteur attribue alors l'invention du procédé à Josef Breuer.
Freud a abandonné la pratique de l'hypnose à laquelle il avait recours au début de sa carrière de neurologue, pour élaborer la pratique psychanalytique.
Josef Breuer et Freud, arrivent à la conclusion, dans leur ouvrage sur les études sur l'hystérie, que l'hystérique souffre de manière inconsciente de traumatismes passés, vécus dans l’enfance.
Freud explore le psychisme à travers la parole du sujet qui doit suivre la règle fondamentale et la logique d’association libre de manière à faire parvenir à la conscience des éléments liés au refoulement.
Il se démarque ultérieurement de Breuer, en mettant en avant l'importance de la libido et de la sexualité dans le développement psychique.
Les premiers débats entre psychanalystes sont vifs et nombreux.
Freud lui-même a considérablement évolué sur certains points théoriques qui concernaient la psychanalyse, notamment en 1920, lors de sa conceptualisation de la deuxième topique.
Évolutions conceptuelles : les deux topiques
Ainsi, à partir de son expérience de thérapeute, de ses lectures, échanges et réflexions, il a proposé deux modèles successifs du psychisme :
* la première topique (élaboré entre 1895 et 1905, environ) ;
Le passage de la première topique à la seconde topique est rendu nécessaire à la suite de l'élaboration de la seconde théorie des pulsions.
En 1914, Freud fait paraître ses travaux sur le narcissisme qui préfigurent les changements qui interviendront dans la deuxième topique.
Vers 1920, la théorie freudienne connaît des remaniements dans lAu-delà du principe de plaisir qui sans renoncer aux théories antérieures montrent à la fois les limites et leur dépassement.
Débats internes à la psychanalyse et divergences
Dès les débuts de la psychanalyse, les psychanalystes contemporains de Sigmund Freud, tels Carl Gustav Jung ou Sándor Ferenczi pour la première génération, ou Melanie Klein, pour la deuxième génération proposent des inflexions théorico-cliniques, ou critiquent des positions de Freud .
Expansion internationale de la psychanalyse
Dès le début des années 1930, de nombreux psychanalystes juifs, interdits d'exercice par les lois de Nuremberg, puis directement menacés, quittèrent l'Allemagne et l'Autriche nazies, ou encore la Hongrie et la Pologne, pour se réfugier dans d'autres pays européens, notamment au Royaume-Uni ou aux États-Unis, et également mais dans une moindre mesure, en Amérique du Sud ou en Palestine, comme le fit Max Eitingon.
Lors de l'Anschluss, invasion de l'Autriche par les nazis, Anna Freud est brièvement arrêtée le 22 mars 1938 par la Gestapo et, bien qu'elle soit relâchée le soir même, cet événement décida Freud à quitter Vienne pour s'installer à Londres.
Michael Balint, Hanna Segal, Max Eitingon, Nicolas Abraham, l'ont précédé sur le chemin de l'exil.
Lorsque Freud meurt à Londres, en septembre 1939, la psychanalyse s'est internationalisée.
Après Freud
La nécessité d'affronter, sur un plan théorique et clinique, les nouvelles questions qui se posaient aux psychanalystes de la deuxième génération, après la disparition de Freud et des premiers théoriciens contemporains, se pose différemment selon les pays :
* En France,
l'essentiel des débats internes à la psychanalyse porte sur l'enrichissement des concepts freudiens, tout en conservant les exigences de rigueur sur les principes essentiels, dans l'exploration de ce champ d'études, et éthiques dans la pratique de la cure, les débats se cristallisant autour des travaux et de la personnalité de Jacques Lacan.
Au Royaume
Uni
, des controverses scientifiques divisent durablement la société britannique de psychanalyse, entre les partisans d'un renouveau théorique, autour de Melanie Klein, et leurs opposants, réunis autour d'Anna Freud.
La psychanalyse aujourd'hui dans le monde
C'est en Argentine et au Brésil, et, d'autre part, en France, avec les écoles qui se réclament des théories et des enseignements de Jacques Lacan que la psychanalyse est la plus présente.
Méthode d'exploration du psychisme
La psychanalyse est d'abord conçue par Freud comme une méthode d'exploration du psychisme humain par un protocole précis, et dont la pratique a amené Freud à formuler sa théorie, passant par la parole du sujet qui suit une analyse (ce dernier étant nommé l'analysant):
* l'interprétation des rêves qui sont, selon Freud,
* les lapsus : quand, au cours d'une séance, le sujet énonce un lapsus, l'analyste, ou le sujet lui-même, peuvent émettre l'hypothèse que l'inconscient se manifeste, et peuvent chercher à comprendre le sens de ce lapsus ;
* l'analyse des actes du quotidien et particulièrement à travers les actes manqués, les oublis, les négligences : ces actes traduisent un conflit psychique qui met en jeu une tendance consciente et une autre, pré-consciente ou inconsciente, qui vient troubler le déroulement normal de la première.
L'observation de ces tendances contradictoires permet d'émettre l’hypothèse d'un conflit psychique inconscient.
Principe du déterminisme psychique
Afin de remplacer l'hypnose, Sigmund
Freud
utilise
un principe qu'il attribue à C. G. Jung, principe suivant lequel une idée qui se présente à l'esprit ne peut être arbitraire et doit donc avoir un antécédent à déterminer.
Le rêve n'est donc pas composé d'images hallucinatoires dépourvues de sens, le lapsus n'est pas un simple accident sans cause, pas plus qu'une idée ne traverse l'esprit sans raison.
Une idée, avant d'arriver à la conscience, subit une déformation plus ou moins grande mais conserve toujours un rapport avec l'idée d'origine.
Tous ces phénomènes peuvent donc faire l'objet d'une méthode d'interprétation qui révèle l'existence de tendances non-conscientes, refoulées dans l'inconscient de l'individu.
Sans doute faut-il voir dans l'affirmation de ce principe le souci de Freud de hisser la psychanalyse au rang de science.
En effet, le principe du déterminisme, qui est le réquisit de toute science expérimentale, est bien la « foi » du psychanalyste : pas plus dans le monde psychique que dans le monde physique, un phénomène ne peut se produire sans cause.
Bien plus : il fait souvent appel à plusieurs causes, à une multiple motivation, pour rendre compte d'un phénomène psychique, alors que d'habitude on se déclare satisfait avec une seule cause pour chaque phénomène psychologique.
Interprétation du rêve
Pour Freud, tout acte psychique a un sens ;
le rêve doit donc posséder un sens susceptible d'interprétation.
La méthode d'interprétation sera une transposition de la méthode pour le traitement des troubles psychiques, car, selon lui, il y a des analogies entre ces derniers et la vie psychique : le patient énonçant librement une suite d'idées se rapportant à son rêve peut en comprendre le sens en fournissant lui-même, par association d'idée, des éléments extérieurs au rêve qui permettent de le relier au vécu.
Cette procédure d'extériorisation des idées par le patient est techniquement appelée en psychanalyse la règle de libre association.
La thèse de Freud sur le rêve est que celui-ci est la réalisation d'un désir.
Le rêve de l'adulte est en ce sens identique au rêve de l'enfant, mais il est déformé par les nombreux interdits qui résultent de l'éducation et de la culture, aussi le rêve peut-il être compris comme l'expression d’un compromis entre un désir et un interdit.
Le rêve est donc composé
* du contenu « manifeste » du rêve, c'est-à-dire ce qu'on en retient, les images qui parviennent jusqu'à la conscience ;
* du contenu latent : le sens inconscient
, fruit du travail du rêve.
Le travail du rêve est un mécanisme psychique qui déforme le contenu latent ;
le travail d'analyse consiste à interpréter le contenu manifeste pour retrouver le sens caché.
Cette interprétation passe donc par le travail d'analyse du rêve.
Freud distingue plusieurs mécanismes psychiques :
* la dramatisation :
la production du rêve se situe dans un contexte narratif (histoire, fable, mythologie) ou transformation d'une pensée en situation ;
* la figuration : tout rêve est une expression métaphorique (imagée), sous forme de sensations visuelles accompagnées d'affects ou sous forme de rébus ;
* la condensation : le rêve représente par un seul élément du contenu manifeste une multiplicité d'éléments (image, représentation…) du contenu latent.
Inversement, un seul élément du contenu latent peut être représenté par plusieurs éléments du contenu manifeste.
C'est un travail de « compression » dont Freud dit qu'il est différent d'un simple résumé.
Par exemple, une personne peut tout à coup revêtir l'apparence d'une autre et prendre le caractère d'une troisième ;
* le déplacement : procédé par lequel un trait secondaire ou un détail insignifiant dans le récit acquiert dans l'interprétation une valeur centrale.
Il n'y a pas de correspondance entre l'intensité psychique d'un élément donné du contenu manifeste et celle des éléments du contenu latent auquel il est associé.
Souvenirs d'enfance et souvenirs-écrans
Freud a donné à quelques-uns des souvenirs d’enfance un nom plus précis, celui de « souvenirs-écrans ».
C’est assez dire que ces souvenirs ne sont pas à prendre pour argent comptant, mais que, par contre, ils sont à prendre à la lettre, c'est-à-dire qu’ils sont à déchiffrer tout à fait comme le texte d’un rêve.
Un souvenir-écran doit être interprété, car derrière des évènements apparemment anodins, sans intérêt, se cachent les évènements les plus importants de la vie du sujet, ce qu’on peut qualifier d’évènements traumatiques, à condition bien sûr de donner à ce qualificatif sa portée exacte.
Freud écrit :
Dans le déchiffrage de toutes ces petites formations de l’inconscient, Freud procédait comme un linguiste, alors que la linguistique était une science naissante.
Parmi ces souvenirs d'enfance analysés par Freud, il est possible de mentionner celui de Goethe, qui est l'occasion pour Freud, à l'aide de son expérience analytique, d'expliquer un épisode où Goethe raconte dans sa biographie, qu'enfant il cassa un jour la vaisselle familiale : il s'agit d'une réaction à la naissance d'un petit frère, vu comme un intrus à l'égard de l'affection maternelle, désormais à partager.
Mais Goethe ne se souvenait que de l'épisode de la vaisselle, que Freud identifie comme un souvenir-écran, souvenir dont « un certain travail d'interprétation était nécessaire, soit pour indiquer comment leur contenu pouvait être remplacé par un autre, soit pour démontrer leurs relations avec d'autres évènements d'une importance indéniable auxquels ils s'étaient substitués sous forme de ce qu'on appelle souvenirs-écrans ».
Psychopathologie de la vie quotidienne
Freud en vient, en 1905, à appliquer le principe du déterminisme psychique afin d'expliquer les comportements les plus habituels.
À partir de la maladie, à partir des théories que lui inspirèrent la névrose, Freud analyse les comportements qui relèvent du commun : l'analyse va du pathologique vers le normal.
Si le rêve est un processus particulier réservé à une partie du vécu seulement, la psychopathologie de la vie quotidienne montre comment la psychanalyse peut interpréter la vie de tous les jours.
Les erreurs de langage, les oublis, les mots d'esprit deviennent des révélateurs de tendances psychiques inconscientes chez tout un chacun.
Avec L'Interprétation des rêves et Le mot d'esprit et sa relation à l'inconscient, Psychopathologie de la vie quotidienne met en évidence la structuration de l'inconscient par le langage.
Concepts
Premières tentatives de Freud
Presque en même temps que ses Études sur l’hystérie publiées en 1895, Freud avait déjà découvert, avec cette jeune science de l’inconscient qu’il était en train d’inventer, qu’il pouvait, à partir des mécanismes de formation des symptômes hystériques, rendre compte également de la fabrication d’autres symptômes, obsessions, phobies et psychoses.
Ainsi faisait-il ses premiers pas dans ce repérage nécessaire de la structure et de la différence, d’une part entre l'hystérie et la névrose obsessionnelle et d’autre part, entre la névrose et la psychose.
Ce ne furent que des premiers pas, mais ils furent quand même décisifs, au moins au sujet de la névrose.
Ces mécanismes sont décrits dans deux articles qui ont pour titre « Psychonévroses de défense », de 1894, et « Nouvelles remarques sur les neuropsychoses de défense », de 1896.
Dans le premier texte, il réussit à décrire comment se forment un symptôme hystérique ou une obsession.
Ce qui les départage, c’est la possibilité ou non pour chacun de transformer une souffrance psychique en souffrance corporelle.
Quand cette possibilité n’existe pas, ou n’est pas suffisante, cette souffrance reste dans le psychique et se traduit par des obsessions.
Une obsession est une idée qui vient au sujet, sans qu’il puisse la chasser de son esprit, même si, par ailleurs, elle lui parait totalement saugrenue.
De ces obsessions, Freud en donne déjà quelques exemples, l’obsession pour quelques femmes de se jeter par la fenêtre ou encore de blesser leurs enfants avec un couteau.
On ne peut se libérer de ses symptômes, hystériques, au niveau du corps, et de ses obsessions dans le psychisme, que si l’on réussit à retrouver leur sens refoulé par le travail de l’analyse.
Ce sens, selon la découverte freudienne, est toujours sexuel, au sens où il se rapporte à la libido et au complexe d'Œdipe.
Freud, en ce premier temps de l'élaboration de la psychanalyse, a déjà découvert que dans la psychose, la représentation dite inconciliable qui a été littéralement arrachée hors du conscient, rejetée, ne laisse aucune trace inconsciente, et revient par contre à solliciter le mécanisme du délire.
Dans le délire de Schreber, ce qui n’avait pas été assumé par lui était une position féminine par rapport au père, qui aurait ressurgi comme délire à travers l'idée d’être transformé en femme, de devenir l’épouse de Dieu et en recevoir des milliers d’enfants nés de son esprit.
Première topique
La psychanalyse modélise l'appareil psychique par des « topiques », qui indiquent des « lieux », non pas au sens propre, mais des systèmes structurés qui s'articulent entre eux selon une dynamique.
Freud a défini un grand nombre de concepts « métapsychologiques » pour parvenir à décrire cet appareil psychique que nous savons complexe et dont nous n'avons encore que des aperçus partiels.
Dès 1895
, Freud élabore une première topique : celle qui distingue le conscient, le préconscient (autrement dit, la mémoire accessible), et l'inconscient, comprenant notamment les souvenirs refoulés, inaccessibles.
Thèse de l'inconscient
D'après Freud, il existe un inconscient psychique, une pensée et une volonté cachées, et différentes des pensées et volontés conscientes.
Dans Cinq leçons sur la psychanalyse, Freud formule l'hypothèse que l'hystérie (ou névrose de transfert) est le résultat de l'impossibilité pour une personne de refouler entièrement un désir insupportable qui se présente à la conscience et qui produit un substitut, appelé symptôme, conservant les affects de malaise liés au désir rejeté de la conscience.
Or, ce refoulement pose plusieurs questions décisives pour l'interprétation psychanalytique :
# Quelle est la nature des désirs rejetés hors de la conscience ?
# Quelle est la nature du refoulement ?
# Comment prétendre connaitre ce qui, par définition
, veut dire « non connu » ?
Origine et nature des pulsions
La pulsion est la composante dynamique de l’appareil psychique.
Freud distingue dans la première topique
les pulsions sexuelles des pulsions d'« autoconservation »
- comme la faim, par exemple.
La pulsion est un mécanisme qui suppose que le psychisme est excité par des stimuli divers, dont la source est corporelle mais dont la représentation est psychique.
Dans Les Trois essais sur la théorie sexuelle, Freud explique que c'est un concept limite se trouvant entre le psychique et le somatique.
Sur le plan psychique, une pulsion est représentée par une représentation et par un affect, ce qu'on appelle respectivement le représentant-représentation et le représentant-affect.
L'essentiel des théories freudiennes de la pulsion est développé dans Pulsions et destins des pulsions.
Selon ce texte, la pulsion se définit selon quatre modalités :
# la source : D'où vient l'excitation corporelle ?
De quelle partie du corps ?
# la poussée : La pulsion crée une tension constante.
Elle est toujours, quoi qu'il arrive, active ;
# le but :
Le but de la pulsion est d'atteindre la satisfaction, ensuite le mode de satisfaction varie ;
# l'objet : C'est ce par quoi la pulsion va atteindre son but.
De plus, la pulsion a quatre destins :
# le retournement en son contraire : par exemple l'amour se transforme en haine ;
# le retour contre le moi propre : ce qui est rejeté à l'extérieur revient vers le moi du sujet ;
# le refoulement : la représentation (représentant-représentation) associée à la pulsion devient inconsciente ;
# la sublimation : le dépassement du symptôme dans une demande qui peut être satisfaite.
Complexe d'Œdipe
Seconde topique
En 1920, pour résoudre de nombreuses questions qui émergent dans les cures, Freud définit une seconde topique : elle distingue le ça, pôle pulsionnel inconscient de la personnalité, le Moi et le Surmoi.
Le Moi doit assurer une adaptation à la réalité, là où le ça ne se préoccupe pas des contraintes extérieures.
Mais, le Moi est aussi le responsable de nombreuses « défenses » pathologiques.
Le surmoi est, entre autres, l'intériorisation de l'interdit parental.
Freud voyait l'émergence du surmoi comme tardive dans la vie infantile, mais des psychanalystes comme Melanie Klein ont pensé le surmoi comme existant très précocement chez l'enfant.
Le surmoi se constitue comme le pôle de l'auto-agression, l'autocritique.
L'inconscient au croisement des deux topiques freudiennes
Tandis que, dans la première topique, l'inconscient est , il n'est plus une instance dans la seconde topique, .
Névrose
La névrose est issue d'un conflit psychique entre le ça et le moi, c'est-à-dire entre une attitude qui vise à la satisfaction pulsionnelle et une attitude qui tient compte de la réalité.
Sa particularité réside dans le refoulement qui est la conséquence du conflit psychique et des symptômes qui s'ensuivent.
La psychanalyse en explique l'émergence du fait de l'impossibilité de satisfaire une pulsion dans la réalité.
La pathologie apparaît alors comme un compromis : le symptôme.
La guérison emprunte selon Freud trois voies :
# suppression de la maladie par la réflexion : le malade fait face et surmonte sa faiblesse, rejette ce qui est le résultat d'une période infantile du moi ;
# les pulsions retrouvent leur voie normale de développement;
# la sublimation, qui pour Freud serait la meilleure voie, permet à la personne d'investir l'énergie libidinale ou agressive dans des activités à contenus non sexuels ou non agressifs.
C'est aussi un des quatre destins pulsionnels.
Plusieurs névroses sont distinguées :
* la névrose obsessionnelle (aussi appelée névrose de contrainte) ;
Pour Freud, la vie en société, (la culture au sens large) implique des renoncements pulsionnels (à commencer par le complexe d'Œdipe) qui peuvent mener à des névroses.
La pulsion sexuelle ne peut faire l'objet ni d'un interdit absolu ni d'une satisfaction totale.
Le compromis névrotique est alors une voie de dégagement mais il peut induire une grande souffrance selon le vécu du sujet et c'est ce qui conduit quelqu'un à souhaiter et à entreprendre un traitement psychanalytique.
Psychose
À la différence des névroses, où il y a conflit entre instances internes au psychisme (entre le ça et le moi)
, dans la psychose, selon Freud, le moi est en conflit avec le monde extérieur, conflit qui se traduit par des hallucinations et des délires, autrement dit une perte de réalité.
La seule étude que Freud publia comme un cas de psychose a été le commentaire d'un livre Mémoire d'un névropathe écrit par Daniel Paul Schreber.
Le cas du « Président Schreber » est présenté comme celui d'un sujet qui lutte contre son désir homosexuel en construisant un délire à propos d'un lien intime avec Dieu par l'entremise des rayons Plusieurs psychanalystes ont proposé l'idée qu'un autre cas étudié par Freud, celui de l’Homme aux loups, bien que publié comme exemple de névrose, pouvait être un cas de psychose.
Freud considère plus tard que la psychose est difficilement accessible à la cure psychanalytique du fait d'un fonctionnement narcissique en circuit fermé : le psychotique est rétif
selon lui
- au transfert sur un psychanalyste, et la cure est ainsi difficilement possible.
C'est dans les années 1950 et suivantes que des analystes s'essayeront au traitement des psychotiques : une des précurseurs a été la psychologue suisse Marguerite Sechehaye, qui a traité une patiente schizophrène, puis ce sont essentiellement les kleiniens (Herbert Rosenfeld, Donald Meltzer et, en France, Paul-Claude Racamier et autres) qui ont appliqué les théories psychanalytiques aux psychotiques.
Harold Searles qui a publié L'Effort pour rendre l'autre fou a
selon Pierre Fédida qui en a fait la préface pour la version française, marqué des générations d'analystes pour les traitements de psychotiques schizophrènes par la psychanalyse
Lacan et certains de ses élèves apporteront aussi des contributions théoriques à la compréhension et au traitement des psychoses.
Perversion
La perversion est corollaire de la notion de sexualité infantile et de ses évolutions.
Freud remarque qu'.
À partir de l'étude du fétichisme sexuel, Freud en vient à décrire la perversion comme «
solution » face à l'angoisse de castration, donc comme mécanisme de défense face à une angoisse de type névrotique, et qui provoque une fixation au stade de la sexualité infantile.
Ce modèle de la perversion en fait donc une structure distincte de la névrose et de la psychose.
Pratique de la psychanalyse
Les psychanalystes
La formation du psychanalyste, définie par Freud et telle qu'elle est recommandée par différentes sociétés de psychanalyse à la suite des règles édictées par l'Institut psychanalytique de Berlin, repose généralement sur une analyse didactique (le futur psychanalyste est lui-même en analyse), à laquelle peuvent succéder une ou deux psychanalyses contrôlées : tout en conduisant une cure analytique, le psychanalyste en cours de formation est supervisé par un analyste formateur, pour apprendre, notamment, à repérer les mouvements du transfert, et surtout à savoir reconnaître et analyser le contre-transfert afin de mieux comprendre la dynamique de la cure.
Le titre de psychanalyste n'est pas protégé, il ne donne pas lieu à la remise d'un diplôme.
Ce titre est uniquement délivré par les associations psychanalytiques.
Il est donc possible à chaque personne qui a suivi un parcours psychanalytique de se déclarer psychanalyste quand bien même elle n'appartient pas à une société de psychanalyse.
File:
Abraham Brill.jpg|Abraham
Brill (États-Unis)
File:
Karl Abraham.jpg|Karl
Abraham (Allemagne)
File:
Freud and other psychoanalysts 1922
- Max Eitingon.jpg|Max
Eitingon (
Allemagne
Fichier
Melanie Klein 1952.jpg|Melanie Klein (Angleterre)
File:
MARIE BONAPARTE
PRINCESS
GIORGIOS
OF GREECE (14901259040) (cropped).jpg|Marie Bonaparte (France)
Fichier
WRBion.jpg|Wilfred Bion (Angleterre)
File:
Pichon riviere unica foto hd.png|Enrique Pichon
Rivière (Argentine)
Fichier:
Jacques Lacan.jpg|Jacques Lacan (France)
La cure psychanalytique
La demande de cure naît souvent d'une souffrance psychique reconnue par le patient ou d'une volonté de se connaître soi-même.
Elle peut être travaillée et construite dans des entretiens psychanalytiques «
préliminaires ».
Freud précise que si la psychanalyse est « une méthode de traitement des désordres névrotiques », son but n'est pas de « guérir » en abrasant le symptôme, mais d'aboutir à « la récupération de ses facultés d'agir, de penser et de jouir de l'existence » et de le guider dans une révision de son histoire intime, y donner un sens nouveau et actualisé, le débarrasser de schèmes répétitifs.
Ceci se fait à travers le que représente le transfert, réédition d'affects liés à ses relations infantiles et projetés sur l'analyste.
Ce transfert est également à analyser et à interpréter.
Pour sa part, l'analyste élaborera son contre-transfert, c'est-à-dire sa propre réaction au transfert du patient sur lui.
Le transfert est ensuite résolu et la phase intense de l'analyse se termine.
Toutefois, une fois ce processus de compréhension de sa psyché enclenché par le patient, l'analyse ne cesse jamais vraiment : elle entre dans les processus habituels de réflexion de la personne affrontée à des difficultés intérieures ou extérieures.
Les associations de psychanalyse
Le terme psychanalyse est utilisé par plusieurs associations ou sociétés, nationales ou internationales se réclamant de la psychanalyse freudienne.
Autour de Freud et à Vienne
Jusqu'alors, on doit plutôt parler de cercles, dont le premier se réunit à Vienne, chez Freud, la Société psychologique du mercredi, dès 1902 avec Alfred Adler, Paul Federn, Max Graf, Max Kahane, Wilhelm Stekel En 1908, ce groupe s'institue sous forme d'une association, la Société psychanalytique de Vienne, historiquement la première association de psychanalyse.
À Zurich
C'est à Zurich, grâce entre autres à l'instigation d'Eugen Bleuler, qu'un deuxième épicentre favorable à la psychanalyse s'est constitué, au sein de la clinique psychiatrique universitaire du Burghölzli dès 1906, avec Carl Gustav Jung, Karl Abraham, Ludwig Binswanger et Eduard
Hitzig notamment.
La psychanalyse dans le monde
Le premier congrès international de psychanalyse se tient à Salzbourg, en 1908.
Son succès conduit à la tenue d'un deuxième congrès, à Nuremberg (1910) et à la création de l'Association psychanalytique internationale.
D'autres sociétés psychanalytiques se créent : la Société allemande de psychanalyse est créée en 1910 sous le premier intitulé d'«
Association psychanalytique de Berlin », Ernest Jones crée l'American Psychoanalytic Association (ApsaA) en 1911, puis en 1919, il refonde la Société britannique de psychanalyse qui succède à l'éphémère « London Psychoanalytical Society » (1913-1919).
Sándor Ferenczi crée en 1913 l'Association psychanalytique hongroise à Budapest.
La Société suisse de psychanalyse, en allemand Schweizerische Gesellschaft für
Psychoanalyse
, est créée en 1919.
La Société psychanalytique de Paris, première société psychanalytique française, est créée en 1926.
L'émigration européenne au cours des années 1930 renforce les effectifs des associations américaines existantes, notamment aux États-Unis, au Canada et en Amérique latine, et suscite de nouvelles créations.
Ainsi, l'Association psychanalytique argentine est créée en 1942 et le Cercle psychanalytique de Montréal est créé en 1946.
La seconde moitié du 20ème siècle et le début du 21ème voient apparaitre d'autres sociétés dans de nouvelles régions du monde, notamment l'Australie, l'Asie et le Moyen-Orient.
En France
En France, à la suite de la Seconde Guerre mondiale, le mouvement psychanalytique connaît des divisions internes, qui provoquent un éclatement de la Société psychanalytique de Paris.
Les dissidences
Carl Gustav
Jung a été l'un des premiers à différencier sa pratique et celles de ses élèves, il récusera le nom psychanalyse à la faveur de celui de psychologie analytique ;
néanmoins certains jungiens préfèrent
parler de psychanalyse jungienne.
C'est aussi Alfred Adler, puis Theodor Reik qui créent leur propre mouvement se démarquant des théories de Freud, souvent sur l'importance accordée par ce dernier à la sexualité ou, à l'opposé, Wilhelm Reich qui lui met sa théorie de l'orgasme au centre de sa propre théorie.
Des débats commencés du temps du Freud, existent sur la pertinence de l'emploi du terme psychanalyse pour désigner certaines théories ou pratiques.
Pour Alain de Mijolla par exemple, .
Il suggère ainsi de parler plutôt de .
Méthodes spécifiques
Il existe plusieurs types de psychothérapies d'inspiration psychanalytique, elles ont pour modèle la psychanalyse freudienne, mais en divergent parfois sensiblement.
La psychanalyse appliquée aux institutions et à la psychothérapie, est une façon de travailler, s'orientant de la clinique analytique.
La pratique à plusieurs en est un exemple.
Elle consiste à ce que l'intervenant évite de se mettre dans une position de dualité avec l'« usagé ».
Faire appel à un tiers , permet de ne pas se retrouver coincé, notamment avec une personne de structure psychotique
Psychanalyse des enfants
Ethnopsychanalyse
La notion d'« ethnopsychanalyse » renvoie principalement à l’œuvre de Georges Devereux, mais aussi à Géza Róheim dont l’œuvre constitue une partie essentielle de l’anthropologie psychanalytique et ainsi les prémices de l’ethnopsychanalyse.
Cette pratique se situe au croisement de plusieurs disciplines que sont l’ethnopsychiatrie, la psychanalyse, l’anthropologie culturelle, le culturalisme, la psychologie des peuples, la psychiatrie transculturelle, l’anthropologie psychanalytique, voire l’ethnomédecine.
Psychanalyse appliquée
En repartant du sens freudien de la psychanalyse appliquée (), il s'agit de l'application de la psychanalyse à d'autres domaines d'investigation que la seule application clinique à la cure classique de patients.
Influence de la psychanalyse
, interactions avec d'autres champs
disciplinaires
La psychanalyse est aujourd'hui en dialogue interactif avec d'autres champs disciplinaires, notamment la philosophie, la pédagogie, la littérature ou encore le cinéma.
Critiques et débats
La psychanalyse a été, dès son origine, l'objet de vives critiques venues de tous horizons, parfois venues de dissidents comme , et qui se sont par exemple écartés des théories de Freud sur l'étiologie sexuelle des névroses ou distinctes comme Pierre Janet.
Certaines notions-clés de la psychanalyse peuvent faire l'objet de débats épistémologiques toujours actuels, touchant aux origines de certains concepts fondamentaux comme celui de l'inconscient.
Débats sur la scientificité de la psychanalyse
Popper
Le philosophe des sciences Karl
Popper a considéré que la psychanalyse était une « pseudo-science », dans la mesure où la plupart de ses théories sont, non seulement irréfutables sur un plan strictement logique, mais aussi irréfutables sur un plan empirique et méthodologique :
il est impossible d'édifier des tests empiriques qui soient reproductibles et contrôlables de manière intersubjective et extra-clinique.
La réfutabilité empirique et méthodologique devant, selon lui, être co-présentes, (avec la réfutabilité logique), afin de démontrer le caractère indépendant, non accidentel, et objectif des mises à l'épreuve réalisées et de leurs résultats consécutifs.
Karl Popper met également en exergue le comportement social des psychanalystes vis-à-vis de la critique, ces derniers ayant tendance, selon lui, à immuniser les théories de la psychanalyse contre la critique, au lieu de la favoriser dans un sens scientifique.
Enfin, et toujours d'après Karl Popper, ce qui fait défaut à la psychanalyse pour être une science, est donc toute une dimension sociale de la preuve.
À l'endroit de la notion de « falsification »
chez Popper qui lui ferait rattacher la psychanalyse , le psychanalyste Jean Laplanche objecte que Freud
Selon lui, c'est , que Freud .
Neurosciences
Plusieurs neuroscientifiques s'attachent également à démontrer la non-validité des théories freudiennes, ainsi Lionel Naccache, à propos de l'inconscient, alors que d'autres, au sein du mouvement psychanalytique, proposent des rapprochements entre neurosciences et psychanalyse, comme Bernard Golse ou encore Gérard Pommier.
Efficacité thérapeutique mise en question
La psychanalyse a été critiquée au sujet de son inefficacité thérapeutique.
Différentes études ont notamment été menées.
Certaines, telle celle de l'Inserm en 2004 qui synthétise près de visant à vérifier l’efficacité des psychothérapies, concluent à une inefficacité relative de la psychanalyse.
Ces études ont été mises en cause par différents psychanalystes.
L'efficacité de la psychanalyse est inférieure à l'effet placebo sur les troubles mentaux.
La possibilité d'une évaluation de la psychanalyse fait elle-même débat parmi les psychanalystes.
Selon certains, la psychanalyse voire les psychothérapies ne sont pas du domaine de l’évaluable comme on le fait d'un traitement médical tandis que pour d'autres elles le sont.
Par ailleurs d'autres critiques, venues de milieux hors psychologie ou psychiatrie, se sont exprimées, alimentant des polémiques , notamment de la part de l'anthropologue allemand Wilhelm Schmidt, du psychiatre et philosophe allemand Karl Jaspers, du chirurgien-urologue Gérard Zwang, des philosophes français Jean-Paul Sartre et Michel Onfray.
Philosophie et psychanalyse
La psychanalyse et la philosophie ont toujours entretenu un lien ambigu.
Déjà Freud proclamait sa méfiance envers les conceptions et les systèmes philosophiques qui constituaient selon lui une vaine tentative, il reprenait en l'adaptant une citation de Heinrich Heine :
Selon Bernard Lemaigre, l'attitude des philosophes vis à vis de la psychanalyse .
Si philosophes et psychanalystes , qui permet la tenue d'États généraux de la psychanalyse, en juillet, à la Sorbonne, réunissant plus de mille deux cents psychanalystes de trente-quatre pays, et des invités parmi lesquels Jacques Derrida et Armando Uribe.
Ces états généraux ont abouti à une Déclaration sur la spécificité de la psychanalyse, réaffirmant en préambule , ainsi que la nécessité de conserver .
Ces états généraux ont proposé que soit créé pour encadrer la formation des psychanalystes, un Institut des Hautes Études en Psychanalyse, structure qui aurait été mi-privée mi-publique.
À cette occasion, les psychanalystes notaient alors que bien que, .
Les psychanalystes réunis à cette occasion insistaient pour affirmer la double orientation de la psychanalyse, cure qui s'adresse au sujet singulier et discipline appartenant au champ des sciences humaines et sociales, et donc en dialogue avec d'autres disciplines de ce champ.
Dans des œuvres de fiction
Le nombre d'œuvres de fiction faisant allusion à la psychanalyse échappe à tout recensement par son importance.
Des notions freudiennes ou assimilées telles que le refoulement, l'œdipe, l'acte manqué, l'inconscient, la névrose, etc., sont depuis longtemps devenues des lieux communs de la littérature, du cinéma et des séries télévisées.
À leur tour, ces œuvres ont contribué à institutionnaliser les pratiques et les théories freudiennes.
Entre autres :
* A Dangerous Method, 2011.
Film de David Cronenberg.
Se déroulant à l'aube de la Première Guerre mondiale, en Suisse et en Autriche, le film revient sur les relations parfois tumultueuses qui ont lié Carl Gustav
Jung (Michael Fassbender), fondateur de la psychologie analytique, Sabina Spielrein (Keira Knightley), patiente de Carl Jung et future psychanalyste, et Sigmund Freud (Viggo Mortensen), père de la psychanalyse.
* La Fosse aux serpents (
The Snake Pit, 1948) : film américain réalisé par Anatole Litvak, tiré d'un roman de Mary Jane Ward écrivain qui a séjourné plusieurs années dans un hôpital psychiatrique.
Il est l'un des premiers films qui met en scène l'intervention d'un psychanalyste à l'hôpital psychiatrique, le « Dr Mark Kik », en réalité le Dr Gerard Chrzanowski
* Alfred Hitchcock, très impressionné par les théories freudiennes
, a utilisé le refoulement freudien comme dénouement dans deux de ses films :
La Maison du docteur Edwardes (Spellbound),
dont l'approche de la psychiatrie est aujourd'hui considérée comme naïve, et qui n'est généralement retenu que pour sa scène de rêve, imaginée par Salvador Dalí.
En son temps, le film a connu un grand succès et a contribué à faire entrer la psychanalyse dans la culture populaire.
* Woody Allen, dont les films contiennent souvent une scène d'analyse
ou des références à la psychanalyse.
Le cinéaste a lui-même été analysé pendant plus de trente ans.
