Pierre fine|Joaillerie
Les pierres fines sont des pierres gemmes non classées parmi les quatre pierres précieuses.
Bien que parfois appelées semi-précieuses, ce terme (ainsi que le terme semi-fine) est interdit dans le commerce, en France, par un décret du 14 janvier 2002.
Les pierres fines sont définies par une liste de la CIBJO dressée en 1970 à Zurich qui les considère comme des minéraux extraits de gîtes naturels.
Ces gemmes sont notamment utilisées en joaillerie.
Pierres fines
Pierres organiques
Références
Voir aussi
Articles connexes
* Lapidaire
eln0734i7hkgvr2t8tlxqdpe08dpmpp
