Footballeur international costaricien|Joueur du Deportivo Saprissa|Gardien de but de l'Albacete Balompié|Gardien de but du Levante
UD|Gardien de but du Real Madrid|Gardien de but du Paris Saint-Germain|Naissance
en décembre 1986|Naissance dans la province de San José|Vainqueur de la Ligue des champions de l'UEFA
Keylor Antonio
Navas Gamboa, né le à San Isidro de El General, est un footballeur international costaricien évoluant au poste de gardien de but au Paris Saint-Germain.
Il fait ses débuts professionnels en 2005 avec le club costaricain du Deportivo Saprissa où il reste jusqu'en 2010, remportant cinq championnats costaricain et une Ligue des champions de la CONCACAF en 2005.
Il rejoint ensuite le club espagnol de deuxième division Albacete Balompié, qui termine relégué au terme de la saison 2010-2011.
Il rejoint ensuite le Levante Unión Deportiva, d'abord sous forme de prêt en juillet 2011 puis de manière définitive un an plus tard.
Il y remporte notamment le prix de joueur du mois du championnat d'Espagne de janvier 2014 ainsi que le prix LFP de meilleur gardien pour la saison 2013-2014.
Ses performances en championnat couplées à une Coupe du monde 2014 très remarquée lui permettent d'obtenir un transfert au Real Madrid en août 2014, où il a été le gardien titulaire depuis le départ d'Iker Casillas en juillet 2015.
Il remporte trois Ligues des champions avec le Real.
Début septembre 2019, il est transféré au Paris Saint-Germain, alors qu'Alphonse Areola fait le chemin inverse en rejoignant le Real.
Il a actuellement 84 sélections avec le Costa Rica.
Sa première sélection date d'octobre 2008.
Il prend par la suite part aux Gold Cup 2009, dont il finit meilleur gardien, et 2013.
Il participe également à la Coupe du monde 2014, où ses performances, permettant notamment à sa sélection d'atteindre les quarts de finale, lui valent d'être élu deuxième meilleur gardien de la compétition derrière l'Allemand Manuel Neuer.
Il est qualifié avec son équipe nationale pour la Coupe du monde 2018 en Russie.
Carrière en club
Débuts au Deportivo
Saprissa (2005-2010)
Né à San Isidro de El General, Keylor Navas fait ses débuts dans le football dans son pays natal et choisit le poste de gardien de but en voyant évoluer Lester Morgan, gardien de la sélection nationale durant sa jeunesse.
Il fait ses débuts au club à l'occasion d'un match de Coupe d'Espagne face au Deportivo La Corogne le 13 décembre 2011.
Il joue son premier match de championnat le 13 mai 2012 lors de la dernière journée de la saison remportée trois buts à zéro par les siens face à l'Athletic Bilbao, offrant au club la première qualification en Ligue Europa de son histoire.
Son transfert est rendu définitif dans la foulée, Navas s'engageant pour trois années supplémentaires en juillet 2012.
Pour la saison 2012-2013, Navas reste la doublure de Gustavo Munúa en championnat, mais également le gardien privilégié en Coupe d'Espagne et en Ligue Europa.
Il prend ainsi part à l'intégralité de la campagne européenne de Levante, qui parvient à se hisser jusqu'en huitièmes de finale avant d'être éliminé par le Rubin Kazan, le portier costaricain encaissant sept buts sur douze matchs disputés.
Il s'impose finalement comme titulaire à partir de la fin de saison 2012-2013 et durant l'intégralité de la saison 2013-2014, remportant cette saison-là le prix LFP de meilleur gardien du championnat devant Thibaut Courtois de l'Atlético Madrid et Willy Caballero de Málaga, il est également nommé joueur du mois de janvier 2014, devenant le premier gardien de but remporter ce prix.
Son équipe termine la saison à la dixième place du championnat et est cinquième meilleure défense avec encaissés.
Real Madrid (2014-2019)
Le 3 août 2014, le Real Madrid active la clause libératoire de Navas fixée à d'euros, celui-ci s'engageant pour six années.
il devient alors le deuxième gardien du club merengue derrière Iker Casillas et ambitionne de devenir le gardien titulaire du club.
Il fait ses débuts pour le club le 23 septembre suivant à l'occasion d'une victoire cinq buts à un contre Elche.
Il obtient la nationalité espagnole en décembre 2014, libérant ainsi une place d'extracommunautaire au sein de l'effectif madrilène.
Avec le départ d'Iker Casillas lors de l'intersaison 2015, Navas se voit confier le numéro 1 pour la saison 2015-2016.
Il passe cependant très proche d'un départ vers Manchester United dans le cadre d'un échange avec David de Gea le 31 août 2015, l'accord avorté finalement, les documents nécessaires n'ayant pu être envoyés à la FIFA à temps.
Il dispute donc la saison 2015-2016 en tant que titulaire.
Il établit ainsi un nouveau record pour le club en Ligue des champions en ne concédant aucun but lors de ses huit premières apparitions dans la compétition, dont six lors de la saison 2015-2016.
Vainqueur de la compétition, il ne concède que trois buts lors de ses onze apparitions, gardant ses cages inviolées à neuf reprises.
Il manque le début de saison suivante à la suite d'une blessure au tendon d'achille.
Saison 2018-2019
Au cours de la saison 2018-2019, Keylor Navas est mis en concurrence avec le gardien belge Thibaut Courtois.
Paris Saint-Germain (depuis 2019)
Le 2 septembre 2019, après le prêt de Alphonse Areola au Real Madrid il signe en faveur du club parisien.
Le montant du transfert s'élève à d'euros.
Revenant sur son arrivée au PSG après son premier match de ligue des champions sous ses nouvelles couleurs face à son ancien club, il déclare avoir quitté le Real car il a pensé, avec sa famille, qu'il s'agissait de la meilleure option et être heureux au PSG qu'il considère comme sa maison.
Carrière internationale
Débuts internationaux
Navas fait notamment partie de l'équipe costaricaine qui dispute le Championnat du monde des moins de 2003 en Finlande.
Il est appelé en équipe nationale pour la première fois en août 2006 dans le cadre d'un tournoi amical en Europe contre l'Autriche et la Suisse.
Il fait finalement ses débuts internationaux le lors d'un déplacement au Suriname à l'occasion d'une victoire quatre buts à un dans le cadre du troisième tour de qualification pour la Coupe du monde 2010.
L'équipe atteint finalement le barrage intercontinental face à l'Uruguay, s'inclinant sur le score cumulé de deux buts à un.
Navas apparaît par ailleurs lors deux Gold Cup : en 2009 où il est notamment élu meilleur gardien alors que le Costa Rica atteint les demi-finales de la compétition, et en 2011 où il atteint cette fois les quarts de finale.
Il rate cependant les deux éditions suivantes pour cause de blessure.
Coupe du monde 2014
Navas fait ses débuts en Coupe du monde le 14 juin 2014 à l'occasion de la victoire 3-1 des siens contre l'Uruguay lors de la phase de groupes, durant laquelle il ne concède qu'un seul but durant les trois matchs, aidant le Costa Rica à terminer premier d'un groupe contenant également l'Angleterre et l'Italie.
Il est nommé homme du match lors du huitième de finale contre la Grèce, ayant notamment réalisé plusieurs arrêts au cours du match et offert la qualification aux siens en arrêtant un penalty de Theofanis Gekas lors de la séance de tirs au but.
Le Costa Rica est cependant éliminé au tour suivant par les Pays-Bas, après une nouvelle séance de tirs au but, ce qui n'empêche pas Navas d'être élu homme du match une nouvelle fois.
Il est également l'un des trois nominés pour le « Gant d'or » de la compétition, terminant deuxième derrière le portier allemand Manuel Neuer.
Style de jeu
Pour Santiago Cañizares, ancien gardien du Real Madrid, «
C'est un gardien très rapide, doté d'une très grande vitesse de réaction.
Il est très agile sur la ligne, excellent sur les frappes à bout portant et dans les un contre un.
Et surtout il est extrêmement intuitif et arrive à deviner avec un temps d'avance comment va se finaliser une action.
Toutes ses qualités couplées à sa grande expérience et au fait de ne pas commettre d'erreurs dans les très grands matchs font de lui, sans le moindre doute possible, un des meilleurs gardiens au monde.
À l'inverse, le jeu aérien n'est pas un de ses points forts mais c'est surtout une question d'envergure, de taille ().
Il n'a pas non plus une grande maîtrise dans le jeu au pied.
Mais avec ses mains il est bien plus sûr et ne commet pas d'erreurs.
Mentalité
D'après Santiago Cañizares, toujours «
Le très, très haut niveau ne lui fait pas peur, au contraire, il arrive à se sublimer dans les grandes compétitions.
C'est un professionnel exemplaire, un très gros bosseur, qui a cette capacité à toujours rester très concentré tout au long du match et cette faculté à s'extirper de la pression.
Il a eu une influence énorme dans les trois Ligue des champions remportées par le Real en étant décisif dans les moments et matchs clés.
Plus le niveau s'élève, meilleur il est.
Ses prestations n'ont pas servi à remporter des championnats mais en Ligue des champions, que ce soit à domicile ou à l'extérieur, dans les matchs importants, dans les moments décisifs il a toujours répondu présent et a maintenu en vie le Real.
Il faut mettre en avant sa capacité à s'imposer malgré des circonstances initiales qui lui étaient défavorables.
Il est arrivé en Espagne en seconde division à Albacete dans la peau du et il est parvenu à devenir titulaire très rapidement pour finalement être élu meilleur gardien de deuxième division.
Ensuite il est parti à Levante en première division et là encore il ne devait être que remplaçant.
Et grâce à sa ténacité à son travail, il est à nouveau devenu titulaire et a fini meilleur gardien de la Liga.
Au Real Madrid, il s'est passé exactement la même chose.
La première saison, c'était la doublure d'Iker Casillas et au bout d'un an, il lui a pris sa place de .
Ça, ça résume parfaitement la personnalité et la manière de travailler de Keylor.
Il ne se rend jamais face à l'adversité, travaille sans arrêt et réussi toujours à atteindre les objectifs qu'il se fixe.
* Coupe du monde 2014 : homme du match contre l'Angleterre (Groupe D)
, la Grèce ( de finale) et les Pays-Bas
* Trophée EFE du meilleur joueur Ibérique évoluant en Liga en 2016
* Meilleur gardien de la Ligue des champions de l'UEFA 2017-2018
Vie privée et personnalité
Keylor Navas est chrétien.
Il épouse Andrea Salas lors d'un mariage civil le 25 décembre 2009, puis lors d'un mariage religieux le 20 juin 2015.
Ils ont un enfant, Mateo, né le 28 février 2014.
Santiago Cañizares décrit un joueur très humble, volontaire, respectueux, non conflictuel, posé et profondément attaché à sa famille : «
Il vient du Costa Rica et se considère comme un privilégié d'avoir pu percer dans le football.
C'est pour ça qu'il a réussi à s'adapter à des équipes avec des environnements et des objectifs extrêmement différents.
Ses entraîneurs et ses coéquipiers ont toujours été enchantés avec lui.
... Malgré le fait qu'il ait déjà remporté trois Ligue des champions, il dégage toujours la sensation qu'il vient juste d'arriver et qu'il veut prouver son niveau.
Chaque jour, c'est comme s'il repartait de zéro.
Pour bien le connaître c'est une personne très croyante, très humaine, très digne et très respectueuse.
Personne ne peut se fâcher avec lui.
Il est très famille et très casanier.
Il a très peu de vie sociale.
Vous ne le verrez jamais dans une discothèque.
Références
Liens externes
d6jb1dfhoqx7gd4xm0am74vximu0mhd
