À l'origine, buzz est un mot anglais
* Dans le commerce, le buzz est une technique marketing.
* En prise de son et en sonorisation, le buzz est un bruit parasite.
Le nom propre Buzz peut désigner :
* Buzz Aldrin, surnom d'Edwin Aldrin, deuxième homme à marcher sur la Lune ;
* Buzz, une compagnie aérienne économique (low cost) ;
* Buzz Fuzz (né en 1969)
, DJ et producteur néerlandais de musiques électroniques ;
* Google Buzz, un réseau social proposé par Google ;
* le nom de la mascotte de l'équipe Yellow
Jackets de Georgia Tech.
Voir aussi
* En linguistique, un buzzword est un mot à la mode ou une formule ronflante.
mxvb4911u24tnodi0du6rls8v2zvt4h
