Cathédrale en Centre
Val de Loire|Bourges|Architecture gothique en France|Bourges|Cathédrale gothique|Bourges|Patrimoine mondial
en France|Monument historique à Bourges|Bourges|Cathédrale dédiée à saint Étienne|Bourges|Édifice géré par le centre des monuments
nationaux|Monument historique classé en 1862|Cathédrale monument historique en France|Bourges|Édifice représenté sur une pièce de monnaie|Patrimoine mondial inscrit en 1992
La cathédrale Saint-Étienne de Bourges est une cathédrale catholique construite entre la fin du
Dédiée à Saint Étienne, premier martyr, elle est le siège de l'archidiocèse de Bourges .
Sur le plan architectural, l'édifice est remarquable aussi bien par ses proportions harmonieuses, liées à l'unité de sa conception, que par la qualité de ses tympans, de ses sculptures et de ses vitraux.
Elle se distingue notamment des autres grandes cathédrales de l'époque par une recherche toute nouvelle d'un espace intérieur unifié et elle a été inscrite en 1992 sur la liste du patrimoine mondial de l’UNESCO.
Elle se situe dans le centre historique de Bourges, secteur sauvegardé depuis 1965.
Historique
Sacrifices
En 1195, Henri de Sully, archevêque de Bourges, frère de Eudes de Sully, évêque de Paris fait une donation au chapitre de la cathédrale de Bourges.
Cette donation sera le point de départ de la construction d'une nouvelle cathédrale à Bourges, destinée à remplacer la cathédrale romane datant des , jugée trop petite, dont peu de données sont disponibles.
Historiquement, il y a eu sur le site un centre de culte chrétien depuis le , à l'époque où la ville romaine dAvaricum abritait la première communauté chrétienne de Gaule.
Quatre édifices se succédèrent sur le lieu de l'actuelle cathédrale : des cryptes monumentales furent érigées par saint Ursin au , saint Palais, archevêque au , et Raoul de Turenne, archevêque au .
Gauzlin, archevêque de sang royal
- le frère de Robert II le Pieux -, fut le constructeur de la première cathédrale romane, au début du .
Bourges, ville royale depuis 1100
, était située à l’époque à la limite sud du domaine royal, à quelques lieues de l’Aquitaine, possession anglaise.
L’archevêque de Bourges avait d'ailleurs le titre de « Primat d’
Aquitaine » et son autorité, souvent contestée, s’étendait jusqu’à Bordeaux.
Cette nouvelle cathédrale est le premier édifice gothique construit au sud de la Loire, et elle apparaissait d’une grande importance aussi bien pour le prestige du roi de France, que pour celui de l’archevêque.
Figure de proue du domaine capétien face au midi de la France, la cathédrale Saint-Étienne de Bourges se devait d'être unique dans sa conception.
Il fut donc décidé de réaliser un édifice de grande envergure, comparable à Notre-Dame de Paris, et d'innover.
Pour ce faire, il fallait construire au-delà du vieux mur d’enceinte gallo-romain sur lequel s’était appuyé le chœur roman et déborder dans les fossés.
La différence de niveau nécessitait la construction d’
un soubassement qui anticipe exactement le plan du chevet.
C'est l'église basse, appelée à tort la crypte.
Construction
La construction fut entreprise dès 1195, et en 1214 près de la moitié du bâtiment
- à un peu plus du chœur actuel
- était achevée.
Le plan de la nouvelle cathédrale est simple, mais harmonieux.
Il s'agit d'une forme de basilique avec des chapelles qui entourent la nef.
Ce qui rendra le nouvel édifice remarquable, ce sont la perspective des murs latéraux et l'unité de l'espace intérieur.
Au départ, l'archevêque Henri de Sully semble s'être inspiré du plan de Notre-Dame de Paris.
Mais, il meurt en 1199.
Son successeur l'archevêque Guillaume de Dangeon, ancien abbé cistercien, prend une part importante dans le développement du chantier et dans la définition du programme iconographique.
Le décès de Guillaume en 1209, bientôt suivi de sa canonisation, entraîne un afflux de dons de la part des fidèles et des pèlerins.
La construction recourt à une uniformisation des éléments de base, ce qui a dû en faciliter la réalisation.
Toutes les moulures ont la même hauteur, il en est de même des chapiteaux et il y a deux diamètres seulement de colonnettes, quelle que soit leur position dans l'édifice.
Lors des guerres de religion, en 1562, Bourges ayant été prise par les protestants, les sculptures de la cathédrale furent gravement endommagées.
Sous la Révolution
Après la Révolution Française, la cathédrale fut vidée de son mobilier.
Dès la cessation du culte public, elle fut vouée au Culte de la Raison, c'est ainsi que sera inauguré le Temple de l'Unité le 10 décembre 1793.
L'architecte Antoine-Nicolas Bailly entreprend la restauration complète de la cathédrale.
Il charge le ferronnier Pierre Boulanger de réaliser les grilles du chœur en fer forgé.
Une de ces grilles a été démontée et se trouve actuellement au Foyer Saint-François au 11 rue Joyeuse .
Plan de la cathedrale Bourges 1843
Archives nationales
France.jpg|Les fouilles dans la cathédrale, par Hazé (1843).
Plan de la cathedrale Bourges 1893
Archives nationales France.jpg|Plan de la cathédrale de Bourges, par P. L. Boeswillwald (1893).
Classement et rénovation
La cathédrale a été inscrite en décembre 1992 sur la liste du patrimoine mondial de l’UNESCO.
Dans son rapport d'évaluation pour décider de l'éventuelle inscription du monument en tant que bien culturel sur la liste, la commission de l'UNESCO relève que « la cathédrale de Bourges revêt une très grande importance dans le développement de l'architecture gothique et de par le fait qu'elle constitue un symbole de la puissance de la religion chrétienne dans la France du Moyen Âge.
Cependant ses qualités fondamentales restent sa beauté frappante, résultant d'une gestion magistrale d'un espace aux proportions harmonieuses et d'une décoration de la plus haute qualité ».
En 2008, après un an de travaux, la porte Nord est entièrement rénovée.
Les portes Ouest, à l'avant de la cathédrale ont également été rénovées, puis la porte centrale en 2010-2011.
En avril 2010, un faux toit est installé à l'avant de la cathédrale afin de protéger les ouvriers qui ont procédé à une première partie de la réfection de la toiture achevée au milieu de 2011, dont la réfection totale fut menée jusqu'en 2013.
Description
Architecture
Le plan de la cathédrale de Bourges reprend celui de la cathédrale de Paris, avec double déambulatoire, mais en supprimant le transept et les tribunes.
La similitude des plans des deux cathédrales provient peut-être des liens familiaux existant entre l'archevêque de Bourges, Henri de Sully, et l'évêque de Paris, Odon de Sully, au moment de leur mise au point.
Depuis le rachat, en 1101, des vicomtés de Bourges et de Dun par le roi Philippe , Bourges faisait partie du domaine royal.
L'agrandissement de la cathédrale vers l'est, en franchissant le rempart gallo-romain, n'a été possible qu'après l'achèvement de nouveaux remparts commencés par Louis VII et achevés par la construction de la Tour Neuve en 1189 par Philippe Auguste.
Plan.cathedrale.
Bourges.png|Plan de la cathédrale
Bourges
- Cathédrale
- Architecture -6.jpg|Nef centrale
Travee.cathedrale.
Bourges.png|Élévation
de la nef
Cathédrale du début de l'ère gothique
, elle reprend comme à Paris la voûte gothique sexpartite ce qui entraîne l'adoption d'une alternance de piles faibles et fortes dans la nef centrale.
Bourges
- Cathédrale
- Architecture -7.jpg|Voûte sexpartite
Bourges
- Cathédrale
- Architecture -8.jpg|Élévation de la nef.
On peut voir l'alternance des piles fortes et des piles faibles dans la nef centrale
Bourges
- Cathédrale
- Architecture -10.jpg|Premier collatéral côté sud
Coupe.cathedrale.
Bourges.png|Coupe transversale de la cathédrale.
Effet de la suppression de la tribune dans le premier collatéral.
L'architecte inconnu de la cathédrale a cherché à donner une ampleur particulière à l'élévation permettant une meilleure luminosité comparée à celle de la cathédrale de Paris.
Quand elle a été reconstruite en commençant par le chœur, ce dernier a été construit au-delà du rempart gallo-romain dont des éléments sont toujours visibles de part et d'autre de la cathédrale.
La reprise de la différence de niveau est assurée par l'église basse construite entre la donation de l'archevêque Henri de Sully, en 1195, et 1206.
L'église basse est reliée à la crypte romane cruciforme.
Pendant la construction de la cathédrale, l'église basse a dû servir de loge pour les ouvriers employés par la fabrique comme semble le prouver l'épure de la rose de la façade occidentale gravée dans le sol.
Pour permettre un meilleur éclairage de l'église basse, les chapelles rayonnantes ont été construites en encorbellement sur des corbeaux de section allant en diminuant du haut vers le bas.
Cathedrale de Bourges
par wagner51.jpg|Ensemble de l'élévation sur laquelle on peut constater les changements à
Bourges
- Cathédrale
- Architecture -3.jpg|Élévation extérieure de la cathédrale
Bourges
- Cathédrale
- Architecture -4.jpg|Chevet de la cathédrale où on peut voir la finesse des arcs-boutants
Bourges
- Cathédrale
- Architecture -1.jpg|Massif butant la tour sud
Bourges
- Cathédrale
- Architecture -2.jpg|Tour nord reconstruite au
La légèreté apparente du chœur a été rendue possible grâce aux arcs-boutants et à l'utilisation d'un chaînage en fer.
Ce chaînage s'arrête après la huitième travée de la nef au niveau de ce que les spécialistes appellent la coupure Branner, du nom d'un historien américain, Robert Branner, qui a étudié la cathédrale.
Il a constaté qu'à l'ouest la position de l'appui des arcs-boutants sur les murs a été élevé, les contreforts et les culées sont plus massifs, les oculi ont été modifiés.
À l'ouest, la pente du terrain nécessite de faire l'agrandissement sur un remblai.
Cette disposition va entraîner des problèmes de déformation des tours de la façade occidentale allant jusqu'à l'effondrement de la tour Nord à peine terminée, le 31 décembre 1506 (reconstruite de 1508 à 1542) et la construction d'une pile massive assurant la butée de la tour sud.
Matériaux de construction
La ville de Bourges est installée sur un gisement d'un beau calcaire du Jurassique, blanc à coquilles roses de brachiopodes, tendre et facile à travailler, datant de 145 millions d'années, très exploité au Moyen Âge en différents endroits dans la ville pour produire des pierres de taille.
Mais ce calcaire local est aussi gélif et résiste mal au temps.
Or les bâtisseurs du Moyen Âge avaient une très bonne connaissance des propriétés des différentes pierres à bâtir qu'ils avaient à leur disposition.
Ce calcaire de Bourges n'a donc été que peu utilisé pour la construction de la cathédrale : il se trouve principalement en situation abritée, pour le parement des murs à l'intérieur, dans la crypte, et pour les voûtains.
En revanche, à quelques dizaines de kilomètres au sud et à l'est de Bourges, affleure une frange de calcaires bathoniens (du Jurassique également, datant de 165 millions d'années), coupée par deux voies romaines qui mènent à Bourges.
Ils sont de meilleure qualité et plus résistants que le calcaire de Bourges.
C'est donc majoritairement ces pierres qui furent importées par ces voies pour construire la cathédrale.
Ainsi le calcaire blanc jaunâtre à débris de fossiles marins des carrières de Vallenay, Bruère et La Celle, au sud de la ville, a parcouru environ sur des chariots pour atteindre le chantier de la cathédrale.
Il en est de même pour le calcaire fin de Charly au sud-est.
Ce dernier fut le plus utilisé pour les sculptures, et se retrouve aussi pour les décors d'autres monuments de Bourges, comme le palais Jacques-Cœur et l'hôtel Lallemant.
Les gros blocs des soubassements de la cathédrale et des contreforts sont quant à eux faits d'un calcaire lacustre vacuolaire dur, bien différent, datant d'environ 35 millions d'années (ère Tertiaire).
Il est issu des environs de Saint-Florent-sur-Cher, à une quinzaine de kilomètres aux sud-ouest de la ville, relié aussi par une voie romaine.
Extérieur
La façade occidentale est la plus large () parmi celles de tous les édifices gothiques de France.
Elle se compose de deux tours de hauteurs inégales, la tour nord ayant été reconstruite après son effondrement en 1506.
De plus, la façade comporte cinq portails alors que la plupart des autres cathédrales ne comportent que trois portes.
D'un point de vue architectural, Bourges a eu une influence sur d'autres cathédrales européennes : Notre-Dame de Paris, Le Mans, Coutances et Tolède.
Les façades extérieures sont ornées de nombreux bas-reliefs.
Sur l'un d’eux, se distingue un détail troublant étant donné le contexte : l'un des sculpteurs a immortalisé son postérieur.
Intérieur
La cathédrale de Bourges surprend tant par son absence de transept que par son double bas-côté, qui se prolonge autour du chœur par un double déambulatoire.
Cette particularité offre une perspective longitudinale continue que la coupure traditionnelle d'un transept rompt ailleurs.
La coupe transversale offre un profil pyramidal, les nefs étant hautes respectivement de , et .
Cathedrale bourges interieur
JPG|Intérieur de la cathédrale
Cathédrale de Bourges
- verrières de côté.jpg|Éclairage de l'espace intérieur par les verrières des deux bas-côtés et de la nef centrale
Décoration
Portails
La cathédrale est une représentation de la Jérusalem céleste.
Cependant Bourges ne possède pas une école cathédrale ayant des maîtres aussi célèbres que celles de Chartres, de Laon ou de Paris qui ont dû influencer les plans de ces cathédrales en traduisant dans la pierre et la décoration la description de la Jérusalem céleste faite dans l'Apocalypse de Jean.
La cathédrale marque son originalité par l'ampleur de la façade occidentale avec ses cinq portails.
Ils sont consacrés, dans l'ordre et de gauche à droite, à : Guillaume de Bourges, la Vierge Marie, le Jugement Dernier (portail central), au martyr Étienne et à Ursin de Bourges.
L'absence de transept a probablement conduit à une conception relativement simple des portails latéraux.
Vitraux
La cathédrale de Bourges ne possède pas un ensemble de vitraux du équivalent à celui de la cathédrale de Chartres, mais elle possède des vitraux du jusqu'au permettant de voir l'évolution de cet art.
Les vitraux de la cathédrale de Bourges sont en partie faits au .
Au , furent ajoutés de nouveaux vitraux, réalisés par l'artiste berruyer Jean Lecuyer.
L'épure de la rose de la façade occidentale est visible sur le sol de l'église basse, gravée à l'échelle 1/1.
Grandes orgues
Les orgues sont mentionnées dès le début du .
Les actuelles grandes orgues furent repensées sous la direction de Marie-Claire Alain en 1977.
L'aspect de l'instrument fut respecté, en conservant au maximum les éléments anciens et en supprimant de nombreux éléments peu fiables et mal adaptés rajoutés au fil des siècles.
La disposition obtenue est la suivante :
Olivier Salandini en est l'actuel titulaire.
Cloches
Dimensions principales
Les principales dimensions remarquables de l'édifice
sont :
* longueur hors œuvre : (contre pour Notre-Dame de Paris et pour Notre-Dame d'Amiens)
* largeur de la nef centrale dans le chœur : ( pour Saint-Étienne de Sens et pour Notre-Dame de Paris)
* largeur de la façade occidentale : ( à Notre-Dame de Rouen)
* largeur de la façade occidentale y compris le pilier butant :
* hauteur sous voûte du vaisseau central :
* dimension d'un côté des deux premiers piliers (carrés) de la nef
Porche_cathedrale_bourges.
JPG|Porche de la cathédrale
Cathédrale de nuit.jpg|Tour
Nord de nuit,
en 2009
Cathedrale Bourges.
JPG|La cathédrale, vue depuis le Jardin de l'Archevêché, en 2007.
Vue_haute_cathedrale_bourges.
JPG|Vue en hauteur de la tour Sud.
Bourges04.jpg|Arrière de la cathédrale, en 2005.
Bourges Cathedral exterior
002.JPG
Gargouille_Bourges.
JPG|Une gargouille.
Gargrouille cathedrale
bourges 3.JPG|Une gargouille, vue depuis le haut de la tour Nord, en 2007.
Bourges Cathedral exterior
003.JPG
Bourges07.jpg|Intérieur de la cathédrale.
Vitrail de la cathédrale
Saint
Etienne de Bourges.
JPG|Détail d'un vitrail
Vitrail_cathedrale_bourges_4.JPG|Vitrail du chœur
Vitrail_cathedrale_bourges.
JPG|Vitrail
Bourges-Sant-Joan-Baptista.jpg
La cathédrale dans les arts et la culture
La cathédrale dans la culture
La façade occidentale de la cathédrale se trouve représentée dans une miniature des Très Riches Heures du duc de Berry (f.137) dans une scène de la présentation de la Vierge au temple avec sainte Anne et saint Joachim.
C'est le peintre berrichon
Jean
Colombe
qui a peint cette scène vers 1485-1486.
Elle se retrouve ici réduite à sa nef centrale et à ses deux premiers bas-côtés.
L'artiste contemporain Shizuka
Murayama
l'a également représentée dans une huile sur toile.
Philatélie et numismatique
Le , la poste française émet un timbre représentant la cathédrale à l'occasion du de la Fédération des sociétés philatéliques françaises qui se déroulait dans la ville.
Le , un second timbre représentant les tours de la cathédrale est émis dans la série sur les Monuments historiques.
Une vue de la cathédrale se trouve sur certains « euros de Bourges », créés par la S.N.C.B. et frappés à l'occasion d'un anniversaire du Printemps de Bourges.
Sous cette vue figurent 1196
- bien que la construction de la cathédrale ait été entreprise une année auparavant, et 1996, année des 20 ans du festival.
En septembre 2011, la Monnaie de Paris a édité des pièces de frappées à l'effigie des Régions.
Celle du Centre, faite d'argent et éditée à six mille exemplaires porte une vue de la Cathédrale Saint Étienne de Bourges, aux côtés du château d'Azay-le-Rideau et d'un cerf symbolisant la Sologne.
