Thimphou|Capitale en Asie|Ville au Bhoutan
Thimphou (prononcé , en dzongkha : ཐིམ་ཕུ ) est la capitale du Bhoutan, située dans une haute vallée dans l'Ouest du pays.
La ville, avec ses habitants, accueille la plus importante concentration de population du pays.
Elle est située dans le district de Thimphou.
La vallée de Thimphou se trouve à d'altitude.
Son urbanisation commence en 1952, quand Thimphou est proclamée capitale nationale.
Punakha était jusque-là capitale d'hiver du Bhoutan.
Présentation
La ville s'étend dans les collines occidentales de la vallée de la Wang Chhu, avec un quartier regroupant les immeubles abritant les services gouvernementaux centré sur Tashichoedzong.
L'expansion rapide suivant l'exode rural a conduit à une reconstruction dans le centre-ville ainsi qu’à la prolifération des banlieues.
Norzim Lam
, l'artère principale restaurée il y a peu, est bordée de boutiques, de restaurants
, de commerces vendant au détail, d'arcades et de bâtiments publics.
Ailleurs, il y a un mélange d'immeubles, de maisons familiales et de magasins familiaux.
En vertu du règlement, tous les bâtiments doivent être conçus dans un style traditionnel, avec des peintures et motifs bouddhistes.
En fin de semaine, un marché assez vivant près de la rivière fournit de la viande, des légumes et des articles touristiques.
La plupart des industries légères de la ville se situent au sud du pont principal.
Thimphou a un nombre croissant de services commerciaux et de bureaux s'occupant de plus en plus des besoins locaux.
La ville est entourée par des forêts qui lui donnent une apparence plus verte.
Avec la célébration en 2008 des 100 ans de la monarchie constitutionnelle, on peut y voir de plus en plus de constructions.
Il est prévu à l'horizon 2020 d'y construire un réseau de tramway moderne (métro léger).
Climat
Transports publics
La ville de Thimphou est desservie par un service de cars urbains qui fonctionne toute la journée.
Galerie de photos
Fichier
:Thimphu cinema.jpg|Un cinéma à Thimphou en 2006.
Fichier
Clock
Tower square
, Norzin Lam, Thimphu.jpg|La place de l'Horloge.
Fichier:
Memorial Chorten, Thimphu.jpg|Le
Mémorial national Chörten.
Fichier:
National Library-Thimphu-Bhutan-2008
01 23.jpg|La bibliothèque nationale.
Fichier:
Royal Textile
Academy (
Thimphu)a.jpg|Académie royale du textile du Bhoutan
Fichier
Tashichho Dzong, Bhutan 02.jpg|Le dzong de Tashichho, au nord de la ville.
Fichier:
Changlimithang Archery Ground, Thimphu 03.jpg|Compétition de tir à l'arc à Thimphou.
