Cotonou|Ville au Bénin
Cotonou est la capitale économique et la plus grande ville du Bénin avec habitants lors du recensement de 2013.
Ses habitants sont appelés les Cotonois (es).
Histoire
Au début du , Cotonou (alors appelé Koutonou) n’était habité que par quelques pêcheurs.
C’est sous le règne de Glèlè, roi du Dahomey (1858
- 1889) que les premiers Européens s’installent.
Le territoire est cédé à la France par un traité signé avec Glèlè le .
À sa mort en 1889, son fils Béhanzin tente en vain de remettre en cause ce traité.
La ville, désormais officielle, se développe alors rapidement.
Géographie
Situation
Cotonou est situé sur le cordon littoral entre le Lac Nokoué et l’Océan Atlantique.
La ville est coupée en deux par un canal, la lagune de Cotonou, creusée par les Français en 1855.
Trois ponts assurent la liaison entre les deux rives.
Le phénomène d’érosion du littoral constaté depuis plusieurs décennies s’est aggravé à partir de 1961, suite aux grands travaux entrepris au Bénin (barrage de Nangbéto, port en eau profonde de Cotonou), au Ghana (barrage d’Akossombo) et au Togo (Port en eau profonde de Lomé).
Paul Houssou, pilote d’un projet subventionné par le Programme des Nations unies pour l'environnement (PNUE), explique qu'en quarante ans, la côte à l’est de Cotonou a reculé de .
Cette érosion a conduit des habitants à quitter leur maison construite le long de la côte.
L’État a décidé d’interdire le pompage de sable marin et prévoit la construction de digues de protection.
Il est encore possible d'emprunter avec une voiture appropriée « la route des Pêches », une piste qui longe la mer entre Cotonou et Ouidah.
Climat
Le climat est de type équatorial, où deux saisons pluvieuses (avril-juillet et septembre-octobre, 800 à de pluie par an) alternent avec deux saisons sèches.
De décembre à janvier, l’harmattan souffle.
La température oscille entre 18 et 35° C.
En période pluvieuse (plus de de précipitations le 4 juin 2015 par exemple), de nombreux quartiers de la ville sont inondés en raison d'infrastructures d'assainissement sous-dimensionnées ou mal entretenues.
Démographie
La population de la ville de Cotonou a été recensée à habitants en 2013 de habitants en 2013, soit une croissance démographique de + 4,0 % par an à périmètre égal et de + 5,4 % avec l'absorption de Ouidah.
En 1960, la ville ne comptait que habitants, soit un décuplement de la population en quarante ans.
Les fronts d'urbanisation se multiplient, notamment à l'ouest de la ville.
Langues
En 2014, 57,3 % des habitants de Cotonou de 15 ans et plus savent lire et écrire le français tandis que 58,6 % savent le parler et le comprendre.
En plus du français, plusieurs langues nationales sont parlées dans la ville de Cotonou et ses environs.
Les plus parlées sont le fon, le yoruba, le bariba (baatɔnum), le goun, le mina, le adja, le dendi, le mahi, et le haoussa.
Administration et politique
Liste des maires
Économie
C'est en raison de sa situation géographique intéressante que Cotonou développe les échanges avec les pays voisins.
La ville est dotée de portes de sortie aérienne, maritime, fluviale vers Porto-Novo et des axes terrestres qui desservent l'ensemble de la sous-région, Nigeria, Niger, Burkina Faso.
Capitale économique
, Cotonou abrite les deux tiers des industries du pays.
Les principales entreprises (une cimenterie du groupe allemand HeidelbergCement) et banques du Bénin, la plupart des institutions gouvernementales y siègent.
La proximité de la frontière avec le Nigéria en fait désormais une des plaques tournantes du commerce informel de la sous-région.
Le marché Dantokpa, le plus gros de l'Afrique de l'ouest (un milliard de francs CFA d'échanges par jour, soit environ 1,5 million d'euros), en est le centre.
La capitale économique du Bénin est aussi connue dans la région pour son marché de voitures d'occasions européennes, qu'elle stocke dans d'immenses parkings à ciel ouvert sur le port.
Historiquement bien implantées dans la zone urbaine, les cultures maraîchères ont fortement baissées depuis 1999 du fait de la pression foncière et du développement de la ville, les surfaces cultivées étant passées de à seulement en 2017.
Port autonome de Cotonou
-Bénin.
Le PAC commerce avec l'Europe, l'Amérique du Nord et du Sud et l'Asie, faisant de Cotonou une «
ville
entrepôt
générant une intense activité d'échanges, de manutention et de logistique.
Il dessert les pays de l'hinterland, tels que le Mali, le Burkina Faso, le Tchad.
Il est également le premier port de transit du Niger, pays frontalier totalement enclavé, notamment pour l'exportation de l'uranium extrait dans le nord nigérien par le numéro un mondial du nucléaire civil, le groupe français Areva.
De fait, il existe même à l'intérieur du port, une zone franche à la disposition des pays sahéliens enclavés.
Éducation
Enseignement supérieur
La ville compte un campus de l'Université des sciences et technologies du Bénin et un campus de l'Université africaine de technologie et de management.
Transports
Transport routier
Cotonou est reliée par route aux différents pays de la région :
Nigeria, Togo, Niger, Burkina Faso.
Grâce à ces différents moyens de communication, Cotonou est devenu un carrefour pour le commerce ouest-africain, profitant des difficultés que connaît Abidjan depuis la guerre civile de Côte d'Ivoire.
La ville dispose d'un réseau routier mixte composé de quelques routes bitumées de bonne qualité et d'une majorité de rues non bitumées plus ou moins praticables selon l'importance des pluies compte tenu de leur aspect très bosselé.
La ville dispose de deux grands moyens de transport routier : les bus et les zemidjans (des taxi-motos), mais la majorité des cotonois prennent le zemidjan.
Les taxi-villes aussi occupe une part non négligeable dans la ville
Transport ferroviaire
Cotonou est relié à Parakou, dans le nord du Bénin, par la ligne de chemin de fer du Bénin-Niger.
Transport aérien
La ville est reliée par le transport aérien avec l’aéroport international de Cotonou.
Culture
La zone urbaine de Cotonou compte des espaces culturels institutionnels, mais ce sont les initiatives indépendantes qui sont les plus actives.
Ainsi la Biennale des Arts lancée en 2009 à l'initiative d'artistes et d'associations se développe avec les lieux alternatifs.
L'artiste Dominique Zinkpè, père de Sikamè Zinkpè, est l'un des plus actifs du pays et a réalisé des actions et des performances artistiques à dimension écologique et sociale, telles que la proposition d'arrêter la circulation des motos-taxis pour quelques minutes à une heure de grande affluence, provoquant une réduction de la pollution.
Le Ballet national du Bénin, ou Ensemble Artistique et Culturel du Bénin (EACB), est basé à Cotonou, où il assure des activités culturelles.
Architecture et urbanisme
La ville compte certains bâtiment d'intérêt architectural, comme le Palais des congrès de Cotonou et la Gare centrale de Cotonou.
Lieux de culte
Parmi les lieux de culte, il y a principalement des églises et des temples chrétiens :
Archidiocèse de Cotonou (Église catholique), Église Protestante Méthodiste du Bénin (Conseil méthodiste mondial), Église du christianisme céleste, Église Baptiste du Bénin (Alliance baptiste mondiale), Living
Faith Church Worldwide, Redeemed Christian Church of God, Assemblées de Dieu .
Il y a aussi des mosquées musulmanes.
Jumelages
Personnalités liées à la ville
* Dominique Aguessy (1937-), sociologue et écrivain français.
* Angélique Kidjo (1960-), chanteuse béninoise, lauréate des Grammy Awards
* Elena Miro K (1988-), écrivaine, présentatrice de télévision.
*Steves Hounkponou (
1984 -), designer, influencer, plus jeune directeur commercial d'Europe chez Coach et créateur de BLACKHATS PARIS.
Références
Annexes
Bibliographie
* Idelphonse
Affogbolo et Émile Ologoudou (et al.
), Cotonou : regards sur une ville, Éditions esprits libres, 2004, 249 p.
* Cotonou, une métropole en devenir : pour mieux connaître la ville hier et aujourd'hui, Direction de la presse écrite du Ministère de la culture et de la communication, Cotonou, 1998, 50 p.
* Fondation ATEF-OMAIS et Viviane Froger Fortaillier (
photographies
, Guide FATOM de Cotonou, Porto Novo, Ouidah et Ganvié, éd.
Sepia, 318 p.
Articles connexes
* Centre national hospitalier et universitaire Hubert Koutoukou Maga
* accord de Cotonou
entre l'Union européenne et les États d'Afrique, Caraïbes et Pacifique (ACP)
Liens externes
* http:/ maps?f
q&hl
fr&q
cotonou,+benin&ie
UTF8&z
18&ll
6.359999,2.439995&spn
0.003732,0.006781&t
k&om=1
Vue
Satellite de Cotonou
à de hauteur
9nzi1ytznanws3ktqj91acjjci3d2hv
