Peintre mexicain|Naissance en février 1943
Octavio Ocampo est un peintre et sculpteur surréaliste mexicain né le 28 février 1943 à Celaya dans l'État de Guanajuato.
Il est parti étudier à l’institut des Arts de San Francisco.
Depuis 1976, il se concentre principalement à la peinture et la sculpture.
Sa particularité est d’assembler des objets des animaux pour composer des portraits et des paysages.
L’illusion d’optique qui en résulte, rend ses œuvres particulièrement intéressantes à observer.
Il a peint de nombreux tableaux, comme : Visions of Quixote.
Liens externes
* http:/ artists/octavio
ocampo
Octavio
Ocampo
- collectif d'art surréaliste
fhs9h3901tt77l74wbvjwozjetr0jgq
