Péninsule Ibérique|*|Péninsule de l'océan Atlantique|Iberique
La péninsule Ibérique est la péninsule à la pointe sud-ouest de l'Europe.
Géographie
La péninsule Ibérique est entourée par la mer Méditerranée au sud et au sud-est, l’océan Atlantique au sud-ouest, à l’ouest et au nord-ouest, et les Pyrénées au nord-est qui séparent l’Espagne de la France.
Elle comprend actuellement :
Environ 54 millions d'habitants peuplaient la péninsule Ibérique en 2005.
Climat
La péninsule ibérique est située au sud du continent européen et au nord du Maghreb.
Le climat y est principalement méditerranéen, pour les régions à basses altitudes et le littoral.
En fonction de l’altitude et des reliefs, on observe un climat aux tonalités montagnardes avec des hivers plus froids ou des chutes de neiges peuvent se produire.
Le littoral possède des températures plus douces l’hiver par rapport à l’intérieur des terres.
Les vastes plaines portugaises et espagnoles ont un climat nettement méditerranéen avec des étés chauds à très chauds, secs, et des hivers doux et humides.
Plus l’on se déplace vers le sud de la péninsule, plus la sécheresse est forte et les pluies sont faibles en plaines et sur le littoral.
Le Portugal et l’Espagne constituent deux des pays les plus secs et chauds d’Europe, ceci étant propice à la culture des essences, arbres fruitiers et plantes méditerranéennes comme l’olivier, l’amandier, le figuier de Barbarie, le citronnier, l’oranger, le dattier, le lauriers.
L’ensoleillement de la péninsule est de 1700 à 2800 heures par année
Géologie
La péninsule Ibérique est constituée d'un ensemble de boucliers, anciennes îles de la mer Téthysienne, compressées lors de l'orogenèse alpine entre des sédiments marins soulevés et plissés.
Le massif de la Galice et du nord du Portugal est le fragment méridional du massif avallonien, dont le fragment septentrional
est le massif armoricain.
Cette fragmentation est intervenue lors de la rotation du bloc Ibérique durant l'orogenèse himalayo-alpine.
Cette histoire géologique a formé un plateau central (la ) entouré de chaînes plus élevées, les monts Cantabriques, les Pyrénées, la Sierra Nevada…
Histoire
Ses premiers habitants connus sont les Lusitaniens et les Ibères, dont l'étymologie semble remonter à la racine indo-européenne *PiHwerjoHn (piouèryon, « fertile »).
Puis les Carthaginois, les Celtes et enfin les Romains l'occupent successivement, la nommant Hispanie et y laissant la culture prédominante désormais, latine et chrétienne.
À la chute de l’Empire romain, les Wisigoths s'y installent, reprenant son nom antique de Bétique avant d'en être dépossédés par les Maures, qui eux la renomment Al-Andalus.
Au Moyen Âge, la péninsule est divisée en de nombreux États, les taïfas côté musulman, et des petits royaumes chrétiens dans le Nord.
Durant sept siècles, elle représente un important carrefour entre les cultures chrétienne et musulmane (dont il reste de nombreux vestiges), jusqu'à la chute de Grenade en 1492.
Quatre des entités politiques présentes dans la péninsule sont regroupées en 1492 au sein d'une alliance monarchique personnelle, la monarchie catholique, permettant d'accentuer le degré d'intégration politique de l'ensemble, avec la conquête du royaume de Grenade par la Castille, du royaume de Navarre par l'Aragon, et la réunion des deux Couronnes de Castille et d'Aragon autour des Habsbourg d'Espagne.
Cet ensemble, composé d’États distincts, servira de base aux Bourbons d'Espagne à partir du pour créer l'État espagnol actuel.
L'Union ibérique, bien que transitoire et personnelle, a lieu en 1580, avec Philippe II, roi des Espagnes : le jeune roi Sébastien du Portugal (Dom Sebastião) étant mort dans la bataille d'Alcácer Quibir (al-Ksar el-Kébir) en 1578, au Maroc, et n'ayant pas laissé de descendants, son grand-cousin Philippe de Habsbourg réclame son droit au trône portugais, sous le prétexte que sa mère était fille du roi portugais Manuel .
Bénéficiant de l'appui d'une partie de la noblesse portugaise jalouse de ses privilèges et de certains hommes d’
État désireux
de liquider l'énorme dette portugaise, il écarte les prétentions (légitimes) de Catherine de Bragance, vainc militairement les forces loyales au roi Antoine , prieur de Crato, et se proclame en 1580 roi du Portugal, sous le nom de Philippe de Portugal.
Le Portugal et le reste des Espagnes demeurent tout de même des royaumes indépendants les uns des autres.
L'union, qui n'est que personnelle, dure soixante ans jusqu'à ce que le Portugal s'en détache définitivement à la suite d'une révolte de l'aristocratie portugaise le décembre 1640, parallèle à une révolte de la Catalogne, alors que régnait Philippe IV, petit-fils de Philippe II.
Villes principales
Les villes principales situées sur la Péninsule Ibérique sont Madrid, Barcelone, Lisbonne, Valence, Porto, Séville, Saragosse, Malaga, Murcie, Bilbao, Vigo, Alicante, Grenade, Valladolid, Oviedo, Santander, Braga, Coimbra, Badajoz, Setúbal, Leiria, Viseu, Tolède, Faro, Aveiro, Évora et Guarda.
Langues par État
On dénombre actuellement plus d'une quinzaine de langues parlées dans la péninsule Ibérique (sans compter les innombrables dialectes), avec des statuts légaux très variables, mais disposant en général d'un degré de protection assez élevé.
La diversité linguistique, le dynamisme culturel et les questions de société en découlant sont une des caractéristiques géopolitiques de cette région du monde.
Espagne
La constitution espagnole de 1978 reconnaît plusieurs « langues espagnoles »
Malgré le statut actuel des différentes langues en Espagne, il faut constater qu’il existe depuis des siècles une politique de castellanisation forcée de la péninsule ibérique, préconisée par l’Espagne pour parvenir à une homogénéisation facilitant son hégémonie, avec des répercussions internationales (par exemple, en français une équivalence complète est faite entre « castillan » et « espagnol »).
Cette incapacité à accepter ou à gérer autrement les différences linguistiques et culturelles de la péninsule ibérique se manifeste encore aujourd'hui de différentes manières, à la fois au niveau populaire et au niveau des initiatives politiques.
Cette pression a principalement touché les langues les plus importantes sur le plan démographique et culturel, le portugais et le catalan.
Ses statuts sont définis de la sorte :
* Le castillan, seule langue officielle dans sept communautés autonomes de l'ancienne Couronne de Castille (Asturias, Extremadura, Cantabria, Castille-et-León
, La Rioja, Madrid, Castille-La-Mancha, Andalousie, Murcia) et aussi a l'Aragón et la part non vascophone de Navarre.
Elle est aussi la « langue espagnole officielle de l'État ».
* Le catalan ou , parlée par environ de personnes et coofficiel dans les Pays catalans, à savoir en Catalogne
dans les îles Baléares et dans la Communauté valencienne (officiellement sous la dénomination locale de valencien, valencià)
Le catalan est parlé aussi à l'est de l'Aragón et au (Murcia), mais il n'y est pas officiel.
* Le basque ou , coofficiel dans le Pays basque et dans certaines zones de la Navarre
* L'occitan
par son dialecte l'aranais ou aranés, coofficiel dans la comarque du val d'Aran (Catalogne).
Le bable ou asturien, non officiel, mais mentionné dans le Statut d'autonomie de la principauté des Asturies , qui stipule que « le bable jouira de protection », et que « son usage et sa diffusion dans les médias de communication et son enseignement » feront l'objet d'une promotion
* Le léonais
, ou llionés, non officiel,
mais disposant d'un statut similaire au bable en Castille-et-León, est parlé en Espagne dans les provinces de León et Zamora.
L'aragonais ou aragonés, non officiel, parlé au nord de l'Aragon.
Le fala, langue issu du galaïco-portugais, non officielle
mais déclarée « bien d'intérêt culturel » dans la province de l'Estrémadure depuis 2001.
* Le portugais, non officiel et ne disposant d'aucune protection
dans les Conseils de la Raia frontalière.
La langue portugaise a fait l'objet de campagnes d'éradication aux dans le territoire d'Olivenza.
Dans le cadre de sa politique de respect des identités locales, le Conseil de l'Europe a demandé à l'État espagnol de favoriser l'apprentissage de la langue portugaise à Olivenza en 2008.
La langue des signes espagnole, , officielle en Andalousie et dans la Communauté valencienne (plus de locuteurs).
La langue des signes catalane
, , différenciée de la langue des signes espagnole, officielle dans la Communauté autonome de Catalogne.
Depuis 1994, elle est reconnue officiellement par la qui s'est engagée à la promouvoir et propager dans la communication et les administrations publiques (20 à locuteurs).
Le Galice a été autorisée à postuler au statut de membre associé de la Communauté des pays de langue portugaise par les dirigeants de l'organisation lusophone, à condition que Madrid l'y autorise.
Le syndicat majoritaire de Galice a déjà un statut d’observateur à l’organisation syndicale des pays de langue portugaise.
Portugal
* Le portugais, langue officielle de la République portugaise.
* Le mirandais, mirandês ou mirandés, seconde langue officielle (10 à locuteurs directs)
Langue rattachée au groupe astur-léonais, parlée par environ personnes dans la région de Miranda do Douro et Vimioso.
Le mirandais jouit d'un statut et d'une protection particuliers.
La langue des signes portugaise, língua gestual portuguesa, troisième langue officielle ( locuteurs directs).
Elle est, depuis 1997, l'une des trois langues officielles de la République portugaise, avec un statut mentionné dans la Constitution portugaise.
* Le léonais
, ou llïonés
, non officiel et ne disposant d'aucune protection, parlé dans certains villages du district de Bragance (Rionor,
, Quintanilha, etc.).
Andorre
* Le catalan, langue officielle de la principauté d'Andorre, fait l'objet d'une protection très stricte et d'une réglementation particulière.
D'autres langues sont parlées et enseignées dans le pays, justifiant son adhésion à certaines organisations internationales :
* le castillan (non officiel)
, 36,8 % de locuteurs au sein de la population ;
* le portugais (non officiel), 17,6 % de locuteurs au sein de la population ;
* le français (non officiel)
, 7 % de locuteurs au sein de la population.
L'Andorre fait partie de l'Organisation internationale de la francophonie.
Il postule au statut de membre associé de la Communauté des pays de langue portugaise.
Gibraltar
* L’anglais, langue officielle du territoire britannique d'outre-mer
* Le llanito, non officiel, mélange d'anglais et de castillan.
France
La Cerdagne française, qui correspond à la moitié de la région naturelle de Cerdagne, est une partie de l'ancien comté de Cerdagne, dépendance traditionnelle des comtes de Barcelone (du au ).
Rattachée à la France lors du traité des Pyrénées (1659), elle appartient culturellement aux Pays catalans.
On y parle :
* le catalan, non officiel, mais disposant d'un statut de langue régionale protégée dans le département des Pyrénées-Orientales depuis le 10 décembre 2007 ;
La langue des Roms ibériques
Le caló, langue romani parlée dans l'ensemble de la péninsule (et au Brésil) par les Roms ibériques (entre 60 et locuteurs).
Il présente des variantes dialectales, et est appelé romaní español ou caló español dans les cinq communautés autonomes de Castille, caló portugués au Portugal, caló catalán dans les Pays catalans et caló vasco ou erromintxela au Pays basque (on le nomme caló brasileño au Brésil), non officiel.
Environnement
Agriculture
D’emblée confrontée à des climats semi-arides dans des régions océaniques et montagneuses et en proie, depuis les années 1990, à une importante sécheresse, la péninsule Ibérique est l’une des régions européennes les plus vulnérables au réchauffement climatique.
L’Ibérie est, en effet, fréquemment soumise à des sécheresses qui n’affectent pas moins de 20 % de son territoire et jusqu’à 50 % lors de très grande aridité.
Sécheresses que l’on peut difficilement prévoir tant spatialement que temporellement, rendant ainsi difficiles les adaptations.
S’ajoutent à ces conditions peu clémentes, la situation géographique (entre l’océan Atlantique et la Méditerranée) qui occasionne non seulement des cyclones mais aussi des précipitations irrégulières : tantôt rares, tantôt abondantes, elles donnent lieu soit à des vagues de chaleur accompagnées de pénuries d’eau soit à des inondations avec des glissements de terrain.
L’ensemble de ces évènements climatiques génèrent ainsi d’importantes conséquences sociétales et surtout économiques qui mettent notamment à mal l’agriculture qui voit ses sols se dégrader, limitant alors le développement agraire.
Les études en péninsule s’intéressent davantage au cas de l’Espagne qui représente 85 % du territoire Ibérique.
Si l’Espagne voit son agriculture affectée par le réchauffement, c’est que celle-ci est déjà réduite à seulement 40 % de la zone nationale, le reste n’étant pas cultivable à cause de la topographie.
Les impacts sont très différents car il existe des disparités géographiques : au nord et au sud, la pénurie d’eau et la baisse de rendement (jusqu’à 30 %) sont plus importantes qu’en régions centrales où la perte de rendement est moindre.
Mais c’est quand même l’ensemble du pays qui réclame plus d’eau pour son irrigation.
En effet, la péninsule Ibérique entière est dotée, depuis plusieurs années déjà, de systèmes d’irrigation qui demandent énormément d’eau (75 % des besoins en eau).
Les sécheresses prolongées et la diminution des ressources en eau (2/3 des ressources pluviales sont évaporées sous l’effet des influences continentales et du réchauffement climatique) ont encore accru cette demande.
Ces sécheresses, liées à des précipitations aléatoires, perturbent les cycles végétatifs et ont affecté outre mesure l’environnement en provoquant, notamment, des feux sauvages et une importante désertification.
Celle-ci a mené à une perte de la biodiversité et des écosystèmes naturels en réduisant les zones humides et agricoles ainsi que la faune et la flore qui y sont associées.
Ce phénomène a également provoqué l’augmentation du processus d’érosion et de salinisation des sols, réduisant encore les terres arables, s’est naturellement multipliée.
Au-delà des conséquences environnementales, il faut aussi faire face à plusieurs problèmes économiques.
Il était déjà rapporté en 1999 que la production agricole variait jusqu’à 20 % selon les années et ceci ne s’est pas amélioré ces dernières temps avec la baisse de l’importance économique de l’agriculture non irriguée (notamment les céréales).
S’ajoute à cela le coût de l’eau qui, se faisant rare, a nécessairement augmenté.
Dans un pays tel que l’Espagne, qui est le plus grand producteur d’eau dessalée (production de 1,9 million de m par jour en 2009), cette augmentation risque d’affecter sérieusement le secteur agricole en causant, notamment, la perte de l’agriculture dans certaines régions.
En outre, l’irrigation n’étant même plus une ressource fiable en eau, son extension semble être une option peu recommandable.
Ensuite, il faut s’attendre à des conséquences indirectes telles que la pollution des nappes aquifères et la dégradation de la qualité des eaux, dues à l’irrigation excessive.
Des investissements sont alors à prévoir pour adapter des infrastructures de traitement des eaux usées et de protection contre les inondations, la pénurie d’eau et les sécheresses ;
prévoir aussi les coûts supplémentaires pour l’expansion et le renforcement des réseaux de surveillance des alertes météorologiques .
Enfin
, d’un point de vue sociétal
, il faut conscientiser les agriculteurs et les impliquer davantage dans une meilleure utilisation des ressources disponibles (économies d’eau…) et dans une adaptation adéquate des cultures .
L’ampleur des changements sera telle que les agriculteurs devront s’accommoder de manière plus importante.
En conclusion, s’il existe d’autres régions, sur d’autres continents, où les problématiques dues au changement climatique sont beaucoup plus catastrophiques, la situation ibérique reste relativement alarmante pour une région d’Europe.
