Lépidoptère (nom vernaculaire)|Pieridae|Lépidoptère d'Europe|Lépidoptère d'Asie|Lépidoptère d'Afrique du Nord|Insecte ravageur|Ravageur du chou
La Piéride du chou (Pieris brassicae) est une espèce de lépidoptères (papillons) de la famille des Pieridae, de la sous-famille des Pierinae et du genre Pieris.
Description
Imago
L'imago de la Piéride du chou est un papillon blanc, dont la longueur de l'aile antérieure varie de 28 à , c'est-à-dire une taille plus importante que les autres espèces ressemblantes du genre Pieris.
Le dessus des ailes a un fond blanc, avec à l'aile antérieure une grande tache apicale noire en forme de faux, qui permet de reconnaître l'espèce.
Le dimorphisme sexuel se manifeste par la présence de trois autres taches noires sur les ailes antérieures des femelles (une strie sur le bord interne et deux points postdiscaux), taches dont les mâles sont dépourvus.
Ces guêpes pondent leurs œufs dans la chenille, que les larves mangent en se développant puis quittent à sa mort pour se nymphoser en cocons se disposant autour de sa dépouille.
Écologie et distribution
La Piéride du chou est présente naturellement en Europe, au Maghreb, jusqu'en Asie et a été naturalisée au Chili.
Elle est présente dans tous les départements de France métropolitaine.
Un moment introduite en Australie, elle y a été éliminée par la guèpe parasitoïde
Cotesia glomerata.
Le papillon apprécie les jardins et les prairies jusque d'altitude.
Elle peut parfois effectuer des migrations en nombre.
La Piéride du chou est un migrateur au vol puissant et rapide.
Des migrations en très grand nombre ont été rapportées en Angleterre en 1508, 1911 et 2009.
Biotope
La Piéride du chou fréquente tous les types de milieux fleuris et même tous les genres de milieux lors de ses migrations.
Systématique
L'espèce Pieris brassicae a été décrite par le naturaliste suédois Carl von Linné en 1758, sous le nom initial de Papilio brassicae.
La localité type est la Suède.
Synonymie
Liste des sous-espèces
* Pieris brassicae brassicae (Linné, 1758)
- Europe et Afrique de Nord
La Piéride du chou et l'Homme
Noms vernaculaires
Protection
Aucun statut de protection particulier.
