Univers officiel de Star Wars
Lunivers officiel de Star Wars rassemble l'ensemble des histoires, lieux et personnages considérés comme officiels par la société propriétaire de la franchise :
Lucasfilm.
Il est appelé le canon par Lucasfilm.
Depuis les années 1980, un nombre important d’œuvres dérivées ont été produites autour de l'univers de Star Wars, censées se dérouler avant, pendant ou après la trilogie originale (1977-1983) et la prélogie (1999-2005).
Cet ensemble a été connu sous le nom d'« univers étendu » pendant plusieurs décennies, et organisé par Lucasfilm qui décidait du degré de canonicité des œuvres.
En , Disney achète
Lucasfilm et annonce une nouvelle trilogie dont l'histoire aura lieu après les événements de l'épisode VI.
Afin de clarifier l'univers de la franchise et de s'émanciper des œuvres précédentes, une partie de l'univers étendu est regroupée sous l’appellation «
Star Wars
Legends »
en , et est déclarée comme ne faisant plus partie de la saga officielle.
À partir de 2016, le canon se compose des huit films Star Wars, des trois films dérivés, des séries télévisées d'animation The Clone Wars, Rebels, et Forces du destin, et de la plupart des romans et autres œuvres sur d'autres supports sortis depuis le .
Œuvres faisant partie du canon
Films
Séries télévisées
Livres
Bande dessinées
** Tome 1 :
L'Escadron Black (contient le One-shot C-3PO)
* Série Dark
Vador :
Le Seigneur Noir des Sith (2017-) :
* Star Wars, épisode V :
L'Empire Contre-Attaque (1997)
* Star Wars, épisode II :
L'Attaque des Clones (2002)
* Star Wars, épisode III :
La Revanche des Sith (2005)
* Star Wars :
Vador Abattu (2015-2016) (crossover entre les séries Star Wars et Dark Vador)
* Obi
Wan & Anakin :
Réceptifs et Hermétiques (2016)
* Star Wars, épisode VII :
Le Réveil de la Force (2016)
* Star Wars :
La Citadelle Hurlante (2017) (crossover entre les séries Star Wars et Aphra)
* Star Wars, épisode VIII :
Les Derniers Jedi (2018)
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
t40q6t27l8u4geg91x3ogexgyl8v5ys
