Termite|Espèce invasive
Les termites, parfois surnommés fourmis blanches, sont des insectes.
Plus précisément, ce sont des représentants de l'ordre des blattoptères (Blattodea), bien qu'on ait longtemps considéré qu'ils constituaient les seuls représentants de l'ordre des isoptères (Isoptera) qui compte environ et .
Ils existent au moins depuis le Jurassique.
Ce sont des insectes sociaux, qui vivent au sein de colonies hiérarchisées et organisées en castes.
Ils se rencontrent surtout dans les pays chauds, où certaines espèces construisent de grands nids en terre mâchée, les termitières, caractéristiques des plateaux tropicaux.
Systématique
Classification
Les termites appartiennent au règne animal, à l'embranchement des arthropodes, à la classe des insectes et à l'ordre des isoptères.
Ils sont caractérisés par la présence de :
* deux paires d'ailes de tailles égales (chez l'adulte sexué uniquement).
Plusieurs études récentes convergent vers le fait qu'Isoptera ne serait en fait qu'une famille au sein des Blattodea, sœur de Cryptocercidae dans la superfamille Blattoidea.
À la suite de sa découverte, l'un des auteurs propose de renommer Isoptera en Termitidae.
Cette solution, impliquant de trop nombreux problèmes (Isoptera compte déjà une famille Termitidae), sera rejetée par de nombreux scientifiques (Michael S. Engel, David Grimaldi…) dans un article collaboratif.
Prenant en compte les arguments avancés, Inward propose alors la création de l'épifamille (un rang entre la famille et la superfamille) Termitoidea.
Principales familles
Il existe environ espèces de termites ;
* les mastotermitidés, les plus primitifs avec un tarse à 5 articles ;
** Mastotermae darwinensis est une espèce primitive qui dérive directement des blattidés par ses pièces buccales de blatte, ses tarses à 5 articles et ses « restes » d'ovipositeur ;
* les rhinotermitidés, groupe qui comprend les six espèces de termites souterrains rencontrés en Europe :
Reticulitermes flavipes (ex
Reticulitermes santonensis) aussi appelé termite de Saintonge,
* les termopsidés, avec un tarse à 4 ou 5 articles et pas d'ocelles.
Phylogenèse
Répartition
Les termites sont surtout nombreux dans les régions tropicales de l'Afrique, de l'Extrême-Orient, des Caraïbes, de l'Amérique centrale et du Sud.
On les rencontre également dans des zones plus tempérées comme l’Amérique du Nord, l'Océanie, le Japon, l'Afrique du Sud, l'Europe et l’Afrique du Nord.
Leur aire de répartition s'étend du sud du Canada au sud de l'Australie.
En Europe, les termites se rencontrent à l'état naturel dans les forêts de la moitié sud du continent (péninsule Ibérique, France, Italie, Balkans).
Leur répartition urbaine est bien plus large : des colonies de termites sont aujourd'hui installées dans de nombreuses villes françaises situées au nord de la Loire (Tours, Paris, Rouen, Le Mans…), plusieurs cas étant également connus en Allemagne (Hambourg) et en Angleterre.
Biologie
chez les termites
A :
Roi principal
B :
Reine principale
C :
Reine secondaire
Reine tertiaire
E :
Soldats
F :
Ouvrier
Morphologie
Les termites se caractérisent par des pièces buccales broyeuses, par un abdomen relié au thorax.
Ils sont plutôt biologiquement proches des blattes.
Cycle de développement
Les termites se caractérisent par une métamorphose imparfaite (les larves ressemblent à l'adulte).
D'un couple de termites naissent des larves qui après plusieurs mues
, donnent des ouvriers et des soldats stériles, ou des nymphes qui donneront des adultes sexués (capables de se reproduire).
Alimentation
Munis de pièces buccales broyeuses, les termites se nourrissent surtout de bois et de fragments de feuilles, ils sont dits xylophages.
On peut distinguer trois grands types de modes nutritifs :
* les termites supérieurs sont capables de dégrader par eux-mêmes la cellulose du bois grâce à des enzymes, les cellulases, produite par leur tube digestif ;
* les termites inférieurs, étant dans l'incapacité de dégrader cette molécule par leurs propres moyens, entretiennent une relation symbiotique (de type endosymbiose) avec des protozoaires flagellés, les Oxymonadidas, appartenant à la division des Métamonadine.
Cette faune, qui peut représenter jusqu'au tiers du poids de l'hôte.
Ce sont ces derniers qui édifient de vastes nids en terre mâchée pouvant atteindre plusieurs mètres de haut.
L'espèce Krishnatermes yoddha présente des reines, des ouvriers et des soldats.
Les soldats de Gigantotermes rex, longs de , sont parmi les plus grands jamais observés.
On n'a retrouvé que des ouvriers des quatre autres espèces.
Les « ouvriers » et les « soldats » sont s ailés, et souvent aveugles.
Les sociétés de termites comportent des individus neutres ou stériles, et des sexués.
Les premiers n'ont pas d'ailes, ils sont roussâtres ou blancs, mous, avec la tête rousse, cornée, très développée chez certains d'entre eux qu'on appelle soldats et dont le rôle est de défendre la colonie, tandis que les individus à tête normale sont des ouvriers, chargés des travaux d'aménagement du nid et d'approvisionnement.
Les sexués sont ailés, mais ils perdent les ailes aussitôt après l'essaimage.
Le mâle conserve ses dimensions normales, tandis que chez la femelle fécondée, l'abdomen rempli d’œufs devient énorme, acquérant cinquante ou soixante fois, quelquefois des centaines de fois, le volume du reste du corps.
Organisation et fonctionnement de la colonie
La termitière est composée de loges reliées par des galeries.
Chez les espèces où cette caste est présente, les ouvriers creusent et nettoient les galeries, recueillent les œufs pondus par les femelles reproductrices (reines ou femelles néoténiques).
Certains termites soldats sont pourvus de mandibules hypertrophiées qui leur permettent de mordre leur adversaire (termites d'une autre espèce ou colonie, fourmis, etc.), d'autres sont pourvus d'une trompe avec laquelle ils projettent de l'acide sur l'ennemi.
Mode de communication
Mis à part les adultes sexués ailés qui seront un jour amenés à sortir de la colonie pour rechercher un partenaire sexuel, toutes les autres castes sont aveugles.
Les termites communiquent donc essentiellement par voie chimique et utilisent un grand nombre de signaux (phéromones de contact, de pistes, sexuelles).
Écologie
Importance
dans les cycles biogéochimiques
Les termites sont considérés comme des espèces clef de voûte dans plusieurs écosystèmes (déserts, savanes, forêts tropicales, etc.) en raison du rôle qu'ils jouent dans la minéralisation de la matière organique.
Ils sont notamment responsables de l'émission de grandes quantités de méthane et d'azote minéral.
Le terme d'« île de fertilité » a été suggéré pour les termitières en raison de l'accumulation de matière organique et de minéraux (notamment nitrate et azote) qui s'y produit.
Cette richesse en minéraux fait que certaines plantes poussent préférentiellement près des termitières et sur celles-ci, que les plantes qui y poussent ont une richesse plus grande en nutriments et que certains animaux (éléphants par exemple) viennent préférentiellement s'y nourrir.
Mode de propagation
Les termites souterrains rencontrés en France utilisent principalement deux modes de propagation naturelle :
* l'envol, généralement une fois l'an, d'adultes sexués (aussi appelé essaimage), qui vont quitter leur colonie pour en fonder de nouvelles ;
* et le marcottage (aussi appelé, à tort, bouturage), qui correspond à une propagation de proche en proche via un réseau de galeries souterraines d'ouvriers parfois accompagnés d'autres castes (soldats, nymphes, néoténiques).
Ces groupes d'individus peuvent se retrouver séparés volontairement ou accidentellement de la colonie d'origine et fonder une nouvelle colonie.
Un troisième mode de propagation s'apparente au bouturage chez les végétaux et correspond à une dissémination par l'homme : transport de terre, de gravats ou de matériaux cellulosiques contaminés .
Conditions d'installation et de développement
En dehors des endroits habités, les termites installent leurs nids dans les arbres blessés, les souches, entre les racines ou à même le sol, profitant souvent de cavités naturelles qu'ils divisent en loges de terre mâchée.
Les termitières épigées constituent quant à elles un fabuleux système de climatisation capable de maintenir longtemps, une température interne constante quelles que soient les conditions climatiques extérieures.
Les termites s'installent de préférence à proximité d'une source d'humidité, mais ils peuvent néanmoins proliférer sur des bois très secs.
Interactions avec l'homme
Les termites abondent dans les pays chauds, où ils deviennent un véritable fléau dans les endroits habités, détruisant les constructions en bois.
Quelques mois leur suffisent pour ronger intérieurement les charpentes des maisons, qui s'effondrent tout d'un coup sans qu'un seul signe extérieur ait pu faire prévoir le danger.
En Europe, les termites sont des insectes ravageurs qui peuvent causer de grands dégâts dans les habitations en creusant leurs galeries dans le bois d'œuvre dont ils se nourrissent.
Sont en danger tous les bois d'œuvre.
Réglementation contre les termites
En France, en vertu de la loi -471 du 8 juin 1999 tendant à protéger les acquéreurs et propriétaires d'immeubles contre les termites et autres insectes xylophages, la présence de termites dans un immeuble doit être déclarée auprès des autorités.
Les municipalités ont le pouvoir de procéder aux travaux de désinfestation, le cas échéant aux frais des propriétaires.
Par ailleurs, l' de ladite loi impose à tout vendeur de bien immobilier de fournir à son acquéreur, lorsque le bien immobilier est situé en « secteur contaminé ou susceptible de l'être », un état parasitaire de moins de six mois.
À défaut, le vendeur ne peut pas s'exonérer de sa garantie des vices cachés.
Les « secteurs contaminés ou susceptibles de l'être » sont nombreux.
C'est le cas par exemple de toute la commune-département de Paris.
Anecdotes
* Le système digestif des termites produit plus de méthane que celui de tout autre être vivant.
On doit donc tenir compte de ces colonies d'organismes dans les bilans d'émission totale des gaz à effet de serre naturel.
* Les soldats du genre Nasutitermes ont adopté une stratégie défensive d’ordre chimique.
Leur tête, en forme de poire, abrite une glande frontale volumineuse.
Ils peuvent projeter à distance des jets d’un liquide gluant contenant de la 1,4-benzoquinone qui immobilise et empoisonne leur adversaire.
Le film La Citadelle assiégée raconte l'histoire fictive, mais tournée avec de vrais insectes, d'une termitière attaquée par des fourmis magnans dans la savane africaine.
Une espèce de scarabée découverte en 2012, Eocorythoderus incredibilis se fait passer pour une larve de termite et se fait ainsi transporter par les termites dans leur nid, que le scarabée parasite.
