Fable de La Fontaine
Le Rat de ville et le Rat des champs est la neuvième fable du livre de Jean de La Fontaine situé dans le premier recueil des Fables de La Fontaine, édité pour la première fois en 1668.
Sources
La première version de cette fable apparaît chez Ésope vers le avant notre ère sous le titre http:/ wiki Le_Rat_des_Champs_et_le_Rat_de_Maison «
Le rat des champs et le rat de maison ».
Quelques siècles plus tard, à Rome, Horace en fait une adaptation qu'il développe en près de 40 vers.
À la différence de la fable de La Fontaine, l'histoire commence par l'arrivée chez le rat des champs () de son parent le rat des villes (), qui se moque de la médiocrité de la vie à la campagne et l'invite à savourer chez lui les plaisirs de la ville.
Cette fable sera également reprise par Babrius qui la développe en grec.
Texte
Moralité
La fable peut être comprise comme une comparaison entre la vie tumultueuse du « monde » et la tranquille solitude.
Ainsi, à l'époque de La Fontaine, cette fable pouvait décrire aussi bien les aventures d'une souris domestique et d'un campagnol ou d'un mulot que celles de rats du genre Rattus, puisque dans lEncyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers de Diderot et d’Alembert, qui lui est postérieur, le « rat »
tout court est encore désigné par mus domesticus (ancien nom scientifique de Mus musculus, la souris commune) et que le rat des champs est nommé , un nom scientifique dont Buffon fait l'équivalent du genre .
Cette confusion peut aussi expliquer que le titre de la fable d'Ésope soit traduit en anglais par (« La souris des villes et la souris des champs »).
