Amérique centrale
LAmérique centrale est une bande de terre reliant l'Amérique du Nord et l'Amérique du Sud.
La différence entre les frontières géographiques et les frontières administratives, ainsi que l'histoire coloniale et les ressemblances et différences culturelles dans la région font varier la définition de l'Amérique centrale selon le contexte.
Dans sa définition la plus commune, l'Amérique centrale comprend les pays suivants :
On peut dans certains cas ajouter à ces pays les Antilles.
Définitions
Définition géographique
L'Amérique centrale s'étend de l'isthme de Tehuantepec dans le sud du Mexique (le Mexique est majoritairement situé en Amérique du Nord) au nord, à l'Isthme de Darién (Panama) au sud.
Elle est bordée par le Golfe du Mexique au nord, la mer des Caraïbes à l'est, et par l'océan Pacifique au sud et à l'ouest.
Définition géologique
La cordillère néovolcanique est considérée comme la division géologique séparant l'Amérique du Nord et l'Amérique centrale.
Définition historique et politique
À l'époque coloniale l'Amérique centrale était partiellement contrôlée par la Capitainerie générale du Guatemala qui recouvrait les régions aujourd'hui occupées par le Guatemala, la Belize, le Honduras, le Salvador, le Nicaragua et le Costa Rica.
À l'indépendance (1821-1822), la Capitainerie devient les Provinces unies d'Amérique centrale puis la République fédérale d'Amérique centrale.
Les États que l'on connaît aujourd'hui sont devenus indépendants de cette fédération dans les années 1830.
Ce passé, excluant le Panama rattaché à l'histoire colombienne et le Belize très vite colonisé par les Anglais, a permis à une identité centre-américaine de se développer dans ces pays.
Il existe d'ailleurs une différence en espagnol entre la définition géographique, « América Central » (Amérique centrale), et la définition historique et politique, «
Centroamérica » (Centre-Amérique)
Il existe aujourd'hui des organisations régionales résultant de ce passé, comme le marché commun centraméricain (MCCA) ou le plus récent Système d'intégration centraméricain (SICA), dont les membres fondateurs sont les cinq pays « historiques » : Guatemala, Honduras, Salvador, Nicaragua et Costa Rica.
Par simplification, on définit souvent ces cinq pays comme l'Amérique centrale ;
le Belize et le Panama sont alors considérés comme caribéens (à l'instar des trois Guyane).
Mais le Panama a intégré le parlement centre-américain en 1992 et a comme projet de s'intégrer au SICA dans les prochaines années.
Le Belize, lui, est déjà membre du SICA mais pas du MCCA, préférant le CARICOM.
Quant au parlement centre-américain, il accueille depuis 2004 des députés de la République dominicaine (ce pays s'intégrant économiquement et politiquement de plus en plus à l'Amérique centrale).
On peut donc s'apercevoir que la définition politique de l'Amérique centrale est encore très floue.
Démographie
Géographie
Généralités
L'Amérique centrale est traversée par un système montagneux appelé « la Cordillère centrale » dont les sommets peuvent dépasser les mètres.
Située à l'intersection de la Plaque caraïbe, de la Plaque nord-américaine et de la Plaque de Cocos, une chaîne volcanique longe
la côte Pacifique du nord au sud de la région.
La côte caraïbe est constituée d'une forêt tropicale, qui n'est en réalité que la prolongation de l'Amazonie, très peu hospitalière.
Grâce à cette forêt tropicale, l'Amérique centrale abrite 7 % de la biodiversité mondiale.
La côte Pacifique, plus hospitalière car plus sèche grâce au relief la protégeant du climat caribéen, abrite quant à elle la majeure partie de la population centre-américaine.
Culture
Langues
L'espagnol est la langue officielle dans tous les pays, sauf au Belize où la langue officielle est l'anglais.
L'anglais est courant sur les côtes où il y a beaucoup d'ascendance africaine, tandis que les Indiens continuent à parler leur langue maternelle.
Religions
La religion principale est le catholicisme, mais l'évangélisme est en augmentation.
Économie
La région est particulièrement attractive pour les entreprises (notamment de confection) en raison de sa proximité géographique avec les États-Unis, des salaires très bas et des avantages fiscaux considérables.
En outre, la baisse des cours du café et autres produits d'exportation et les mesures d’ajustement structurel encouragées par les instances financières internationales ont en partie ruiné l'agriculture, favorisant l'émergence des maquiladoras.
Ce secteur constitue 42 % du total des exportations du Salvador, 55 % du Guatemala, et 65 % du Honduras.
Pourtant, son apport à l’économie de ces pays est contesté ;
les matières premières sont importées, les emplois sont précaires et peu rémunérés, et les exonérations d’impôts fragilisent les finances publiques.
Elles font aussi l'objet de critiques pour les conditions de travail des employés : insultes et violences physiques, licenciements abusifs (notamment d'ouvrières enceintes), horaires, non-paiement des heures supplémentaires.
Selon Lucrecia Bautista, coordinatrice du secteur maquilas du cabinet d'audit Coverco, « les réglementations en matière du droit du travail sont régulièrement violées dans les maquilas et il n'existe aucune volonté politique pour imposer leur application.
Face aux infractions, l'inspection du travail fait preuve d'une remarquable mansuétude.
Il s'agit de ne pas décourager les investisseurs.
Les syndicalistes sont sujets à des pressions, et parfois à des séquestrations ou assassinats.
Dans certains cas, des chefs d'entreprises ont fait appel aux services des maras.
Enfin, des listes noires comprenant des noms de syndicalistes ou militants politiques circulent dans les milieux patronaux .
Références
Voir aussi
Articles connexes
* Provinces
Unies d'Amérique centrale,
Littérature antillaise, Trophées des arts afro-caribéens, Culture antillaise, Mouvement rastafari
Lien externe
ttm3nipi2k4n1u4juvylq1l21rhxv0m
