Sexualité humaine
L’orgasme est la réponse physiologique qui a lieu au maximum de la phase d’excitation sexuelle.
Il est souvent synonyme de jouissance extrême.
Il est généralement associé, chez l’homme, à l’éjaculation et à des contractions musculaires rythmiques des muscles du périnée, chez la femme, à la rétraction du clitoris, à des contractions musculaires rythmiques périnéales et vaginales.
L'orgasme libère également deux neuropeptides, l'ocytocine et la prolactine, qui provoquent une profonde sensation de bien-être.
L'orgasme humain résulte le plus souvent de la stimulation du pénis ou du clitoris, même si de nombreuses parties du corps peuvent être sollicitées (vagin, anus, sein, nombril, aisselle…).
Les recherches contemporaines mettent également en évidence le rôle décisif de stimulations psychologiques.
Toutes ces stimulations peuvent être appliquées individuellement, en couple ou en groupe (dans ces différents cas on peut parler de masturbation, de préliminaire ou de rapport sexuel).
Définition
La définition de l'orgasme est assez incertaine.
La revue scientifique recense ainsi 26 acceptions différentes, dont aucune n'est consensuelle.
Dans la pratique médicale, on retient une définition assez restreinte : l'orgasme désigne une succession de mouvements musculaires dans le cadre d'une activité sexuelle ;
ces mouvements s'accompagnent généralement d'une accélération du rythme cardiaque et du rythme respiratoire.
L'orgasme ferait ainsi référence à la libération soudaine d'une importante tension sexuelle.
En dehors de cette définition restreinte, l'identification des phénomènes physiologiques liés à l'orgasme est matière à débat.
Parmi les points portant à controverse, la communauté médicale s'interroge sur l'existence d'orgasmes féminins causés par la seule stimulation du point G ou d'orgasmes continuels capable de durer plusieurs minutes, voire une heure.
Les définitions psychologiques ou neurologiques de l'orgasme sont encore plus hypothétiques.
Les sensations éprouvées varient grandement d'un individu à l'autre.
Il est dès lors difficile d'inscrire l'ensemble des observations dans un cadre général.
Les recherches contemporaines tendent néanmoins à s'accorder sur les points suivants :
*l'orgasme procure une sensation de plaisir intense ;
*cette sensation n'est pas limitée à une localisation précise mais affecte l'ensemble du corps humain ;
*dans le cas spécifique de l'individu masculin
, l'orgasme se distingue nettement de l'éjaculation.
Il semblerait d'ailleurs que l'orgasme masculin possède une complexité similaire à celle de l'orgasme féminin chez la femme.
*fesses, seins, anus, nombrils, aisselles pour les deux sexes.
Aux facteurs physiques s'ajoutent une multiplicité de facteurs psychologiques qui ne sont pas encore parfaitement identifiés par la communauté scientifique.
Ces facteurs sont parfois suffisants.
Un rêve érotique peut provoquer un orgasme indépendamment de toute stimulation physique.
Inversement, un contexte psychologique défavorable n'empêche pas l'émergence d'un orgasme physique, strictement mécanique.
Certaines victimes de viol connaissent ainsi des orgasmes involontaires et traumatisants : la souffrance liée à l'agression est compliquée d'un sentiment de culpabilité.
La plupart des recherches menées sur la psychologie de l'orgasme portent sur l'orgasme féminin.
Elles admettent plus ou moins explicitement
l'hypothèse d'un orgasme féminin plus introverti et plus complexe que l'orgasme masculin
Des analyses neurologiques comparées sur les réactions des deux sexes tendent aujourd'hui à infirmer cette hypothèse, de plus en plus attribuée à certains préjugés sociaux préalables.
Dans les années 1950, des sexologues tchécoslovaques ont commencé à faire de la recherche sur l'orgasme féminin : «
Ils se sont concentrés sur l'importance de l'égalité entre des hommes et des femmes comme un composant principal de plaisir féminin.
Certains ont même défendu l'idée que les hommes devaient partager le ménage et l'éducation des enfants, sans quoi il ne pouvait y avoir de sexe de qualité.
» D'après une étude sociologique citée par le New York
Times au sujet du ressenti
sexuel des femmes d'Allemagne de l'Est et de l'Ouest après la réunification
, les femmes est-allemandes avaient beaucoup plus d'orgasmes que les femmes ouest-allemandes, ce qui serait lié à leur condition plus égalitaire dans la société.
Généralités
L'orgasme est la troisième étape de la stimulation sexuelle, selon le modèle en quatre phases de la réponse sexuelle de Masters et Johnson.
Il peut être obtenu de deux façons différentes : avec partenaire (rapport sexuel) ou sans partenaire (masturbation).
Il peut se caractériser par des manifestations involontaires : une baisse de la vigilance, les pupilles des yeux qui se dilatent, une lubrification des organes génitaux, des vocalisations (râles, cris, soupirs, etc.), une respiration accrue dont l'apport d'oxygène décuple les sensations, des spasmes du visage, des contractions musculaires diverses (le coït étant physique par nature, de par ses « va-et-vient »), une rougeur de la peau, une excitation des mamelons, etc. ;
pour aboutir au « point de non retour » qui déclenche une intense jouissance physique.
est la conclusion de la phase en plateau par la relâche de la tension sexuelle, accompagnée d'une série de contractions musculaires rapides entourant les régions de l’anus, des muscles du périnée et des organes génitaux, avec l'éjaculation de sperme, ou moins fréquemment de fluides chez les femmes.
Simuler l'orgasme
est une pratique fréquente qui peut avoir des objectifs multiples.
Une sensation euphorique généralisée est ressentie, qui sera dès lors accompagnée de la dernière phase : la résolution de la tension sexuelle, un apaisement.
Durée de l'orgasme
L'orgasme dure en moyenne beaucoup plus longtemps chez la femme que chez l'homme.
Alors que l'orgasme masculin dure en moyenne six secondes, l'orgasme féminin dure en moyenne vingt secondes.
Fonction de l'orgasme
Dans les années 2000, les recherches en neurosciences ont montré que les êtres humains stimulent leurs zones érogènes car cela procure des récompenses / renforcements chimiques dans le cerveau.
Ces récompenses, en particulier l'orgasme, sont perçues au niveau de la conscience comme des sensations de plaisirs érotiques et de jouissances.
En simplifiant, l'être humain recherche les activités sexuelles car elles procurent du plaisir sexuel et surtout l'orgasme.
Chez l'être humain (et le chimpanzé, le bonobo, l'orang-outan et le dauphin), le comportement sexuel n'est plus un comportement de reproduction, mais devient un comportement érotique.
Au cours de l'évolution, l'importance et l'influence des hormones et des phéromones sur le comportement sexuel a diminué.
Au contraire, l'importance des récompenses est devenue majeure.
Une des principales fonctions de l'orgasme serait d'induire l'apprentissage du comportement érotique, qui permet indirectement la reproduction.
Ainsi, selon Masters et Johnson, l’orgasme obtenu lors du coït n’a pour origine qu’une stimulation indirecte du clitoris (Il existerait donc une sorte d'unité mécanique fonctionnelle vagino
labio
préputio
-glandienne transmettant et transformant les mouvements de va-et-vient du pénis en frottement du capuchon et du prépuce sur le gland clitoridien rétracté)
Cette théorie s’appuie sur le nombre important de leurs observations :
ils ont observé et mesuré environ dix mille réponses sexuelles.
Mais aussi sur les recherches faites sur l’autostimulation féminine ainsi que chez les femmes n'utilisant pratiquement jamais la stimulation vaginale de façon privilégiée lors de technique d'autostimulation.
Selon d'autres découvertes concernant le clitoris faites par le sexologue Andrée Matteau, l'orgasme dit « vaginal » met toujours en œuvre le clitoris par l'intermédiaire de ses branches profondes qui encadrent les parois du vagin.
La distinction entre orgasme vaginal et orgasme clitoridien n'aurait donc plus lieu d'être, même si les composantes psychologiques, affectives, physiologiques, anatomiques s'entremêlent tellement dans ce domaine qu'il est difficile d'isoler une zone ou un organe dans ce mécanisme.
Il existe une partie interne de la structure clitoridienne, explique Andrée Matteau, sexologue :
Ainsi, il n'y aurait qu'un seul et unique type d'orgasme féminin.
L'artiste Annie Sprinkle propose sept types d'orgasmes féminins : pendant le sommeil ;
sans stimulation génitale (ce qu'elle appelle les « micro-orgasmes ») ;
les classiques orgasmes vaginaux et clitoridiens ;
lié à l'accélération du rythme respiratoire (obtenu lors de la pratique de certains sports, en riant, en toussant) ;
orgasme combiné ;
« megagasm »
prenant tout le corps, plaisir à la fois émotionnel et physique qui peut durer une à deux heures.
Un extrait d'une enquête de F. Magazine, préfacé de Marie Cardinal en 1980, illustre parfaitement ce point de vue :
Ce genre d'affirmation est cependant radicalement mis en cause par une partie du corps médical :
Référence mythologique
Dans Les Métamorphoses, Ovide rapporte comment Tirésias acquiert le don de divination.
Alors qu'il se promène en forêt, il trouble de son bâton l'accouplement de deux serpents.
Aussitôt, il est transformé en femme.
Tirésias reste sous cette apparence pendant sept ans.
La huitième année, il revoit les mêmes serpents s'accoupler, refait le même geste et redevient homme.
À l'occasion d'une querelle entre Jupiter et son épouse Junon sur le plaisir
que prennent les femmes dans l'acte sexuel, ceux-ci interrogent Tirésias qui, par son expérience, en sait plus que quiconque.
Malgré les signes que lui fait Junon de ne pas révéler le secret, Tirésias affirme que les femmes jouissent sept fois (ou huit fois, selon les versions) plus intensément que les hommes.
Et Junon, « plus offensée qu'il ne convenait de l'être pour un sujet aussi léger, condamna les yeux de son juge à des ténèbres éternelles » ;
le privant symboliquement de ses deux « testicules » (jeu de mots sur testis = témoin et étymon de "testicule") oculaires.
Jupiter, ne pouvant réparer cette castration symbolique, décide alors, pour compenser sa cécité, d'offrir à Tirésias le bâton (substitut phallique) et le don de divination ;
ainsi qu'une vie longue de sept générations.
Orgasme masculin
Orgasme pénien
L’orgasme pénien (du pénis) se caractérise par des contractions rapides et rythmiques de la prostate, de l’urètre et des muscles à la base du pénis.
Ces contractions expulsent le sperme par le méat urétral du pénis (l’éjaculation).
Ce processus dure de trois à dix secondes et est accompagné habituellement d'une sensation de plaisir intense.
Orgasme prostatique
Il existe un autre type d'orgasme chez l'homme : l’orgasme prostatique obtenu par massage de la prostate.
Orgasme et éjaculation
Il est aussi possible pour l’homme adulte d’avoir un orgasme sans éjaculer (par exemple lorsqu’il a déjà éjaculé plusieurs fois, mais pas forcément), mais on peut surtout parler des techniques de l’étreinte réservée (rétention de l'orgasme jusqu'à un point d'intensité maximale qui peut provoquer une absence d'éjaculation malgré un orgasme puissant), de techniques tantriques de blocage de l’éjaculat par contraction du périnée (ce qui stoppe l'éjaculation, tout comme cela stoppe ordinairement la miction, mais sans pourtant bloquer l'orgasme), de blocage mécanique de l'éjaculat, ou technique de l'injaculation, en appuyant de manière plutôt soutenue sur la base du corps caverneux située entre les testicules et l'anus au moment de l'orgasme (technique très simple qui n'empêche pas là non plus l'orgasme et qui l'ouvre même sur des sensations plus longues et intenses tout comme la technique tantrique ;
les deux techniques agissant sur la même zone impliquant le périnée et la prostate), ou à l'inverse d’éjaculer sans orgasme (ce qui peut être le cas pour les éjaculateurs précoces mais aussi pour les hommes qui se contentent de l'éjaculation mécanique sans abandon à l'orgasme).
Les orgasmes non éjaculatoires ont une qualité différente de l'orgasme avec éjaculation.
Souvent ressentis comme beaucoup plus intenses et longs par ceux qui les recherchent, ils ne font pas non plus chuter le taux de testostérone et permettent de reprendre le coït sans période réfractaire.
À l'inverse il n'y a pas de somnolence prononcée après l'orgasme ni de sensation d'épuisement liée à la chute de plusieurs neuromédiateurs (testostérone, mais aussi endorphines et dopamine sujets à de grandes variations et dépressions dans les heures qui suivent quand la sexualité quotidienne est intense) et vitamines (groupe B) après éjaculation et reformation du sperme.
Ce gain de vitalité ressenti dans la vie quotidienne est un argument majeur des adeptes des orgasmes sans éjaculation avec le fait de vivre des orgasmes plus intenses et répétés.
S'ils se permettent jusqu'à plusieurs orgasmes quotidiens, la plupart disent ne plus pratiquer l'éjaculation qu'une fois par mois tout au plus.
La capacité de ressentir un orgasme sans éjaculer peut résulter d’un entraînement (étreinte réservée, contraction du périnée...).
En s'entraînant par la méthode de l'étreinte réservée à reculer le plus longtemps possible leur éjaculation tout en s'approchant le plus possible du pic orgasmique, certains hommes parviennent à vivre un orgasme sans éjaculation.
Cet orgasme est souvent plus fort qu'un orgasme avec éjaculation mais pas nécessairement.
Il peut aussi durer jusqu’à plusieurs minutes.
Contrôle de l'orgasme
L'acte sexuel étant très lié à des mécanismes émotionnels inconscients liés à la valorisation personnelle, il est recommandé aux hommes et femmes qui pratiquent cette technique de prévenir leurs partenaires afin d’éviter chez eux un sentiment de frustration lié à ce qui pourrait être interprété comme une incapacité à leur faire atteindre l'orgasme.
Après l’orgasme
L'orgasme entraîne généralement des effets physiologiques qui dissuadent les partenaires de décider de « faire l'amour » à nouveau.
Réactions physiologiques
:Selon les termes de William Masters et Virginia Johnson, il s'ensuit une période réfractaire, dite « résolution » qui peut être plus ou moins longue selon l’âge et le degré d’excitation (généralement de 5 à 20 minutes).
:La détente post-orgasmique des corps favorise le sommeil qui peut survenir après, si l'on y consent.
Les hommes y sont fréquemment sujets mais pas toujours.
Les femmes y sont sujettes aussi, mais dans une moindre proportion.
:Des pleurs peuvent survenir spontanément et naturellement après un rapport sexuel, la charge érotique physique, l'excitation sexuelle, ont été fortement ressenties durant le coït, surtout dans ses parties génitales.
Il y a alors une sorte de retour, de relâchement de la tension, remontant du bassin vers la tête, provoquant du même coup cette réaction.
Il n'y a pas lieu de s'alarmer alors, sauf si la cause est d'origine traumatique et refoulée dans l'inconscient.
Les pleurs peuvent même survenir au cours de l'orgasme lui-même, de façon incontrôlée.
Il peut tout à fait s'agir de pleurs de joie, quand l'orgasme a été particulièrement exceptionnel.
Réactions émotionnelles
Différentes sortes d'émotions plus ou moins « heureuses » peuvent être ressenties après l'orgasme.
Un partenaire seul ou le couple entier peut ressentir la plénitude.
Ce sentiment est dû à la sécrétion d'endorphines dans le cerveau lors de l'orgasme .
Cette sensation est souvent comparée à celle procurée par les opiacés, de par leur capacité analgésique et à procurer une sensation de bien-être.
L'être humain peut, à l'opposé, ressentir un sentiment de peuvent jouer un rôle) par rapport à ce qu'il vient de faire comme expérience sexuelle.
Il serait normal de ressentir de la tristesse après un rapport sexuel, la pensée reprenant son cours normal, le néo-cortex ses fonctions, le flot d'hormones sa place.
C'est d'ailleurs un des créneaux (sens commercial) des auteurs de théâtre dits de boulevard.
Il peut y avoir aussi un sentiment négatif voire d'échec si le rapport n'a pas été satisfaisant pour l'un ou l'autre partenaire suivant l'attente du couple face au résultat à la fin du rapport sexuel ou s'il y avait un objectif de réussite trop ambitieux posé avant celui-ci.
Par exemple, certaines personnes considèrent l'orgasme comme une expérience extatique obligatoirement associée au coït, voire un aboutissement complet de leur relation affective.
Cette approche peut s'avérer pour certains décevante car aucune relation amoureuse ne peut se baser uniquement sur la relation sexuelle.
* L'excitation sexuelle et l'orgasme produisent des expressions faciales particulières caractérisées par une contraction interne des sourcils, une ouverture de la bouche et une fermeture des yeux.
Cette expression faciale est la plus observée chez les personnes.
Immédiatement après l'orgasme il y a disparition de cette mimique caractéristique pour laisser place à des visages souriants ou neutres.
Les personnes ouvrent également les yeux pour explorer ce qui se passe autour d'elles.
Santé et troubles de l’orgasme
Aspects positifs
Une étude indique que le risque de cancer du sein chez les femmes est inférieur chez celles qui ont fréquemment des orgasmes (plus de quatorze orgasmes par mois), en particulier après 50 ans.
D'après une autre étude sur 918 hommes de 45 à 59 ans, et suivis durant 10 ans, le risque de mortalité est inférieur de 50 % chez ceux qui ont fréquemment des orgasmes (plus de 2 fois par semaine).
Troubles
On peut ne pas avoir d'orgasme durant un rapport sexuel, voire ne jamais l'éprouver.
On parle alors d'anorgasmie.
Journée internationale
Afin de sensibiliser les gens aux problèmes de l'anorgasmie et de la dysorgasmie, deux Américains, Donna Sheehan et Paul Reffell, ont créé la journée mondiale de l'orgasme
Performance
La performance en matière sexuelle varie selon les personnes.
Pour stimuler leur performance, certains hommes utilisent des aphrodisiaques.
Capacité multiorgasmique
Certains sujets présentent une possibilité multiorgasmique ce qui signifie qu’ils peuvent expérimenter plusieurs orgasmes à peu de temps d’intervalle les uns des autres.
Ce phénomène est de loin bien plus courant chez les femmes que chez les hommes.
Malgré l’attrait que peut, dans un premier temps, présenter la capacité multiorgasmique, ce n'est pas nécessairement un avantage puisque probablement souvent lié au contrôle de la montée orgasmique donc une diminution de la jouissance.
Plusieurs orgasmes sont alors nécessaires à la satisfaction sexuelle .
Des recherches ont montré que la proportion de femmes naturellement multiorgasmiques serait d'environ 14 %.
Alors que la part des hommes naturellement multi-orgasmiques est évaluée à environ 6 % (ces derniers ne perdent pas leur érection après un orgasme éjaculatoire et peuvent continuer le rapport sexuel et obtenir d'autres orgasmes).
Cela est peut-être lié aux différences anatomiques et culturelles.
Les hommes ayant plus facilement accès à l’orgasme pénien que les femmes au clitoridien.
Il est possible également d’obtenir un orgasme juste après un orgasme clitoridien/pénien.
Pour cela, le moyen le plus simple est pour les femmes et les hommes une stimulation appropriée du point G (avec l’utilisation d’un jouet sexuel spécialisé par exemple) et à l’aide d'une disposition psychologique favorable.
Quelques femmes et hommes peuvent avoir un orgasme prolongé (status orgasmus) pendant plusieurs minutes.
Toutefois, la meilleure façon de cultiver un orgasme de qualité est justement d'oublier la notion de performance, qui induit la crainte de l'échec.
En effet la peur est l'émotion qui inhibe le plus la sensation de plaisir.
Il est donc préférable d'être à l'écoute de ses envies, de ne pas vouloir plaire à tout prix mais plutôt de suivre le calme petit chemin de son plaisir personnel.
C'est ainsi que l'on sera finalement à même de donner par la suite du plaisir à l'autre.
Neurophysiologie de l'orgasme
Les neuromédiateurs impliqués dans l'orgasme ne sont pas connus avec précision.
L'ocytocine pourrait être impliquée, dans la mesure où on observe une libération de ce neuromédiateur dans le noyau paraventriculaire durant le coït.
Néanmoins, il n'est pas clair si l'ocytocine provoque l'orgasme ou si elle est uniquement un corollaire du coït.
L'injection d'acétylcholine dans le septum provoque l'orgasme.
L'activité électrophysiologique, observée sur quelques patients ayant des électrodes implantées dans les structures sous corticales, correspond à une activité électrophysiologique de type épileptiforme localisée principalement au niveau des noyaux du septum (principalement), de l'amygdale et du thalamus somatosensoriel.
Par contre, l'activité électrophysiologique des régions corticales reste quasi inchangée au cours de la phase orgastique.
Après l'orgasme, l'activité électrophysiologique observée correspond à un état de relaxation cérébrale.
Ces activités électrophysiologiques sont similaires chez les deux sexes.
