Ennio Morricone|*|Naissance à Rome|Compositeur italien du XXe siècle|Compositeur italien du XXIe siècle|Compositeur italien de musique classique de la période moderne|Compositeur italien de musique de film|Compositeur de bande originale de western|Chef d'orchestre italien|Arrangeur musical|Oscar d'honneur|Golden Globe de la meilleure musique de film|Chevalier de la Légion d'honneur|Naissance en novembre 1928|Oscar de la meilleure musique de film|Lauréat d'un BAFTA
Award|Hollywood
Walk of Fame|Arrangeur musical italien|Personnalité de la musique classique décorée de la Légion d'honneur|Artiste de Virgin Records
Ennio Morricone (), né le à Rome, est un compositeur, producteur et chef d'orchestre italien.
Il est réputé notamment pour ses musiques de films, en particulier celles réalisées pour son ami et camarade de classe Sergio Leone.
Sur une carrière s'étalant sur plus d'un demi-siècle
, la popularité de ses musiques depuis les années 1960 en a fait une des personnalités les plus importantes et influentes du cinéma italien, puis mondial.
L'un de ses fils, Andrea Morricone, est également compositeur et a collaboré avec lui.
Biographie
Formation et débuts
Ennio Morricone est le fils aîné de Mario Morricone, trompettiste de jazz dans des orchestres, et de Libera Ridolfi, femme au foyer qui lui donne quatre frères et sœurs Adriana, Aldo, Maria et Franca.
Son père, qui le sensibilise à la musique dès ses premières années, l'inscrit à l'Académie nationale de Sainte-Cécile de Rome.
Élève de Goffredo Petrassi, il y obtient un diplôme de trompette en 1946.
À l'académie, il rencontre aussi Bruno Nicolai, avec lequel il se lie d'amitié et qui sera un de ses collaborateurs les plus proches tout au long de sa carrière.
Il obtient ensuite ceux de composition, d'instrumentation et de direction d'orchestre en 1954.
Il écrit sa première œuvre classique en 1957, mais les bénéfices sont trop faibles pour lui permettre de vivre de son œuvre.
Il est alors embauché à la RAI en 1958, mais démissionne après un seul jour de travail, ou encore avec Il était une fois la révolution, Morricone poursuit également son travail dans des domaines de plus en plus divers, touchant à tous les genres.
Au cours des années 60, 70 et 80, son style fait de nervosité et de lyrisme est maintes fois imité tout en inspirant également l'univers des variétés.
Le succès discographique accompagne par ailleurs souvent ses œuvres, comme la chanson Here's to you que chante Joan Baez pour Sacco et Vanzetti ou le fameux Chi
Mai qui rythme
Le Professionnel avec Jean-Paul Belmondo.
Il compose par ailleurs la bande originale de succès tels que Le Clan des Siciliens en 1969, 1900, Les Moissons du ciel, Le Pré, Il était une fois en Amérique, ou encore Mission, pour lequel il est nommé aux Oscars.
Dans les années 2000, il compose notamment pour la télévision italienne (Padre Pio en 2001, Cefalonia en 2005).
C'est un musicien infatigable et inclassable, son style éclectique allie mysticisme, sensibilité, poésie, force et lyrisme.
Il est récompensé à de nombreuses reprises durant sa carrière : BAFTA de la meilleure musique de film en 1987, plusieurs Nastri D'argento, cinq nominations aux Oscars, trois Golden Globes, un Grammy Award et un Lion d'or du Festival de Venise.
Cette composition lui vaut une sixième nomination aux Oscars qu'il remportera pour la première fois à l'âge de 87 ans.
Compositeur de musique
« absolue »
Sa musica assoluta, terme utilisé par le compositeur pour désigner sa musique de concert (en réaction à la musica applicata, appliquée à un sujet, par exemple le scénario d'un film) débute en 1946.
En 1965 il intègre le groupe d'improvisation et de composition avant-gardiste Nuova Consonanza ou encore Voci del Silenzio en 2002 (œuvre chorale dirigée notamment par Riccardo Muti au festival de Ravenne).
En 1991 il dédie son concerto pour trompette
Ut (1991)
au trompettiste soliste Mauro Maur, un de ses musiciens préférés.
De 2012 à 2015, il compose une messe intitulée Missa Papae Francisci.
Dédiée au pape François, elle est écrite à l’occasion du bicentenaire du rétablissement de la Compagnie de Jésus.
Le chef d'orchestre
À partir de 2001
, Ennio Morricone ralentit son activité cinématographique et renoue avec la direction orchestrale.
Il entame une tournée musicale avec des dates européennes à Vérone, Paris, Londres au Royal Albert Hall en 2003 puis dans le monde entier.
Il se produit principalement à la tête de l'Orchestre de la radio italienne ou de l'orchestre Roma Sinfonietta accompagné d'une centaine de choristes, dirigeant des morceaux tirés de ses compositions pour des films à succès tels Mission ou Cinema Paradiso, ou pour des films moins connus tels Malèna, Vatel ou ceux de Roberto Faenza.
En 2004, il enregistre un disque avec le violoncelliste
Yo Ma contenant ses thèmes à succès.
Le 2 février 2007, il dirige l'orchestre Roma Sinfonietta pour un concert au siège des Nations Unies célébrant la prise de fonctions du secrétaire général Ban Ki-moon.
Œuvres
Ennio Morricone a composé la musique de plus de 500 films et programmes télévisés, et vendu plus de 70 millions de disques dans le monde tous genres confondus.
Certains d'entre eux, de par leur importance dans la carrière du compositeur ou la singularité de l'utilisation de la musique, méritent une attention particulière.
Pour une poignée de dollars (1964)
Seulement trois ans après ses débuts pour le cinéma, Morricone rencontre un succès international lors de sa première collaboration avec Sergio Leone.
Ce western spaghetti est signé sous le pseudonyme Dan Savio, nom qu'il reprendra (avec Leo Nichols) par la suite dans les années soixante (certains producteurs de ce genre de cinéma voulant faire croire à des films américains).
La musique du générique d'ouverture est née de la volonté du compositeur de reproduire une atmosphère de vie quotidienne à la campagne, de nature archaïque dominée par l'homme.
Le thème principal est lui inspiré de la mélodie d'une chanson de marins composée pour la télévision, sur laquelle la trompette recrée l'atmosphère militaire mexicaine que Leone avait en tête : ce dernier demandait à l'origine une reprise du thème Deguello de Rio Bravo composé par Dimitri Tiomkin (utilisée comme musique temporaire lors du montage.
La technique du re-recording est utilisée de façon créative pour la première fois par le compositeur grâce à l'enregistrement multi-pistes sur bande magnétique.
Chacune des 16 pistes est alors dédiée à la captation de motifs quasi similaires se succédant de façon aléatoire.
Il était une fois en Amérique (1984)
Ce film est l'ultime collaboration (et la plus aboutie) entre Ennio Morricone et Sergio Leone, qui mourra cinq ans plus tard d'une crise cardiaque.
Le compositeur, se basant sur le scénario (et sur des thèmes composés mais non utilisés pour un film de Franco Zeffirelli), écrit et enregistre la musique avant même le tournage du film.
Leone, comme dans Il était une fois dans l'Ouest, l'utilise sur le tournage à la manière des musiciens de plateau des années 1920 pour aider les acteurs à trouver les émotions adéquates.
La partition se veut discrète et empreinte de nostalgie : le film étant basé sur des alternances entre les époques à l'aide de flashbacks et de flashforwards, la musique établit un lien temporel.
De plus, les thèmes musicaux (Poverty, Deborah, Cockeye et Friendship) sont réutilisés plusieurs fois lors de scènes complètement différentes, créant ainsi des atmosphères diverses tout au long du film.
Il est à noter l'utilisation de la flûte de pan (jouée par le virtuose Gheorghe Zamfir pour le thème de Cockeye) qui n'est pas sans rappeler celle de l'harmonica dans Il était une fois dans l'Ouest.
Edda Dell'Orso, soprano du thème principal de ce même film, prête ici sa voix pour le thème de Deborah.
La scène : Noodles (Robert De Niro) visite l'endroit d'où il espionnait Deborah s'entraînant à la danse.
Le thème de la jeune fille intervient alors, mais rapidement la mélodie d'Amapola (chanson populaire espagnole) se fait entendre, ce qui plonge le personnage dans ses souvenirs.
Sans aucun dialogue, la scène démontre leur amour impossible… comme dans la chanson.
Quelques jours plus tard
, en remportant l'Oscar de la meilleure musique de film pour Les Huit Salopards, il devient à l'âge de 87 ans le plus vieux récipiendaire de toute l'histoire des Oscars, cela neuf ans après avoir reçu un Oscar d'honneur « en reconnaissance de ses contributions magnifiques et multiples à l'art de la musique de film » .
Hommages d'autres artistes
En 1971 : Michel Polnareff compose la bande originale du film La Folie des grandeurs.
Le thème principal est un hommage à Ennio Morricone et à ses musiques de western-spaghetti des années 60-70, et plus particulièrement aux musiques des films de Sergio Leone.
Quentin Billard a écrit : «
Très inspiré du style de Morricone même jusque dans les harmonies employées et dans le choix de l'instrumentation, on retrouve dans la musique de Polnareff les chœurs épiques et les fameux riffs de guitare électrique typiques des travaux de Morricone dans ces années là, le tout agrémenté de percussions enjouées et un ensemble instrumental évoquant les chevauchées de cow-boys dans le Far-West d'antan.
* Depuis 1983, le groupe de metal Metallica utilise régulièrement
The Ecstasy of Gold comme introduction lors de ses concerts.
Le morceau est inclus sur les albums live
Through
The Never (en), S&M et Français pour une nuit.
De plus, Metallica a repris à sa sauce le morceau sur l'album
hommage à Ennio Morricone
All
Love Ennio
Morricone (en).
* En 2011 :
Turn
Loose
The Mermaids, dans Imaginaerum, le de Nightwish.
* En 2007, Céline
Dion chante aux Oscars en hommage à Ennio Morricone.
