Commune de la Charente-Maritime|Saint-Martin-de-
Ré|Commune touristique française|Arrondissement de La Rochelle|Saint-Martin-de-Ré|Commune de l'Île de Ré|Bâtiment de Sébastien Le Prestre de Vauban|Patrimoine mondial
en Charente
Maritime|Ville
portuaire en France (
Océan Atlantique)|Saint-Martin-de-Ré|Port de plaisance en France|Saint-Martin-de-Ré|Station balnéaire de la Charente-Maritime|Aire urbaine de La Flotte|Localité fortifiée
Saint-Martin-de-Ré est une commune du Sud-Ouest de la France, située sur l'île de Ré, dans le département de la Charente-Maritime (région Nouvelle-Aquitaine).
Ses habitants s'appellent les Martinais et les Martinaises.
Riche de plusieurs ouvrages fortifiés conçus par Vauban (citadelle, enceinte, corps de garde)
, la ville est intégrée au réseau des sites majeurs de Vauban et inscrite sur la liste du patrimoine mondial de l'humanité par l'Unesco depuis le 7 juillet 2008.
Géographie
Saint-Martin-de-Ré est une petite ville fortifiée par Vauban située sur la côte Nord de l'Île de Ré, face au Pertuis breton.
C'est l'un des ports de plaisance, disposant d'un bassin à flot, les plus importants de l'île avec Ars-en-Ré.
La côte est bordée de petites falaises et de galets avec une petite plage artificielle.
C'est le principal centre administratif de l'île de Ré, étant à la fois le siège de la communauté de communes de l'Île-de-Ré et du Pays de l'Île de Ré.
C'est également le bureau centralisateur (chef-lieu) du canton de l'Île de Ré, entré en vigueur en 2015.
Grâce à sa situation sur le littoral et à la richesse de son patrimoine urbain, Saint-Martin-de-Ré est également un centre touristique très attractif dans l'île de Ré (office de tourisme, musée, nombreux hôtels et restaurants, campings...).
Histoire
En 1622, se déroula la bataille navale de Saint-Martin-de-Ré entre la flotte royale commandée par le duc Charles de Guise et la flotte protestante de La Rochelle commandée par son maire Jean Guiton.
En 1627, le duc de Buckingham débarque 5 000 soldats et 100 cavaliers, pour appuyer les protestants français et pousser La Rochelle à la prise d’armes.
Le siège est mis le 10 juillet.
Le fort Saint-Martin, avec à sa tête le comte de Toiras, résiste, notamment grâce à un convoi de vivres de 35 bateaux qui entre le 16 octobre.
Un corps spécial de 3 000 hommes est formé par Richelieu et débarque par surprise sur l’île, commandé par le maréchal de Schomberg.
Le siège est levé, les Anglais laissant mille morts sur le terrain et s’échappant grâce à leur flotte.
Le , Buckingham se présente à nouveau devant Saint-Martin, mais il est mitraillé et canonné et ne tente pas le débarquement.
En 1681, commencent les travaux de l'enceinte urbaine et de la citadelle voulues par Vauban.
En 1696, les 15 et 16 juillet, Saint-Martin-de-Ré est bombardé par la flotte anglo-hollandaise.
Durant le , le port est très actif avec le commerce du sel, du vin et des eaux de vie.
1873 :
la citadelle de Saint-Martin-de-Ré sert d'étape pour les condamnés au bagne, notamment vers la Nouvelle-Calédonie puis vers la Guyane de 1897 à 1938.
Bataille navale
Re 1622.jpg|La
bataille navale de Saint-Martin-de-Ré en 1622.
Saint Martin citadel 1681.jpg|Plan-relief de 1703 de la citadelle conçue par Vauban (musée des Plans-reliefs, Paris).
Logo Saint-Martin de Re.jpg|Fortifications de la ville, à droite la citadelle.
Politique et administration
Liste des maires
Historique des élections municipales
Élections de 2008
Jumelages
Population et société
Démographie
Troisième ville de l'île de Ré, elle forme avec La Flotte une petite agglomération urbaine de en 2008, ce qui la classe au rang des unités urbaines de la Charente-Maritime et en fait le principal pôle urbain de l'île de Ré.
Enseignement
La ville est pourvue de deux écoles relevant de l'enseignement primaire public, une école maternelle et une école élémentaire.
Saint-Martin-de-Ré dispose de l'unique collège de l'enseignement secondaire public de toute l'île de Ré.
Le CLG
Les Salières rassemble 573 élèves à la rentrée scolaire 2010 qui sont enseignés par 42 professeurs.
Manifestations culturelles et festivités
*Soirées Jazz
en Ré
concerts gratuits de jazz et de blues sur le port de la ville, chaque mois d'août.
*Jeudis des peintres
: Tous les jeudis, entre mi juin et mi septembre, des peintres, amateurs ou professionnels, viennent créer leurs œuvres, les exposent et les vendent sur la place de l'Église de Saint-Martin.
Santé
Saint-Martin-de-Ré dispose d'un certain nombre de services dans les secteurs médical, paramédical et médico-social qui lui permettent de figurer parmi les villes de son rang les mieux pourvues dans ce domaine en Charente-Maritime.
Les services médicaux
La ville dispose de deux cabinets médicaux dont les médecins généralistes exercent dans le centre-ville.
Trois cabinets dentaires sont également situés en ville.
Saint-Martin-de-Ré est équipée d'un centre de radiologie médicale ou IRM avec spécialisation en échographie, mammographie et ostéodensitométrie.
Elle fait partie des onze villes du département à posséder un cabinet IRM.
La ville dispose également de deux médecins spécialistes, l'un en ophtalmologie et le second en gynécologie.
Pour le reste, les habitants de la ville comme de l'île vont habituellement consulter
ceux situés à La Rochelle.
Du fait de l'insularité avant la construction du pont de l'île de Ré et de la situation géographique comme de l'héritage historique, Saint-Martin-de-Ré a pu préserver son hôpital local.
L'hôpital Saint-Honoré, de catégorie hôpital local
sigle HL
, a une capacité de 190 lits et a comme spécialité principale la gériâtrie.
Du fait de l'orientation gérontologique de l'hôpital local, la ville comme l'ensemble de l'île dépendent entièrement du Centre Hospitalier de La Rochelle, situé à une vingtaine de kilomètres à l'est de Saint-Martin-de-Ré.
Les services paramédicaux
La petite agglomération de Saint-Martin-de-Ré est bien pourvue en prestations de ce genre ayant sur place un laboratoire d'analyses médicales, un centre en soins infirmiers, un cabinet de kinésithérapie, un cabinet en diététique, un cabinet de pédicure-podologue ainsi qu'un ostéopathe.
À cela s'ajoutent une pharmacie, quinze toilettes publiques et deux opticiens-lunettiers, ainsi qu'un prothésiste dentaire.
Un service d’ambulanciers y est également présent et assure des interventions dans toute l'île de Ré, étant l'unique prestataire de ce type de service.
Ce chef-lieu de canton est également équipé d'un centre de secours où les pompiers sont habilités à intervenir dans les situations d'urgence médicale.
Ce centre, qui relève du SDIS de la Charente-Maritime, dépend plus précisément du Centre de secours principal de La Rochelle.
Les services médico-sociaux
Implanté à l'est du centre-ville, sur la route de La Flotte, un important établissement public pour l'accueil de personnes retraitées
a succédé à l'ancien hôpital local.
La Maison de retraite dispose de 154 lits, permettant d'accueillir dans son foyer-logement des personnes valides et semi-valides.
À l'intérieur de cette résidence pour retraités fonctionne une structure de type EHPAD.
Par ailleurs, fonctionnent un Centre d'accueil psychiatrique, structure hospitalière intervenant dans le domaine de la psychiatrie pour adultes, dépendant de l'Hôpital local.
Économie
L'économie de la commune est basée sur l'agriculture et la pêche, le nautisme de plaisance et le tourisme.
Un chantier naval "Latitude 46" fabrique les célèbres voiliers "Tofinou".
La pêche et l'ostréiculture sont omniprésentes sur cette commune.
L'administration pénitentiaire avec la Maison centrale de Saint-Martin-de-Ré reste le premier employeur de l'île.
Le Phare de Ré, journal hebdomadaire d'informations locales de l'île de Ré depuis 64 ans dont le siège de sa rédaction se trouve sur le port de Saint-Martin-de-Ré.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Patrimoine
religieux
L'église Saint-Martin est une église fortifiée dont la visite du clocher, un des deux points de vue incontournables, , avec le phare des Baleines est possible.
La ville dispose également d'un temple protestant.
Le patrimoine civil
* La citadelle et les remparts de Saint-Martin-de-Ré : membre du Réseau des sites majeurs de Vauban.
Saint-Martin-de-Ré a été fortifié par Vauban, à la suite du siège de La Rochelle, au pour protéger La Rochelle et Rochefort des invasions anglaises.
La citadelle servit de nombreuses années comme lieu de rassemblement pour les forçats qui partaient pour les bagnes de la Nouvelle-Calédonie et de la Guyane.
Elle fut ensuite transformée en pénitencier, maison centrale toujours en activité, (plus de 400 détenus).
La visite des remparts côté ouest de la ville et sur tout le front de mer est possible
avec :
La porte de La Flotte, actuellement porte Thoiras (à l'est).
La porte de La Couarde, actuellement porte des Campani (à l'ouest).
: La place forte Vauban, exemple de réduit insulaire, est classée depuis le 7 juillet 2008 au Patrimoine mondial de l'UNESCO.
Cette candidature a été soutenue au niveau local par l'Étoile de Vauban, une association présidée par le comédien Charles Berling.
L'hôtel de Clerjotte et le musée Ernest-Cognacq : c'est le plus bel exemple de patrimoine civil de l'Île de Ré, propriété de la commune de Saint-Martin-de-Ré et classé Monument Historique (1929).
Il a été construit à la fin du puis remanié au et au début du .
Restauré en 1954, l'adjonction d'une nouvelle aile d'architecture moderne conçue et réalisée par l'architecte Christian Menu, inaugurée le 23 septembre 2006, lui permet de présenter les expositions temporaires du musée de l'Île de Ré, le musée Ernest-Cognacq.
L’hôtel de Clerjotte devrait être restauré dans les années à venir pour présenter à nouveau les collections Ernest Cognacq.
La maison natale d'Ernest Cognacq se trouve face à l'Église.
* Conservation de quelques maisons à colombage à encorbellements dans le style médiéval.
La maison de La Vinatrie et de nombreuses bâtisses de la ville .
Le port est constitué de deux bassins, un en eaux vives (à l'est), l'autre "bassin à flots" fermé par une écluse (à l'ouest), isolés l'un de l'autre par un îlot.
Jadis port de commerce très actif (vins, sel), aujourd'hui, son usage principal est la plaisance et quelques pêcheurs l'utilisent encore et vendent le produit de leur pêche sur les quais.
Galerie
Stmartinderé.
JPG|Vue du haut du clocher de l'église vers le port (nord).
W0373-Re_StMartinDeRe_PortDuClocher_3418.JPG|Port
, vu du haut de l'église Saint-Martin.
Entree St-Martin.
JPG|La porte Thoiras, (entrée est).
Sortie de Saint-Martin de Re.
JPG|La porte Thoiras, (sortie est).
Saint-Martin de Re fosse.jpg|La porte des Campani, (porte ouest), au fond un bastion, à droite le corps de garde sur la demi-lune.
- Porte des Campani
- St Martin de Ré.jpg|La porte des Campani (porte de La Couarde).
Une des deux entrées de la ville fortifiée.
Poertecitadellestmartindere.jpg|La porte de la citadelle.
Saint-Martin-de-Re le port.jpg|Le port de Saint-Martin vu des remparts.
Saint-Martin-de-Ré- le quai Nicolas
Baudin.jpg|Vue du quai
Nicolas
Baudin
Port de plaisance à St Martin de Rè.jpg|Port de plaisance à St Martin de Rè
Saint-Martin-de-Ré
- quai Georges
Clémenceau (1).jpg|Quai Georges-Clemenceau.
Saint-Martin-de-Ré
- quai Georges
Clémenceau (
2).jpg|Quai Georges
Clemenceau
W0383-Re_StMartinDeRe_StMartin_Chevet_3456_ShiftN.jpg|Chevet de l'église Saint-Martin.
Facade
New Clerjotte ile de Re 1.jpg|Hôtel de Clerjotte.
- Maison de la Vinatrie
- St Martin de Ré.jpg|Maison dite de la Vinatrie.
Colombages à Saint-Martin-en-Ré.
JPG|Place Anatole-France.
Ruelle typique de Saint-Martin-en-Ré.
JPG|Rue Mérindot.
W0378-Re_StMartinDeRe_RueNeuveOuBaronDeChantal_3377.JPG|Pompe de la rue du Baron-Chantal, ancienne rue Neuve.
Jielbeaumadier baudets du poitou culotte st
martin
re 2013.jpeg|Ânes
en culotte,
parc de la Barbette.
Saint-Martin-de-Ré et la poésie
Bagnard je suis, chaîne et boulet,
Tout ça pour rien,
Ils m'ont serré dans l'Îl' de Ré,
C'est pour mon bien.
Léo Ferré (Merde à Vauban)
Personnalités liées à la commune
* Madame de Tencin, femme de lettres, mère de d'Alembert et célèbre pour son salon politique et littéraire.
Le 23 août 1743, un décret d'adjudication rendu au Parlement de Paris attribue le logis de la Baronnie de Saint Martin de Ré à Claudine, Alexandrine, Marie Guérin de Tencin.
Le 23 mars 1751, sa sœur, Françoise de Guérin, marquise de Tencin, veuve de Laurent Ducros, chevalier, comte de Groslé, du Roussillon et autres places... hérite de la demeure.
* Nicolas Baudin, (1754-1803), né à Saint-Martin-de-Ré, fut un marin, capitaine et explorateur.
Après un voyage aux Indes, a commencé sa carrière dans l'armement de son oncle Jean Peltier Dudoyer, armateur à Nantes, mais né à Saint-Martin de Ré.
À partir de 1800, le Directoire lui confie deux vaisseaux : Le Géographe et Le Naturaliste avec lesquels, à partir de 1800, il dirige plusieurs expéditions scientifiques pour la découverte de la Nouvelle-Hollande (Australie).
* Antoine de Sagne de Lombard (1756-1842
,général des armées de la République
y est né.
* Ferdinand-Auguste Lapasset, général de division français puis conseiller général du département de l'Aude, né à Saint-Martin le 29 juillet 1817.
* Ernest Cognacq (1839-1928), né à Saint-Martin-de-Ré, fondateur des grands magasins parisiens La Samaritaine ;
généreux donateur, il offre à sa ville natale les collections de René-Théodore Phelippot pour la création du musée qui porte son nom.
* Émile-Arthur Thouar, explorateur, né à Saint-Martin-de-Ré le 14 juillet 1853.
* Angèle Delasalle
, artiste peintre française, y est décédée.
* Roland Boisselier, (1898-1924), né à La Rochelle, fut aumônier à la citadelle de Saint-Martin et au bagne de Guyane.
Brancardier pendant la Première Guerre mondiale,
dans les Vosges, il a laissé de nombreux témoignages écrits sur la vie au front.
* Alfred Dreyfus, Alexandre Jacob, Seznec ou encore Henri Charrière (alias Papillon) passèrent par la citadelle de Saint-Martin avant d'embarquer pour le bagne de Guyane.
* André Migner (
ca 1640-1727), soldat du régiment de Carignan-Salières
y est né
* Louis BERTOLA- (1891-1973)-, sculpteur, Premier Grand Prix de ROME en 1923 et son épouse Marcelle, peintre y ont vécu de nombreuses années dans une maison donnant sur le port.
L'écrivain R.J.P Toreille (né en 1998) auteur de Raphaël 1:
La Fontaine Magique et ses suites et d'origine de Saint-Martin-de-Ré et il y a vécu.
Héraldique
Voir aussi
Bibliographie
* Kemmerer, Dr Eugène, Histoire de l'île de Ré depuis les temps historiques jusqu'à nos jours, Mareschal, La Rochelle, 1868.
*Tugdual de Langlais
, L'armateur préféré de Beaumarchais Jean Peltier Dudoyer, de Nantes à l'Isle de France, Éd.
Coiffard, 2015, 340 p. .
Articles connexes
Le Phare de Ré, hebdomadaire édité à Saint-Martin-de-Ré.
Liens externes
* http:/ Site de la mairie
* http:/ Site de l'office de tourisme
