Développeur de jeux vidéo|Entreprise de jeux vidéo ayant son siège à Kirkland (
Washington)|Entreprise fondée en 2007|Microsoft
343 Industries est un studio de développement de jeux vidéo créé par Microsoft Studios avec pour objectif de superviser le développement et la continuité de la franchise Halo, qui comprend des jeux vidéo, romans, bandes dessinées, et des contenus multimédia.
Le nom du studio est inspiré du personnage 343 Guilty Spark.
Histoire
Microsoft a créé 343 Industries afin de développer de nouveaux titres pour la série de jeux vidéo Halo après que l’ancien studio chargé de cette série
Bungie
- soit devenu indépendant.
En 2011, la seule sortie que pouvait compter le studio est Halo Waypoint, une plateforme permettant aux joueurs d'enregistrer leur progression dans les jeux vidéo de la franchise.
Cependant, c'est bien 343 Industries qui développera les futurs jeux Halo.
Le studio s'est chargé du second pack de cartes de (Defiant's map pack).
En parallèle, le studio s'est chargé de .
D'autre part, Microsoft a annoncé à l'E3 2011 que Halo 4 est le premier volume d'une nouvelle trilogie nommée «
Reclaimer » développée par 343 Industries.
Productions
