Électrostatique|Propriété
chimique|Grandeur physique
La charge électrique est une propriété fondamentale de la matière qui lui permet d'interagir par le biais de champs électromagnétiques.
Il s'agit d'une grandeur scalaire, qui joue pour l'interaction électromagnétique le même rôle que la masse pour l'interaction gravitationnelle.
Toutefois, contrairement à cette dernière, il existe deux types de charges électriques, que l'on distingue par leurs signes, positif ou négatif.
Des charges de même signe se repoussent, tandis que celle de signes opposés s'attirent.
Dans la matière ordinaire, il y a équilibre entre les charges positives et négatives, on parle de neutralité électrique.
L'unité usuelle de mesure de la charge est le coulomb (C).
Toutefois dans certains contextes, d'autres unités comme l'ampère-Heure (A.h) sont parfois utilisées.
La charge électrique se conserve toujours et constitue une propriété essentielle des particules élémentaires soumises à l'interaction électromagnétique.
La matière électriquement chargée est influencée par, et produit, les champs électromagnétiques.
Depuis l'expérience de Millikan en 1909 il a été mis en évidence que la charge électrique est quantifiée : toute charge Q quelconque est un multiple entier de la charge élémentaire, notée e, de symbole C, qui constitue une unité dérivée, dont le nom vient de celui du physicien français Charles-Augustin Coulomb.
Par définition, c'est la quantité de charge transportée en 1 seconde par un courant électrique ayant une intensité de 1 ampère.
Par suite 1 C
1 A.s, et la charge électrique
Q a pour dimensions
A.T.
Dans le contexte industriel ou en ingénierie, l'ampère-heure (A.h, aussi écrit ampèreheure) ou ses sous-multiples sont couramment employés à la place du coulomb, par exemple pour indiquer la capacité d'une batterie, avec 1 A.h = 3600
C. L'intérêt de cette unité
est de pouvoir rapidement évaluer la durée de fonctionnement d'une batterie débitant un courant d'intensité donnée, ainsi par exemple une batterie d'une capacité de 30 A.h délivrant un courant d'intensité 1
A pourra théoriquement fonctionner 30 heures, 15 heures si le courant est de 2 A, etc.
Loi de Coulomb
Mise en évidence en 1785 par le physicien français Charles-Augustin Coulomb, la loi de Coulomb permet d'exprimer la force \vec_ exercée par une charge électrique de valeur q_1 sur une autre charge électrique de valeur q_2, toutes deux supposées ponctuelles, et fixes dans le référentiel d'étude.
La loi de Coulomb s'écrit:
\vec_=K\frac\frac,
avec:
* K
constante
de proportionnalité
qui dans le système international d'unités se met sous la forme K=\frac\simeq, avec \epsilon_0\simeq qui est la permittivité diélectrique du vide;
* \vec_ est le vecteur reliant les points où sont placés les charges q_1> et q_2, respectivement, de valeur r_.
Clairement, si les charges sont de même signe, alors la force est répulsive, alors que dans le cas contraire elle est attractive.
La loi de Coulomb a une forme similaire à la loi de Newton pour la gravitation universelle, qui permet d'exprimer la force \vec_ exercée par une masse m_1 sur une autre masse m_2, supposées ponctuelles, et qui s'écrit avec les mêmes conventions que précédemment:
\vec_=-G\frac\frac,
avec G constante de gravitation universelle, G = .
Par comparaison des deux expressions, il est clair que les deux forces varient en raison inverse du carré de la distance, sont toutes deux de portée infinie, et que la charge électrique joue pour en électrostatique le même rôle que la masse (gravitationnelle) pour la gravitation universelle.
Toutefois, deux différences majeures sont à signaler:
La force de gravitation universelle est toujours attractive, ce qui se traduit par la présence sur signe "-" dans l'expression de la loi de Newton.
* La faiblesse de la force de gravitation fait
que la différence d'intensité entre les deux forces est souvent considérable
