Actrice française|Chanel|César du meilleur espoir féminin|Prix Lumières de la meilleure actrice|Prix Lumières du meilleur
espoir
féminin|Talents Cannes|Élève du Cours Florent|Commandeur des Arts et des Lettres|Chevalier de la Légion d'honneur|Naissance en août 1976|Naissance à Beaumont (Puy-de-Dôme)
Audrey Tautou est une actrice française, née le à Beaumont, Puy-de-Dôme.
Elle est révélée par la comédie dramatique Vénus Beauté (Institut) (1999), mais elle accède à une célébrité internationale en tenant le rôle-titre du film Le Fabuleux Destin d'Amélie Poulain (2002), sous la direction de Jean-Pierre Jeunet.
Par la suite, elle confirme avec des projets d'envergure : le mélodrame Un long dimanche de fiançailles (2004), de nouveau sous la direction de Jeunet ;
en incarnant Sophie Neveu dans le blockbuster hollywoodien Da Vinci Code (2006), de Ron Howard ;
et enfin en portant les biopics Coco avant Chanel (2009), d'Anne Fontaine et Thérèse Desqueyroux (2012), de Claude Miller.
Elle est aussi fidèle à plusieurs cinéastes français : Cédric Klapisch pour la trilogie de L'Auberge Espagnole (2002-2013), Pierre Salvadori pour les comédies Hors de prix (2006), De vrais mensonges (2010) et En liberté !
ou encore Michel Gondry pour L'Écume des jours (2013) et Microbe et Gasoil (2015).
Elle tient aussi les premiers rôles féminins de (2002), de Stephen Frears, Ensemble, c'est tout (2007), de Claude Berri et de La Délicatesse (2011), de Stéphane et David Foenkinos.
Depuis 2015, elle accepte de ne plus être au premier plan : comme pour le biopic L'Odyssée, de Jérôme Salle, où elle incarne
Simone Cousteau ;
la comédie indépendante Ouvert la nuit, réalisée par Édouard Baer ou encore la comédie familiale Santa et , d'Alain Chabat.
Elle a été nommée et gagnante de diverses récompenses et distinctions : César, Prix Lumières, BAFTA, Prix du cinéma européen et au Festival de Cannes.
Elle est l'une des rares actrices françaises à rejoindre l'Academy of Motion Picture Arts and
Sciences (AMPAS)
en juin 2004
Audrey Tautou a été modèle pour des maisons telles que Chanel, Montblanc et L'Oréal.
Biographie
Jeunesse et formation
Audrey Justine Tautou est née d'un père chirurgien-dentiste, Bernard Tautou, et d'une mère médecin, Évelyne Tautou, ancienne adjointe au maire de Montluçon, devenue conseillère municipale, et actuellement vice-présidente de l'agglomération de Montluçon chargée de la culture et PDG du centre des Congrès et de la Culture Athanor.
Audrey Tautou a été prénommée ainsi en hommage à Audrey Hepburn, comme elle l'a découvert en demandant l'origine de son prénom à ses parents à la suite de l'insistance des journalistes à ce sujet .
Elle passa son enfance et son adolescence à Montluçon avec ses deux sœurs et son frère.
On lui prête une vocation de primatologue alors qu'elle était collégienne.
Elle décroche un baccalauréat scientifique avec la mention « bien ».
Parallèlement à ses études supérieures (DEUG de lettres modernes à l'Institut catholique de Paris), elle suit une formation au Cours Florent.
Elle intègre la classe libre de l'École de théâtre un an après son arrivée.
Cependant, elle reste passionnée par les singes, ce qui motive notamment certains de ses nombreux voyages et lectures.
Débuts et révélation (années 1990)
Après quelques apparitions dans des téléfilms et des courts métrages, elle décroche son premier rôle important au cinéma à dans le film de Tonie Marshall, Vénus Beauté (Institut).
Sa prestation lui vaudra la reconnaissance de la profession, puisqu'elle remporte le César du meilleur espoir féminin 2000.
Sa carrière prend définitivement son envol lorsqu'elle incarne
Amélie Poulain, l'héroïne du film de Jean-Pierre Jeunet
Le Fabuleux Destin d'Amélie Poulain (2001).
Le succès international du film, la fraîcheur candide du personnage d'Amélie, sa pétulance et sa « beauté fragile » vont révéler Audrey Tautou au niveau mondial.
Confirmation internationale (années 2000)
Connue internationalement, elle est courtisée par des réalisateurs étrangers, et tourne ainsi coup sur coup avec Stephen Frears et Amos Kollek, mais elle revient en France l'année suivante, à l'affiche de deux films français : elle est en effet à l'affiche des films choraux : Les Marins perdus de Claire Devers, et Pas sur la bouche d'Alain Resnais.
En 2004, sort sa seconde collaboration avec Jean-Pierre Jeunet, la superproduction
Un long dimanche de fiançailles, adaptation ambitieuse et internationale de l'œuvre éponyme de Sébastien Japrisot.
L'année d'après, elle retrouve Cédric Klapisch pour l'attendu Les Poupées russes, un autre projet international très bien accueilli par la critique et le public.
Puis c'est en 2006, avec Da Vinci
Code, adaptation du roman de Dan Brown signé Ron Howard, qu'elle s'aventure pour la première fois dans une production américaine : elle y incarne l'agent Sophie Neveu, aux côtés du héros incarné par Tom Hanks.
En France, elle enchaîne des projets légers : elle est dirigée par Pierre Salvadori dans les comédies romantiques Hors de prix et De vrais mensonges, qui sortent en 2006.
En 2007, elle partage l'affiche du drame social Ensemble, c'est tout avec Guillaume Canet.
C'est Claude Berri qui signe cette adaptation cinéma du d'Anna Gavalda.
L'année 2009 l'associe médiatiquement à l'image de Chanel.
Au cinéma, elle tient le rôle-titre du biopic Coco avant Chanel d'Anne Fontaine.
Parallèlement, elle devient l'image du célèbre parfum dans un film de réalisé par Jean-Pierre Jeunet et une campagne photo signée
Dominique Issermann.
En 2010, elle se lance sur les planches, où elle joue dans sa première pièce de théâtre, Une maison de poupée.
Celle-ci est écrite par Henrik Ibsen, mise en scène par Michel Fau, et jouée au théâtre de la Madeleine.
En parallèle, elle tourne dans le clip de Charlie Winston I
Love
Your
Smile
Diversification et second rôles (années 2010)
Elle réinvestit en 2011 pour La Délicatesse, de Stéphane et David Foenkinos.
En 2011, elle se contente d'un second rôle dans le drame Des vents contraires, seconde réalisation de Jalil Lespert, portée par Benoît Magimel.
Le 10 août 2011, le journal britannique The Daily
Telegraph rapporte d'ailleurs qu'elle compte quitter le cinéma prochainement, pour se consacrer à d'autres activités.
Propos démentis deux jours plus tard, via le site du Journal du dimanche, par le réalisateur Pierre Salvadori qui indique avoir été joint par l'actrice.
En 2012, elle défend un second biopic en tenant le rôle-titre de Thérèse Desqueyroux, film mis en scène par Claude Miller.
L'année 2013 marque son retour à de grosses productions, chaque fois aux côtés de Romain Duris : tout d'abord en jouant le premier rôle féminin de L'Écume des jours, de Michel Gondry ;
puis en retrouvant la bande de Cédric Klapisch, pour Casse-tête chinois, qui conclut la trilogie amorcée en 2002.
Deux jolis succès qui connaissent une carrière internationale.
Parallèlement, elle est la maîtresse de cérémonie du Festival de Cannes 2013 (), succédant ainsi à l'actrice Bérénice Bejo.
Par la suite, elle accepte de ne plus être la tête d'affiche mais s'aventure dans des genres différents.
En 2015, elle tient un rôle secondaire dans le film d'aventures pour enfants Microbe et Gasoil, de Michel Gondry, puis joue dans le mélodrame Éternité, de Trần Anh Hùng, aux côtés de deux autres actrices françaises connues internationalement, Mélanie Laurent et Bérénice Bejo.
En février de cette même année, elle fait partie des membres du jury des longs métrages lors du Festival de Berlin, présidé par Darren Aronofsky.
L'année 2016 est chargée : tout d'abord, elle renoue avec le biopic pour l'ambitieux
L'Odyssée, écrit et réalisé par Jérôme Salle, pour lequel elle prête ses traits à Simone Cousteau.
Puis elle seconde des stars de la comédie hexagonale : Édouard Baer pour la comédie indépendante Ouvert la nuit et Alain Chabat pour la comédie familiale Santa et .
En 2018, elle retrouve Pierre Salvadori pour un second rôle dans En liberté !.
Elle figure aussi au casting international de Going Places, remake signé John Turturro du classique français Les Valseuses.
Vie privée
Relations
Elle était, jusqu'en , la compagne du chanteur de variété Matthieu Chedid connu sous le pseudonyme M.
Elle est actuellement en couple avec Yann
Le Bourbouac'h, directeur marketing de Gaumont.
En février 2019, la presse française révèle que l'actrice a adopté une petite fille au Vietnam.
Revenus
En 2008, elle est l'une des artistes françaises les mieux rémunérées, avec des cachets d'un montant supérieur à un million d'euros par film.
En 2010, Audrey Tautou a touché un cachet de 1,5 million d'euros pour Coco avant Chanel.
Filmographie
Cinéma
Télévision
Vidéo-clips
Théâtre
* 2010-2011
: Maison de poupée d'Henrik Ibsen: Nora.
Mise en scène de Michel Fau au Théâtre de la Madeleine et en tournée.
Distinctions
Décorations
Honneurs
En plus de ces distinctions officielles, Audrey Tautou a également obtenu des récompenses décernées par les professionnels ou les critiques du cinéma, notamment à la suite du succès international de Le Fabuleux Destin d'Amélie Poulain, avec d'autres interprétations saluées comme celles dans Un long dimanche de fiançailles ou Coco avant Chanel , l'actrice cumule 1 César (sur 4 nominations), 2 nominations aux BAFTA, 2 Prix Lumières (sur 3 nominations) et 2 nominations aux Prix du cinéma européen.
Récompenses et nominations
Références
Liens externes
b7a8hths06rnn7u36mw76z1k9fpxgwz
