Soleil|Astrophysique
La photosphère est la couche de gaz qui constitue la surface visible des étoiles, en particulier du Soleil, et où se forment la plupart des raies spectrales depuis l'ultraviolet jusqu'à l'infrarouge.
L'étude de cette couche de gaz permet de définir certaines caractéristiques fondamentales d'une étoile, comme la mesure de sa composition chimique, de sa température et de sa gravité de surface, de son champ magnétique, ou encore des champs de vitesse associés à ses pulsations, à son mouvement rotationnel ou à son mouvement global.
Pour le Soleil, la photosphère a une épaisseur de quelques centaines de kilomètres et permet de définir une température dite effective de .
La densité moyenne dans la photosphère est environ 3·10−7 g/cm³ .
Elle présente un aspect irrégulier causé par le réseau de granules liées aux mouvements convectifs du gaz et devient parsemée de taches solaires, régions localement plus froides et abritant un champ magnétique intense (de l'ordre de ) d'autant plus nombreuses que l'on est proche d'un maximum du cycle solaire de 11 ans.
Entre la photosphère et le cœur du Soleil, la température et la pression augmentent lorsque la distance au centre du Soleil diminue.
Quand on passe de la photosphère à la chromosphère puis à la couronne, la pression diminue.
La température atteint un minimum puis réaugmente.
La chromosphère et la photosphère sont complémentaires.
Voir aussi
Articles connexes
* Neutrinosphère, l'équivalent de la photosphère pour les neutrinos
