Callisto (lune)|*|Objet céleste découvert en 1610|Objet céleste nommé d'après un personnage de la mythologie grecque
Callisto (J Callisto) est un satellite naturel de la planète Jupiter, découvert en 1610 par Galilée.
Callisto est la troisième plus grande lune dans le Système solaire, la deuxième du système jovien, après Ganymède.
C'est également la lune galiléenne la plus éloignée de Jupiter.
Callisto doit son nom à Callisto, une des nombreuses conquêtes de Zeus dans la mythologie grecque.
Ce nom a été proposé par Simon Marius peu après la découverte.
Selon Marius, le nom aurait en fait été suggéré par Johannes Kepler.
Cependant, la désignation en chiffres romains introduite par Galilée est utilisée jusqu'au milieu du aux dépens des noms des lunes galiléennes issus de la mythologie.
Selon cette désignation, Callisto est ainsi appelée car c'est le quatrième satellite de Jupiter.
Les formations géologiques remarquables de Callisto ont été baptisées d'après la mythologie scandinave.
Ainsi, les deux plus grands cratères du satellites sont Valhalla et Asgard, nommés respectivement d'après le paradis des guerriers tombés au combat et le lieu de résidence des dieux.
Les autres cratères sont baptisés des noms de héros : Valfodr, Hœnir, Lodurr, Bran, Sudri, Fodri, Nidi, Burr, Reginn, Ymir, Gymir
Orbite et rotation
Callisto est la lune galiléenne la plus éloignée de Jupiter.
Elle tourne autour de la planète à une distance de km (26,3 fois le rayon de Jupiter).
Le rayon de son orbite est beaucoup plus grand que celui de la seconde lune la plus externe, Ganymède dont le rayon de l'orbite est km.
Callisto étant beaucoup plus éloignée que les trois autres lunes, elle n'est pas en résonance orbitale avec elles et ne l'a probablement jamais été.
Comme bon nombre de lunes planétaires, Callisto est en rotation synchrone autour de Jupiter.
En raison de son éloignement de Jupiter, la lune n'a jamais été significativement chauffée par les forces de marée, ce qui a des conséquences importantes sur sa structure interne et son évolution.
Caractéristiques physiques
Composition
La masse volumique moyenne de Callisto, .
La fraction massique de glace est comprise entre 49 et 55 %.
L'analyse des spectres de haute résolution dans l'infrarouge proche et l'ultraviolet pris par Galileo et depuis la Terre ont permis d'identifier d'autres matériaux que la glace, tels des silicates hydratés de fer et de magnésium et peut-être de l'ammoniac et d'autres composés organiques est plus sombre que l'hémisphère arrière.
Les autres lunes galiléennes présentent la situation inverse.
De nombreux cratères d'impact jeunes comme Lofn ont une plus forte concentration en dioxyde de carbone en leur sein ou à leur proximité.
Callisto se comporte comme une sphère parfaitement conductrice dans le champ magnétique de Jupiter ;
en d'autres termes, le champ ne pénètre pas à l'intérieur de la lune, ce qui suggère que Callisto aurait en son sein un fluide très conducteur dont l'épaisseur minimale serait de .
Dans ce cas, l'océan pourrait avoir une épaisseur allant jusqu'à 250-300 km, 0,3549 ± 0,0042 calculé lors de fly-bys proches, suggèrent que l'intérieur est composé de roches et de glaces comprimées.
La proportion de roches augmenterait avec la profondeur en raison d'une séparation partielle de ses composants due à leur densité différente.
En d'autres termes, Callisto est seulement partiellement différenciée.
Sa densité et son moment d'inertie sont compatibles avec l'existence d'un petit cœur de silicates au centre du satellite.
Le rayon d'un tel cœur est inférieur à , et sa densité comprise entre 3,1 et .
En fait, sa densité de cratères d'impact est proche de la saturation : tout nouveau cratère aura tendance à faire disparaître un ancien.
À grande échelle, la géologie est relativement simple : la planète ne possède pas de montagne, de volcan ou d'autre caractéristique géologique d'origine tectonique endogène.
Les cratères d'impact et les structures multi-annulaires
- associées aux fractures, escarpements de failles et dépôts
- sont les seules grandes caractéristiques géologiques à être présentes sur la surface.
Les plaines cratérisées constituent la plus grande partie de la surface de la lune et représentent l'ancienne lithosphère, un mélange de glace et de matériaux rocheux.
Les plaines claires incluent les cratères d'impact brillants comme Burr et Lofn, ainsi que les restes effacés de vieux cratères appelés palimpsestes, les parties centrales des structures multi-annulaires, et des taches isolées dans les plaines cratérisées.
Le diamètre des cratères d'impact observés sur Callisto est compris entre , la limite de résolution des images, à plus de , sans compter les structures multi-annulaires.
Le second par la taille est Asgard dont le diamètre est de .
Les catenae, par exemple, la catena Gomul, sont de longues chaînes de cratères d'impact alignés à la surface de Callisto.
Ils sont probablement dus à des objets qui furent disloqués par les forces de marée lors d'un passage à proximité de Jupiter et qui se sont ensuite écrasés sur Callisto, ou par des impacts très obliques.
Le processus le plus probable
est la lente sublimation de la glace, qui se produit à une température allant jusqu'à , atteint dans les régions de Callisto où le soleil est au zénith.
Aucune datation absolue n'a été menée, mais en se fondant sur ces considérations théoriques, l'âge des plaines cratérisées a été estimé à environ 4,5 milliards d'années, soit à peu près l'époque de la formation du Système solaire.
L'âge des structures multi-annulaires et des cratères d'impact dépendent des taux de cratérisation de la surface étudiée et leur âge est estimé par différents auteurs entre 1 et 4 milliards d'années.
Elle a été découverte grâce au spectromètre Near Infrared Mapping Spectrometer (NIMS) de la sonde Galileo : les chercheurs ont identifié la raie d'absorption à 4,2 micromètres du .
La pression à sa surface est estimée à 7.5 bar et la densité de particules à 4 cm.
L'atmosphère est probablement alimentée en permanence car une atmosphère si ténue disparaîtrait en quelques jours dans le cas contraire.
Elle pourrait être alimentée par la lente sublimation de glace de dioxyde de carbone de la croûte glacée du satellite;
cette ionosphère présente une densité élevée d'électrons (7-17 cm) qui ne peut être expliquée par le seul processus de photoionisation du dioxyde de carbone atmosphérique.
Ainsi, l'atmosphère de Callisto pourrait être principalement composée d'oxygène moléculaire, qui serait en quantité dix à cent fois plus importante que le .
Cependant, il n'existe pas de preuve directe de la présence d'oxygène dans l'atmosphère de Callisto.
Les observations menées avec le télescope spatial Hubble (HST) ont permis d'établir une limite supérieure à la concentration d'oxygène dans l'atmosphère, basée sur l'absence de détection de l'élément par Hubble, qui est compatible avec les mesures de l'ionosphère de la lune.
Dans le même temps, Hubble a détecté de l'oxygène condensé piégé à la surface de Callisto.
Anneaux
En 1999, un disque de débris sous forme d'anneau a été détecté autour de Callisto tout comme pour Europe et Ganymède.
Origine et évolution
La différenciation partielle de Callisto, c'est-à-dire la séparation partielle des différents matériaux en fonction de leur densité qui est déduite des mesures du moment d'inertie, indique que la lune n'a jamais été suffisamment chauffée pour faire fondre sa glace.
La formation de Callisto aurait duré entre 0,1 et 10 millions d'années.
La convection à l'état subsolidus dans la glace est la principale inconnue dans les modèles pour les lunes glacées.
Ce phénomène apparaîtrait lorsque la température est suffisamment proche du point de fusion, en raison de la dépendance à la température de la viscosité de la glace.
Le phénomène à l'œuvre serait un régime du , où la couche externe froide et rigide de la lune évacue la chaleur sans convection, tandis que des processus convectifs se produisent dans la glace en dessous à l'état subsolidus.
Pour Callisto, la couche externe conductrice correspond à la lithosphère froide et rigide dont l'épaisseur est d'une centaine de kilomètres.
Sa présence expliquerait l'absence, à la surface de Callisto, de signes d'activité endogène.
Selon les théories actuelles sur l'évolution de Callisto, la lune aurait en son sein une couche, un océan d'eau liquide.
Son existence serait liée au comportement particulier de la température de fusion de la forme cristalline I de la glace ;
cette température diminue avec la pression, jusqu'à atteindre 251 K (soit environ -22° C) à 2070 bars.
Cependant, les conditions seraient beaucoup moins favorables à l'apparition de la vie sur Callisto que sur Europe, en raison de l'absence possible de contact entre l'océan et le noyau rocheux (qui empêcherait la présence de monts hydrothermaux et au plus faible flux de chaleur se dissipant des couches internes de Callisto.
Exploration
Les sondes Pioneer 10 et Pioneer 11 qui passèrent à proximité de Jupiter dans les années 1970 n'apportèrent que peu de nouvelles informations sur Callisto par rapport aux observations faites depuis la Terre.
La vraie percée correspondit aux survols de Voyager 1 et 2 en 1979-1980.
Elles photographièrent plus de la moitié de la surface de Callisto avec une résolution de 1-2 km et mesurèrent précisément sa température, sa masse et sa forme.
En février-mars 2007, la sonde New Horizons dont la destination finale est Pluton fit de nouveaux images et spectres de Callisto.
En 2003, la NASA mena une étude théorique appelée (HOPE, «
Exploration humaine des planètes externes »
sur l'exploration humaine du Système solaire externe
L'étude s'est plus particulièrement intéressée à Callisto.
Il fut proposé de construire une base à la surface de Callisto qui produirait du combustible afin de mener l'exploration ultérieure du reste du Système solaire.
Le choix s'est porté sur Callisto en raison des faibles radiations qu'elle subit et de sa stabilité géologique.
Une base y permettrait d'explorer par la suite Europe et pourrait servir de station-service jovienne pour des vaisseaux allant explorer les régions plus externes du Système solaire .
Ces vaisseaux effectueraient un survol à faible altitude de Jupiter après avoir quitté Callisto afin d'utiliser l'assistance gravitationnelle de cette planète pour se propulser .
Annexes
Articles connexes
Source
