Animatrice sur TF1|Animatrice de télévision française|Danse avec les stars (
France)|Naissance en décembre 1970|Naissance à Paris|Collaborateur de Coyote|Collaborateur des Pieds dans le plat|Animatrice sur M6
Sandrine Quétier, née le à Paris, est une animatrice de télévision française.
Elle a exercé sur la chaîne TF1 de 2004 à 2017, présentant les émissions Danse avec les stars, 50 minutes inside et Ninja Warrior : Le Parcours des héros.
Biographie
Jeunesse et débuts médiatiques
Sandrine Quétier passe sa jeunesse dans la vallée de Chevreuse, où à dix-sept ans, elle obtient son baccalauréat avant d'entamer des études supérieures.
Après avoir fait ses études à l'IICP et travaillé pour la communication d'une entreprise d'optique, elle débute à la télévision en 1994 comme présentatrice du tirage du jeu Keno sur France 3.
Elle a animé l'émission échec le Brise-Cœur, produite par Jean-Luc Delarue, chaque soir à 18 sur France 2 durant l'été 2004.
: animatrice à succès sur TF1, E!
De 2004 à 2012, elle coanime Les 100 plus grands... avec Christophe Dechavanne en première partie de soirée sur TF1 (elle a remplacé Valérie Benaïm).
De à décembre 2017, elle anime 50 minutes inside, chaque samedi soir de 18 50 à 19 50, sur TF1 avec Nikos Aliagas qui a succédé à Guillaume Lacroix.
Depuis septembre 2006, elle est également la présentatrice française d'E!
Entertainment, la chaîne de Hollywood sur Canalsat.
Elle présente en direct des grandes cérémonies du cinéma et de la télévision (Oscars du cinéma, Golden Globes, Festival du cinéma américain de Deauville, Festival de Cannes…), et anime les soirées hebdomadaires de la chaîne, ainsi que des émissions spéciales.
Sandrine Quétier a également coanimé sur TF1 la soirée du 31 décembre :
Les enfants du 31 avec Arthur en 2006 et 2007
puis Les 100 plus grands... du 31 avec Christophe Dechavanne.
Elle présente chaque soir de la semaine à 19 45 et le week-end à 20 10 l'émission « people » E!News sur E!
Entertainment ainsi que 4 minutes inside à 18 45 sur TF1, une version déclinée de son émission 50 minutes inside, qui traite de l'actualité « people » du jour.
Depuis 2008, elle présente l'émission Du beau, du bon, du bien-être sur Odyssée tous les samedis à 20 45.
En 2013, le concept de l'émission et le programme est renommé « » qui est diffusée tous les mardis à 20 h 40 sur Stylia.
Avis de Tendances est un magazine de 26 minutes dédié au lifestyle.
Chaque semaine, une personnalité du cinéma, de la mode, de la musique ou encore de la gastronomie vient partager son actualité et son art de vivre.
En plateau, Oscar Ono, ancien expert de Queer, Les experts dans le vent, vient décrypter les dernières tendances.
De à , elle anime avec Julien Arnaud 10 h le mag sur TF1.
Ils sont entourés de chroniqueurs dont Matthieu Delormeau.
En , elle présente en première partie de soirée Le Plus Grand Quiz de France sur TF1.
En décembre 2009, elle anime deux émissions en première partie de soirée sur TF1 : le magazine 120 min inside avec Nikos Aliagas puis La chanson de l'année, émission consacrée cette année à l'Association européenne contre les leucodystrophies dont elle est marraine.
Depuis 2009, elle joue le rôle de Sandrine dans la capsule humoristique «
Fritkot » diffusée sur RTL-TVI en Belgique et sur HD1 en France.
Elle y est une animatrice de télévision sur une chaîne française qui est installée en Wallonie lorsqu'elle n'est pas à Paris, fréquente les habitants du village à la baraque à frites (le fritkot) tout en les snobant et en ne comprenant absolument pas la mentalité des gens du cru.
En février 2010, sur TF1 le vendredi en deuxième partie de soirée un nouveau magazine interactif Link, la vie en face
De 2011 à 2017, elle anime Danse avec les stars : tout d'abord avec Vincent Cerutti de 2011 à 2014, avec Laurent Ournac en 2015 et 2016 puis avec dix animatrices et animateurs de TF1 à tour de rôle en 2017.
Le 17 février 2011, elle remporte
Le Grand Concours des animateurs sur TF1.
En juillet 2011, elle présente une émission spéciale consacrée au mariage du prince Albert II de Monaco et de Charlene Wittstock sur TF1 avec Jean-Claude Narcy, Nikos Aliagas, Denis Brogniart et Jean-Pierre Foucault.
Elle a présenté seule un jeu en prime-time diffusé les 28 juillet et 11 août 2012 sur TF1, intitulé Tout le monde aime la France.
Le , elle remporte pour la seconde fois Le Grand Concours des animateurs sur TF1 (gagné la première fois le ).
Elle participe à Toute la télé chante pour Sidaction sur France 2.
Depuis plusieurs années maintenant, l'animatrice présente les Victoires de la Beauté aux côtés du créateur Willy Mansion.
Elle anime en 2015 l'émission culinaire MasterChef sur TF1 en remplacement de Carole Rousseau.
Elle participe à l'émission
Les Enfants de la télé (spéciale La Grande soirée des 20 ans) en tant qu'invitée ainsi qu'à l'émission
Le Champion de la télé diffusée le samedi 18 juillet sur TF1.
En septembre 2015, elle rejoint la bande des Pieds dans le plat de Cyril Hanouna sur Europe 1.
Le , elle assure la présentation du spectacle Âge Tendre, la tournée des idoles à Nancy, produit par Christophe Dechavanne.
Le , elle quitte TF1 après y avoir exercé pendant 13 ans, pour se consacrer à un projet de théâtre.
Depuis 2018 : l'après-TF1
Les 6 et 19 avril 2018, elle présente le spectacle Âge Tendre, la tournée des idoles, au Mans et à Brest, en remplacement de Cyril Féraud.
Vie privée
Bilan artistique
Publication
* Daily Marx (avec Thierry Marx),
Éditions de la Martinière, 143 pages, mai 2011.
Filmographie
* 1996 : Jamais deux sans toi...t : Sophie (épisode 27) ;
* 2012 : Il était une fois, une fois de Christian Merret-Palmair : elle-même ;
* 2013 : Nos chers voisins (série) :
Une livreuse, reine de l'arnaque (Prime time : Avis de tempête) ;
* 2018 : Commissaire Magellan, épisode La Belle équipe : Sandrine Fontaine ;
* 2018 : Joséphine, ange gardien, épisode Un noël recomposé : Mylène ;
* 2019
: Meurtres dans le Jura, épisode de la saison de la série Meurtres à….
Bilan médiatique
Radio
* 2015-2016 : collaboratrice des Pieds dans le plat de Cyril Hanouna sur Europe 1.
Télévision
TF1
* 2004-2012
: Les 100 plus grands...
avec Christophe Dechavanne, sur TF1
* 2006-2017 : 50 minutes inside avec Guillaume Lacroix puis Nikos Aliagas,
sur TF1
* 2006-2008 : Concert pour la tolérance avec Bruno Guillon puis Nikos Aliagas
* 2008 :
Le Français le plus extraordinaire avec Bruno Guillon
* 2011 : Mariage d'Albert II de Monaco et de Charlene Wittstock avec Jean-Claude Narcy, sur TF1
* 2011-2017 :
Danse avec les stars, coanimation avec Vincent Cerutti (2011-2014), Laurent Ournac (2015-2016), et avec (à tour de rôle) Nikos Aliagas, Christophe Dechavanne, Laurence Boccolini, Jean-Luc Reichmann, Jean-Pierre Foucault, Karine Ferri, Arthur, Carole Rousseau, Denis Brogniart et Christophe Beaugrand (en 2017)
* 2014-2017 : Tirages du Loto, de lEuromillions, de My Million, sur TF1
* 2016-2017 : Ninja Warrior :
Le Parcours des héros avec Denis Brogniart et Christophe Beaugrand
* Septembre
novembre 2003 : Qu'est-ce qui se passe quand ?
* Décembre 2003
* :
Autres chaînes
* 2005 : Elles ont les moyens de vous faire parler avec Karen Minier et Frigide Barjot sur Téva
* 2006- : Sur E!
Entertainment : animatrice des hebdomadaires, soirées spéciales et cérémonies
* 2008-2013 : Du beau, du bon, du bien-être sur Odyssée
