Martinique|*|Île volcanique
La Martinique , appelée Madinina par les Amérindiens et aussi surnommée «
l’île
aux fleurs », est une île située dans la (ou les) Caraïbe (s) et plus précisément dans l'archipel des petites Antilles.
C’est une région insulaire française et un département français (son code Insee est le 972), elle est administrée dans le cadre d'une collectivité territoriale unique dirigée par l'assemblée de Martinique.
C'est également une région ultrapériphérique de l'union européenne.
Elle est aussi membre associé de l’Organisation des États de la Caraïbe orientale (OECO) et de l’Association des États de la Caraïbe (AEC).
On prête généralement la découverte de la Martinique par les européens à Christophe Colomb le , au cours de son quatrième voyage vers les « Indes ».
Néanmoins, il semble admis que ce soit Alonso de Ojeda qui ait découvert l'île en premier (sans s’y arrêter) lors de son expédition de 1499-1500.
En effet, Elle figure sur la carte établie par Juan de la Cosa en 1500 et on la retrouve ensuite sur la carte d'Alberto Cantino (1502) sous le nom de Ioüanacéra ou Joanacaera (formé du préfixe ioüana
iguane et du suffixe
caéra
île
c'est-à-dire l'île aux iguanes, en langue caribe.
Christophe Colomb est le premier européen à y poser le pied en 1502, il ne prit pas «
possession » de l'île qui continua à être dirigée par les populations autochtones.
La première colonie française est établie en 1635 par Pierre Belain d'Esnambuc.
Les Caraïbes d'Hispaniola, appelaient cette île : , ou signifiant «
île mythique » chez les Taïnos d’Hispaniola, que Colomb a traduit par Isla de las mujeres (l'île aux femmes) car on lui avait dit qu'elle n'était peuplée que de femmes.
Le nom a évolué selon les prononciations en , et enfin, par influence de l'île voisine de la Dominique, il est devenu «
Martinique ».
La Martinique est située dans l'arc volcanique des petites Antilles, dans la mer des Caraïbes, entre la Dominique au nord et Sainte-Lucie au sud, à environ au nord-nord-est des côtes du Venezuela, et environ à l'est-sud-est de la République dominicaine.
Le plateau continental exploitable de façon exclusive par la France a été étendu à 350 milles des côtes en 2015 (soit au-delà de la zone économique exclusive, qui reste fixée à 200 milles des côtes), après l'avis favorable de l'Organisation des Nations unies.
Elle est peuplée de (population légale en vigueur à compter du 1er janvier 2018).
Géographie
L'île de la Martinique est située à au nord de Sainte-Lucie et à au sud-sud-est de la Dominique.
D'une superficie totale de , ce qui la place au troisième rang après Trinidad et la Guadeloupe dans le chapelet d'îles qui constituent les petites Antilles ou Îles du Vent, la Martinique s'étire sur environ de longueur, pour de largeur.
Le point culminant est le volcan de la montagne Pelée ().
Comme le reste des petites Antilles, la Martinique est soumise au risque sismique (aléa sismique fort) : ainsi, le à 15 heures, heure locale, un séisme de magnitude 7,4 sur l'échelle de Richter a eu lieu au large de l'île.
La zone située au nord d'un axe Fort-de-France
- Le Robert constitue la partie la plus montagneuse de l'île, domaine de la forêt tropicale, tandis que la zone située au sud de cet axe, est moins accidentée et plus sèche.
Topographie
Le relief est accidenté sur cette île d'origine volcanique.
Les zones volcaniques anciennes correspondent à l'extrême sud de l'île (Savane des pétrifications) et à la presqu'île de la Caravelle à l'est.
L'île s'est développée dans les dernières d'années par une suite d'éruptions et de déplacements de l'activité volcanique vers le nord.
Le dernier volcan en date, toujours actif, est la montagne Pelée, qui occupe tout le nord actuel de l'île et culmine à .
À la suite de phénomènes d'érosion toujours violents en Martinique à cause de la forte pluviosité due à l'évaporation océanique apportée par les alizés, les hauts volcans de formation récente situés au nord de l'île (montagne Pelée et pitons du Carbet ()) font place, dans le sud, à des « mornes » aux sommets arrondis ou plats et aux fortes pentes d'une altitude généralement comprise entre 100 et .
La montagne du Vauclin, point culminant du sud de l'île, atteint d'altitude.
Les plaines situées au centre et en bordure côtière, les « fonds », sont séparées par des escarpements et sont généralement de petite dimension.
Côte au vent
La côte est, ou côte au vent des îles, portait traditionnellement dans les Antilles le nom de Cabesterre ou Capesterre.
Le terme cabesterre en Martinique désigne plus spécifiquement la zone de la presqu'île de la Caravelle.
Cette côte au vent, bordée par l'océan Atlantique, est exposée directement aux vents alizés et à la houle atlantique venant du large.
La partie nord allant de Grand'Rivière à Sainte-Marie est essentiellement bordée de falaises avec très peu de mouillages et d'accès à la mer.
La navigation y est limitée à la pêche côtière avec les petites embarcations traditionnelles de la Martinique.
Entre Sainte-Marie et La Trinité, la côte devient moins abrupte et la rade de la Trinité, bien qu'exposée aux alizés et relativement peu profonde, est une des meilleures de la Martinique.
Au large de cette zone les fonds atteignent rapidement la profondeur de formant un grand plateau s'étendant à plusieurs mille au large.
La presqu'île de la Caravelle sépare nettement la côte nord-atlantique et la côte sud-atlantique.
Elle marque aussi un net changement de la nature des fonds.
Une ligne de récifs frangeants suit la côte depuis la pointe de la Caravelle jusqu'à l'extrême sud de l'île se rapprochant peu à peu de la côte jusqu'à se fondre avec elle.
Ces restes d'un paléolittoral constituent un danger majeur pour la navigation.
Ces récifs ou cayes comme on les appelle dans les Antilles, dont certains émergent et d'autres ne sont couverts que de quelques mètres d'eau ont causé dans l'histoire le naufrage de nombreux navires.
À cause du danger qu'ils représentent, ils portent souvent le nom évocateur de « loup », comme loup bordelais ou loup ministre en référence au nom d'un navire qui y a sombré.
Côte sous le vent ou caraïbe
Contrairement à la côte atlantique, la côte caraïbe est ).
Dans le secteur de Saint-Pierre, au pied de la montagne Pelée, les fonds de sont parfois à seulement de la côte.
Géologie
Sismicité
Située sur une faille de subduction sur le bord oriental de la plaque caraïbe
, l'île est soumise à un important risque sismique comme l'ensemble de l'espace insulaire caribéen.
L'évènement le plus violent enregistré est le séisme du 11 janvier 1839 qui ruina complètement la ville de Fort-de-France qui s'appelait alors Fort-Royal.
Hydrographie
Le réseau hydrographique de la Martinique est important : 161 rivières ainsi que 43 ravines sont dénombrés.
L’île
compte
70 cours d’
eau principaux, ils coulent en majorité sur la partie nord de l'île.
L’essentiel de la ressource en eau est concentré sur seulement 7 bassins versants que sont la Lézarde (), la Capot (), le Lorrain (), le Galion (), la rivière Salée (), la rivière Pilote (), la Roxelane ().
Avec ses , la rivière Lézarde est la plus longue de l'île.
Son affluent, la rivière Blanche, seconde par sa longueur () a le débit le plus élevé de l'île.
Liste des autres principaux cours d'eau de la Martinique :
* Nord : la rivière du Galion, la rivière du Lorrain, la rivière Capot, la rivière Charpentier, la rivière de Bezaudin, la rivière Bambous, la rivière Blanche, la rivière de Basse Pointe, la rivière Hackaert, la rivière de Macouba, la rivière Lagarde, la rivière Roche, la Grande Rivière, la rivière Potiche, la rivière Falaise, la rivière du Prêcheur, la rivière de la Pointe Lamare, la rivière Claire, la rivière Sèche, la rivière Trois Bras, la rivière Roxelane, la rivière des Pères, la rivière du Jardin des Plantes, la rivière du Carbet, la rivière Fond Capot, la rivière de Case Pilote, la rivière Fond Bourlet, la rivière Fond Bellemare, la rivière Fond Lahaye, la rivière Case Navire, la rivière de Ravine Touza
* Centre :
la rivière Monsieur, la rivière Madame, la rivière du Longvilliers, le canal Gaigneron, la rivière la Jambette, la rivière Rosière, la rivière Gondeau, la rivière Caleçon, la Petite Rivière.
* Sud : la rivière Pilote, la rivière Salée, la rivière du Vauclin, la rivière de Paquemar, la rivière du Simon, la rivière des Coulisses, la rivière la Nau, la rivière Bêtes Rouges, la rivière Trénelle, la rivière des Cacaos, la rivière la Manche, la rivière Massel, la rivière Oman, la rivière Carole, la rivière de Beauregard, la rivière Coulée d'Or, la rivière des Deux-Courants, le canal du François.
Îlets et rochers
La Martinique comporte une cinquantaine d'îlets et rochers disséminés autour de l'île :
Climat
Le domaine bioclimatique de la Martinique est un domaine tropical plutôt humide.
Les instructions nautiques modernes distinguent deux saisons marquées, liées aux précipitations : la saison humide ou hivernage, de mai à novembre, et la saison sèche ou carême de février à avril.
La saison sèche correspond normalement à une période de fort ensoleillement et de sécheresse, comme elle débute après le carnaval, elle est appelée carême.
En pratique, les fluctuations sont nombreuses.
Il y a des hivernages plus longs ou plus courts selon les années ou bien des hivernages tardifs ou précoces, des carêmes très secs ou pluvieux.
Il tombe en moyenne d'eau en mars au Lamentin (plaine centrale située au niveau de la baie de Fort-de-France) et d'eau en octobre.
Les alizés soufflent du nord-est à l'est pendant la majeure partie de l'année, croissant pendant la matinée et décroissant pendant l'après-midi pour tomber le soir.
C'est le régime de vent de la saison sèche durant laquelle les passages du vent au Sud-Est ou au Sud sont toujours de très courte durée (quelques heures).La température moyenne de la mer est de .
Le climat de la Martinique est directement réglé par les positions de l'anticyclone des Açores qui dirige l'alizé de nord-est, et de la zone de basses pressions équatoriales où les alizés de l'hémisphère nord rencontrent ceux de l'hémisphère sud, le long de la zone de convergence intertropicale.
Pendant le temps de l'hivernage, le régime des vents est beaucoup plus instable.
Ils varient de l'est-nord-est à l'ouest en passant par le sud.
Pendant cette période, le vent peut rester pendant plusieurs jours de secteur sud.
Ce secteur sud était d'autant plus redouté au temps de la colonie, qu'une grande partie des baies étaient frangées de mangrove et que le vent repoussait alors sur l'île les émanations de ces marécages, réputées malsaines et dangereuses pour les Européens récemment installés.
La température moyenne annuelle est de .
Les mois les plus chauds sont août et septembre, tandis que les mois les plus frais sont ceux de janvier et février .
Les températures les plus chaudes relevées l'ont été à Saint-Pierre et dans le Nord-Caraïbe avec 42 à début juin 2011 et la plus basse environ à Fonds-Saint-Denis (entre Pitons du Carbet et montagne Pelée) en mars 1965.
On constate en moyenne quatre jours par an au Lamentin une température inférieure à .
Il faut également savoir que le temps en Martinique peut changer rapidement et passer d'un temps ensoleillé et sec à un temps très pluvieux et perdre jusqu'à en moins de dix minutes.
Risques naturels
La Martinique est soumise à de nombreux risques naturels tels que les séismes, les tsunamis, les éruptions volcaniques ou les cyclones tropicaux.
Elle a fait l'objet d'un plan de prévention des risques spécifique.
Séismes et tsunamis
La Martinique est située dans une zone très sismique, en raison de sa localisation au niveau de la zone de subduction des Caraïbes.
Ainsi, le 29 novembre 2007 à 15 heures, heure locale, un séisme de magnitude 7,4 s'est produit à quelques kilomètres seulement de la côte Nord-Caraïbe de l'île.
Heureusement, la solidité de certains bâtiments et la profondeur du foyer ont permis de ne pas provoquer de gros dégât, néanmoins, des bâtiments se sont « lézardés » et certains se sont effondrés.
Un des tremblements de terre les plus violents qu'a subi la Martinique remonte au 11 janvier 1839 où la moitié de la ville de Fort-de-France a été détruite.
On estime sa magnitude proche de 7 ou 8 sur l’échelle de Richter.
Les tremblements de terre peuvent aussi engendrer des tsunamis au niveau des Antilles.
Éruptions
volcaniques
Toujours dues à la situation de la Martinique sur une zone de subduction, l'activité du volcan de la montagne Pelée semble suivre un rythme d'une éruption par siècle.
La dernière période éruptive a duré de 1902 à 1932, avec une phase paroxysmale le 8 mai 1902 qui a provoqué la destruction totale de la ville de Saint-Pierre, le naufrage des navires au mouillage dans la baie et la mort d'environ 28000 personnes en 2 minutes.
Ce sont au total sept nuées ardentes qui se sont succédé jusqu'au 30 août 1902 atteignant la ville de Saint-Pierre et ses environs.
Celle du 20 mai a parachevé la destruction de la ville, comme en témoignent les nombreux blocs des habitations pris dans les dépôts, suivie de celles du 26 mai, du 6 juin et du 30 août.
Cette dernière, dirigée à la fois vers l’ouest et vers le sud, détruisit une partie de la ville du Morne Rouge () ainsi que L'Ajoupa-Bouillon, Basse-Pointe et Morne Capot, car aucune disposition n'avait été prise pour évacuer les habitants.
Le nombre de victimes s'est ainsi accru de 1400.
Cette nuée ardente a clôturé la phase paroxysmale de l’éruption.
Des émissions mineures se produisirent jusqu'en 1910 et une reprise de l'activité volcanique eut lieu entre 1929 et 1932.
Cyclones tropicaux et marées de tempêtes
La zone des Antilles est sujette au développement de cyclones tropicaux.
Suivant les moments de l'année, ces dépressions viennent de l'Atlantique (Cap-Vert) ou du centre de la mer des Antilles et du golfe du Mexique (à l'ouest du méridien 80°).
Sur la Martinique, la trajectoire des cyclones est le plus souvent E-O ou SO-NE.
La courbe de fréquence des cyclones montre qu'ils traversent la Caraïbe entre les mois de juin et de novembre et passent préférentiellement, en Martinique, en août, septembre, octobre.
Le mois d’octobre est le mois le plus pluvieux de l’année.
Les cyclones constituent un danger majeur pour les populations et les installations, ainsi, l'ouragan Edith en septembre 1963, est l'un des ouragans les plus mémorables ayant frappé l'île de la Martinique.
Lors de son passage, c'était un ouragan de catégorie 1, frôlant la catégorie 2 avec des vents soutenus de 140- et des rafales qui ont atteint les .
Il a causé la mort de dix personnes et fait de Francs (près de d'euros) de dégâts.
L'ouragan Dean en août 2007 a causé de gros dégâts sur les plantations de bananes et de canne à sucre.
Les vents soutenus ont atteint en moyenne, avec des rafales de en montagne.
Plus de 663 habitations ont été détruites et endommagées.
Il est considéré comme le cyclone le plus violent qu’ait connu l’île depuis l'ouragan Allen, en 1980.
L'ouragan Lenny en 1999, a également causé de gros dégâts : il a provoqué une marée de tempête gigantesque sur la côte Nord-Caraïbe, accompagnée d'une houle cyclonique dont les vagues dépassaient de hauteur.
Dans la ville-basse de Saint-Pierre, les vagues passaient par-dessus le toit de certaines maisons et ont défoncé les murs.
Sur la route reliant Saint-Pierre au Carbet, la falaise, très friable, s'est effondrée sur la plage.
Les pêcheurs ont été particulièrement touchés par ce cyclone, qui a entièrement détruit les constructions et les infrastructures du bord de mer.
On déplore une dizaine de morts, et un recul d'une centaine de mètres du front de mer a été constaté par endroits, la plage ayant été emportée.
De même, l'ouragan Omar en 2008, a lui aussi causé de gros dégâts avec une houle un peu moins destructrice mais aux caractéristiques proches de l'ouragan Lenny (houle d'Ouest déferlante sur la côte Caraïbe).
Faune et flore
Faune terrestre
La Martinique possède peu d’espèces animales indigènes.
Les animaux sauvages les plus courants
sont : les manikous (famille des opossums), les matoutous-falaises qui sont des mygales endémiques, l'iguane délicatissima et l'iguane vert, la mangouste, le serpent trigonocéphale ou fer de lance et les scolopendres.
Côté ciel, la Martinique est le pays des hérons garde-bœufs, des colibris et des sucriers (reconnaissables à leur ventre jaune).
Côté terre, les mangoustes ont été importées à la fin du pour faire diminuer la population de serpents ‘fer de lance’ (ou trigonocéphale).
Malheureusement, les conséquences furent graves, puisque les mangoustes détruisirent également de nombreuses espèces endémiques d’oiseaux aujourd’hui complètement disparues.
De nos jours, on rencontre plus facilement de nombreux serpents et quelques petits lézards verts inoffensifs, les anolis ainsi que les mabouyas, plutôt marron translucide, ils sont très craintifs et sortent la nuit.
Deux espèces de mygales cohabitent :
* Acanthoscurria antillensis est une mygale terricole qui vit dans le sud de la Martinique, de Rivière-Pilote en passant par Cap-Chevalier jusqu'aux Trois-Îlets.
* Avicularia
versicolor est une mygale arboricole et vit dans le nord de la Martinique, dans la forêt tropicale humide du Précheur à Grand-Rivière.
Cette espèce, relativement calme et peu agressive, est protégée localement.
Faune aquatique
La côte atlantique est bordée par un récif corallien pratiquement ininterrompu, où circulent les poissons du large et où s'abrite la faune sédentaire.
Le milieu aquatique s'est fortement dégradé au cours des vingt dernières années.
La pollution d'origine industrielle, notamment les distilleries, le manque de structures d'assainissement des eaux usées, le remblaiement intensif des zones de mangrove, véritables nurseries pour de nombreuses espèces de poissons, ainsi que la pêche, sont à l'origine d'une régression considérable de la surface des récifs et d'une diminution importante du nombre et de la variété des poissons.
Cependant, lors des 5 dernières années, on remarque une expansion notable des récifs de corail et d'éponges géantes, ainsi qu'une reconstitution de la population de poissons.
Ceci est dû à deux facteurs :
* depuis l'ouragan Lenny en 1999, aucune houle cyclonique n'a été assez puissante pour endommager sérieusement les récifs.
Ces années de calme relatif ont laissé le temps à la faune et à la flore sous-marine de reprendre pied ;
* la mise en place de dispositifs de concentration de poisson ancrés très au large des côtes, souvent par de fond
, a eu pour conséquence d'inciter les pêcheurs locaux à s'approvisionner au large, du fait d'une meilleure rentabilité, et ainsi à délester les récifs d'une activité de surpêche.
La population ichtyenne a donc pu se reconstituer.
Végétation
Forêt tropicale
Tropical forest.
JPG|Forêt tropicale humide vers Fond St-Denis.
Fougère
Martinique
JPG|Fougère arborescente dans le nord de l'île.
Anthurium rose
foncé.jpg|Anthurium au jardin de Balata .
La forêt pluviale martiniquaise, de type tropicale humide ou équatoriale, est composée de fougères et d'arbres tels que l'acajou (en anglais : mahogany), le courbaril, qui servent à la fabrication de meubles.
Certains peuvent atteindre de haut.
De nombreuses fleurs de la famille des Zingiberaceae peuplent les sous-bois et sont très prisées par les fleuristes du fait de leurs formes atypiques et de leurs couleurs flamboyantes.
Ces fleurs ont donné son nom à la Martinique (Madinina en amérindien), qui signifie dans la langue des indiens Caraïbes.
Il est à noter que beaucoup d'épices, comme le Cacao ou le Bois d'Inde, sont originaires de la forêt de l'île.
Dans la forêt pluviale, seulement 1 % de la lumière du soleil parvient à traverser la canopée et à atteindre les jeunes pousses au sol, qui ne se développent donc pas.
Il faut attendre qu'un cyclone tropical abatte les grands arbres pour que les jeunes pousses puissent recevoir l'énergie solaire nécessaire à leur développement.
Les cyclones tropicaux sont donc indispensables à la régénération de la forêt humide et font partie intégrante du cycle biologique insulaire.
La forêt tropicale sèche est composée de plantes xérophiles adaptées au climat très sec (acacia, campèche, poirier-pays, gommier rouge) et de plantes grasses (cactus cierge, agave).
En haute-montagne, au-dessus de environ, les vents violents quasi permanents et la température comprise entre et ne permettent pas à la végétation tropicale de prospérer.
Celle-ci est donc remplacée par une végétation subtropicale d'altitude, adaptée aux conditions extrêmes : arbres nains, Bromeliaceae et Araucariaceae nains (petits conifères ne dépassants pas de hauteur) constituent l'essentiel de la couverture végétale.
Dans sa forme dégradée ou dans des conditions de sol extrême la végétation peut aussi prendre la forme de savane, où les cactées et les plantes grasses se partagent le sol avec les herbes folles.
Mangrove
La mangrove est présente dans toute la Martinique :
Les Strelitziaceae dont l'arbre du voyageur ont été importés d’
Amérique
du Sud et de l’
océan Indien.
Certains palmiers sont endémiques de l'île, comme les Acrocomia ou les Roystonea, alors que d'autres ont également été importés d'autres continents (notamment d'Asie ou d'Océanie), tels que les Cyrtostachys ou les Cocos nucifera.
De nombreux arbres fruitiers sont également présents sur l’île (avocatier, arbre à pain, tamarinier, prune de cythère).
Histoire
Le peuplement de la Martinique est relativement récent.
Depuis que Christophe Colomb y a posé le pied en 1502, son histoire est largement marquée par celle de la colonisation de l’Amérique, par l'esclavage, les guerres d’influence entre les anciens empires coloniaux européens, l’évolution des activités agricoles, l’éruption de la montagne Pelée en 1902 et les calamités climatiques.
La population est mixte et donc de provenances diverses.
Composée majoritairement d'individus d'origines africaines et de métis, elle comprend aussi des individus d'origines européenne, indienne, moyen-orientale, ainsi qu'un très faible pourcentage d'Asiatiques.
Les premiers habitants furent les indiens Arawaks, qui durent fuir, à partir du , devant de nouveaux arrivants, les indiens Caraïbes.
Ceux-ci furent à leur tour décimés ou expulsés en 1658 par les colons français.
Appelée Madinina, « l’île mystérieuse », ou Jouanacaera, « l’île aux iguanes », la Martinique devient française en 1635 : elle est gérée par la Compagnie des îles d'Amérique, créée par Richelieu.
L’esclavage est établi par la suite avec la création du Code noir.
Des milliers d'esclaves noirs sont amenés principalement d'Afrique de l'Ouest.
L’esclavage se perpétue jusqu'en 1848, année de son abolition en France.
Le 24 février 1848, la monarchie de Juillet est renversée.
François Arago, ministre de la Marine et des colonies, admet la nécessité d’une émancipation des Noirs, mais souhaite ajourner cette question jusqu'au gouvernement définitif.
Sous l’intervention pressante de Victor Schœlcher, sous-secrétaire d’État aux colonies, une série de décrets est promulguée le 27 avril 1848.
Le premier abolit l’esclavage mais prévoit un délai de deux mois à compter de sa promulgation dans la colonie.
Il prévoit en outre une indemnisation des anciens propriétaires d’esclaves.
En 1848, en tant que commissaire général de la République, François Perrinon apporte à la Martinique les premiers décrets d’abolition de l’esclavage.
Il refuse de prêter serment à Napoléon III par attachement à l’idéal républicain.
La colonisation succède au régime de l'esclavage, jusqu'en 1946.
Les leaders communistes d’
après-guerre
Aimé Césaire
, Léopold Bissol et Georges Gratiant remportent des victoires électorales en Martinique.
Ils portent une proposition de loi à l’Assemblée nationale.
La question est débattue au Parlement, avec un rapporteur illustre, le jeune député-maire de Fort-de-France, Aimé Césaire.
Ce débat parlementaire aboutit au vote de la loi de départementalisation du 19 mars 1946, date à laquelle l’île devient un département français d'outre-mer.
Politique et administration
Statut actuel de l'île
La Martinique est divisée en quatre arrondissements et trente-quatre communes.
La «
Collectivité territoriale de Martinique » est depuis le une collectivité territoriale de la République française régie par l' de la Constitution.
La Collectivité territoriale de Martinique est également une des régions ultrapériphériques de l’Union européenne.
Représentation de l'État
La préfecture de la Martinique est Fort-de-France.
Les trois sous-préfectures sont Le Marin, Saint-Pierre et La Trinité.
L'État français est représenté en Martinique par le préfet, actuellement Franck Robine, et par deux sous-préfets, actuellement Corinne Blanchot-Prosper au Marin et Emmanuel Baffour à La Trinité et à Saint-Pierre.
Institutions
Le président du conseil exécutif de Martinique est Alfred Marie-Jeanne.
Le conseil exécutif de Martinique est composé de 9 membres (1 président et 8 conseillers exécutifs)
L'assemblée délibérante de la collectivité territoriale est l'Assemblée de Martinique, constituée de 51 élus et présidée par Claude Lise.
Le conseil consultatif de la Collectivité territoriale de Martinique est le Conseil économique, social, environnemental, de la culture et de l'éducation de Martinique, composé de .
Son président est Patrick Lecurieux-Durival depuis le 15 mars 2018.
Représentation nationale
La Martinique est représentée depuis le à l'Assemblée nationale par quatre députés Serge Letchimy, Jean-Philippe Nilor, Josette Manin et Manuéla Kéclard-Mondésir et au Sénat par deux sénateurs Maurice Antiste et Catherine Conconne depuis le 24 septembre 2017.
La Martinique est également représentée au Conseil économique, social et environnemental par Philippe Edmond-Mariette depuis le 7 novembre 2015.
Intercommunalités
La Martinique compte trois structures intercommunales :
* la communauté d'agglomération du Pays
Nord Martinique , dont le président est Alfred Monthieux ;
* la communauté d'agglomération du Centre de la Martinique (CACEM), dont le président est Athanase Jeanne
Rose ;
* La communauté d'agglomération de l'espace sud de la Martinique (CAESM), dont le président est Eugène Larcher.
Villes et communes
Les principales villes de la Martinique sont (population municipale au recensement du janvier 2016)
# Fort-de-France ( hab.
# Le Lamentin ( hab.
# Le Robert ( hab.
Schœlcher ( hab.
# Ducos ( hab.
Le François ( hab.
# Saint-Joseph ( hab.
Sainte-Marie ( hab.
# La Trinité ( hab.
# Rivière-Pilote ( hab.
# Rivière-Salée ( hab.
Évolution institutionnelle et statutaire de l'île
Pendant la décennie 2000, le débat politique en Martinique porte sur la question de l'évolution statutaire de l'île.
Deux idéologies politiques s'affrontent, l'assimilationnisme et l'autonomisme.
D'un côté, il y a ceux qui veulent une évolution statutaire fondée sur l' de la Constitution française, c'est-à-dire que toutes les lois françaises s'appliquent de plein droit en Martinique, en droit cela s'appelle l'identité législative, et de l'autre les autonomistes qui veulent une évolution statutaire fondée sur l' de la Constitution française, autrement dit un statut autonome placé sous le régime de la spécialité législative à l'instar de Saint-Martin et Saint-Barthélemy.
Depuis la révision constitutionnelle du 28 mars 2003, quatre possibilités s'offrent à la Martinique :
* Première possibilité : le statu quo, la Martinique garde son statut de département et région d'Outre-Mer, en vertu de l’ de la Constitution.
Les DROM sont sous le régime de l'identité législative.
Dans ce cadre, les lois et règlements sont applicables de plein droit, avec les adaptations nécessitées par les caractéristiques et contraintes particulières aux collectivités concernées.
* Deuxième possibilité :
si les acteurs locaux, et d’abord les élus, sont d’accord, ils pourront dans le cadre de l' de la Constitution proposer une évolution institutionnelle telle que la création d’une assemblée unique (fusion du conseil général et du conseil régional).
Mais le département et la région sont conservés.
Le gouvernement pourra proposer au président de la République de consulter les électeurs sur cette question.
En cas de réponse négative, rien ne sera possible.
En cas de réponse positive, la décision définitive reviendra au Parlement qui décidera finalement, ou non, de la réforme en votant une loi ordinaire.
* Troisième possibilité : les élus pourront proposer la création d'une nouvelle collectivité dans le cadre de l' de la Constitution française.
Cette nouvelle collectivité remplacera le département et la région.
Elle réunira les compétences qui sont actuellement dévolues au conseil général et au conseil régional.
Cette collectivité régie par l' est placée sous le régime de l'identité législative et n'est donc pas autonome.
Elle aura comme institutions un conseil exécutif, une assemblée délibérante et un conseil économique et social.
* Quatrième possibilité : si un consensus se dégage, les élus pourront proposer au gouvernement un changement statutaire, c'est-à-dire la transformation de la Martinique en collectivité d'outre-mer (COM).
En effet, depuis la révision constitutionnelle du 28 mars 2003, les départements d'outre-mer peuvent, en vertu de l' , évoluer en collectivité d'outre-mer (COM) à l'instar de Saint-Martin et Saint-Barthélemy.
Contrairement aux DOM, les COM sont sous le régime de la spécialité législative.
Les lois et décrets de la République s’y appliquent sous certaines conditions fixées par la loi organique définissant leur statut.
Les COM disposent d'une plus large autonomie que les DOM.
Les COM sont dotées d'un conseil exécutif, d'un conseil territorial et d'un conseil économique et social.
Le préfet est le représentant de l'État français dans la collectivité d'outre mer.
Mais la Constitution française précise dans l' -4
En 2003, une nouvelle organisation a été envisagée, dans laquelle l'institution régionale et l'institution départementale fusionneraient en une institution unique.
Cette proposition a été rejetée en Martinique (mais aussi en Guadeloupe) à 50,48 % lors d'un référendum le 7 décembre , 7 décembre 2003.
Le 10 janvier 2010, une consultation de la population a eu lieu.
Les électeurs ont été amenés à se prononcer par référendum sur un éventuel changement de statut de leur territoire.
Ce scrutin proposa aux électeurs « d'approuver ou de rejeter le passage au régime prévu à l' de la Constitution ».
Une majorité d'électeurs, 79,3 %, a répondu «
non »
Le 24 janvier suivant, lors d'un second référendum, les Martiniquais ont approuvé à 68,4 % le passage à une «
collectivité unique »
dans le cadre de l' de la Constitution
, c'est-à-dire qu'une assemblée unique exercera les compétences du conseil général et du conseil régional.
Nouvelle collectivité de Martinique
Le projet des élus martiniquais au gouvernement propose une collectivité territoriale unique régie par l' de la Constitution dont le nom est .
L'assemblée unique qui remplace le conseil général et le conseil régional s'appelle .
L'Assemblée de Martinique est composée de 51 conseillers, élus pour six ans au scrutin de liste à la proportionnelle intégrale (la circonscription électorale est divisée en quatre sections).
Une prime majoritaire de 20 % est attribuée à la liste qui arrive en tête.
L'organe exécutif de cette collectivité s'appelle « le conseil exécutif », lequel est composé de neuf conseillers exécutifs, dont un président.
Le président de la collectivité de Martinique est le président du conseil exécutif.
Le conseil exécutif est responsable devant l'Assemblée de Martinique, qui peut le renverser par une motion de défiance constructive.
Contrairement au fonctionnement précédent du conseil général et du conseil régional, l'Assemblée de Martinique est séparée du conseil exécutif et a à sa tête un bureau et un président.
La nouvelle collectivité de Martinique regroupe les compétences du conseil général et du conseil régional, mais elle pourra obtenir de nouvelles compétences par le biais des habilitations conformément à l' .
Le conseil exécutif est assisté d'un conseil consultatif, le Conseil économique, social, environnemental, de la culture et de l'éducation de Martinique.
Le projet de loi a été approuvé le 26 janvier 2011 par le gouvernement français.
La loi ordinaire a été présentée au Parlement durant le premier semestre 2011 et a abouti à l'adoption de la loi du 27 juillet 2011 relative aux collectivités territoriales de Guyane et de Martinique.
Forces politiques
La vie politique martiniquaise s'articule, pour l'essentiel, autour de formations politiques martiniquaises et de fédérations locales des partis nationaux (PS et LR).
La classification suivante tient compte de leur positionnement par rapport à l'évolution statutaire de l'île : il y a les assimilationnistes , les autonomistes et indépendantistes .
En effet, le 18 décembre 2008, lors du congrès des élus départementaux et régionaux de la Martinique, les trente-trois élus indépendantistes des deux assemblées ont voté à l'unanimité pour une évolution statutaire de l'île fondée sur l' de la Constitution française qui permet l'accès à l'autonomie ;
cette évolution statutaire a été massivement rejetée (à 79,3 %) par la population lors du référendum du 10 janvier 2010.
Drapeaux, symboles et hymne
Le drapeau de la France (bleu, blanc, rouge) est le drapeau national officiel, de même l'hymne national officiel de la France est "La Marseillaise".
Toutefois, depuis le 10 mai 2019, la Martinique dispose d'un drapeau territorial "http:/ la-martinique-a-son-hymne-et-son-drapeau-pour-les-manifestations-sportives-et-culturelles-a-linternational la-martinique
son
hymne
et-son-
drapeau
pour
les
-manifestations-sportives-et-culturelles
linternational/ Lorizon" choisis officiellement par la collectivité territoriale, qu'elle utilisera lors de manifestations culturelles, sportives et internationales.
Le drapeau nationaliste martiniquais, rouge, vert, noir n'est pas officiel, mais il est adopté par certaines organisations indépendantistes, comme l’OJAM et nationalistes martiniquaises, hormis le MIM.
Ces couleurs sont notamment adoptées par le PPM fondé par Aimé Césaire dont le cercueil était recouvert de ce drapeau lors de ses funérailles.
Le drapeau bleu et blanc aux quatre serpents :
il est à l'origine celui des forces royales françaises installées à la Martinique et devient progressivement le drapeau officiel de la colonie, l'ordonnance du 4 août 1766 obligeant « tous capitaines et patrons de vaisseaux, bâtiments, goélette et bateaux de la Martinique et Sainte-Lucie, à porter un pavillon distinctif qui fixe celui de ces deux colonies ».
Il était présent sur les écussons des gendarmes de la Martinique et sur l'hôtel de police de Fort-de-France.
De même sur le plan sportif, la plupart des sélections de Martinique (football, handball, cyclisme...) évoluent avec les couleurs de ce drapeau.
C’est aussi l’émoji
Unicode
pour la Martinique
Néanmoins, il fait polémique au niveau de certains martiniquais qui le considèrent comme un symbole raciste rappelant la traite négrière.
Alfred Marie-Jeanne président du Conseil exécutif de la CTM a choisi un nouveau drapeau pour la représentation de la Martinique lors des manifestations sportives et/ou culturelles internationales, à la suite du concours lancé fin 2018 par la CTM.
Le drapeau choisi parmi les 3 sélectionnés par consultation internet, a été dévoilé le 10 mai 2019.
Ce drapeau fait polémique, en Martinique, auprès de certaines personnes partisanes du « drapeau rouge, vert, noir ».
Transports
Route
Réseau
Au janvier 2013, le réseau routier de la Martinique est composé de de routes :
* d'autoroute (A1 entre Fort-de-France et le Lamentin) ;
Parc automobile
Proportionnellement à sa population, la Martinique est le département français totalisant le plus grand nombre d'immatriculations.
Transports
en commun
L’établissement public «
Martinique Transport » a été créé en décembre 2014.
Cet établissement a la charge pour l’ensemble de l’ile des tranports urbain, interurbain de passagers (taxicos), maritime, scolaire, des élèves en situation de handicap, ainsi que du réseau de bus.
* TCSP: la mise en service du Transport collectif en site propre (TCSP) desservi par des bus à haut niveau de service entre Fort-de-France et Le Lamentin a démarré le .
Desserte aérienne
L'aéroport de l'île est l'aéroport international Martinique Aimé Césaire.
Il est situé sur la commune du Lamentin.
Son trafic civil ( en 2015) le place au treizième rang des aéroports français, derrière ceux de deux autres départements d'outre-mer (l'aéroport Guadeloupe
- Pôle Caraïbes de Pointe-à-Pitre en Guadeloupe et l'aéroport Roland-Garros à la Réunion).
Système électrique
Télécommunications, télévision et Internet
Téléphonie mobile
Trois réseaux de téléphonie mobile sont présents en Martinique :
Orange, SFR Caraïbe, Digicel.
L’arrivée de Free est prévue courant 2019.
Télévision
TNT
Le bouquet TNT comprend 11 chaines gratuites : les 5 chaines nationales du groupe France Télévisions, la chaîne d’info France 24, Arte et 4 chaines locales Martinique , ViàATV, KMT Télévision et Zouk TV.
Les téléspectateurs de Martinique n’ont pas accès gratuitement aux autres chaines nationales gratuites du bouquet TNT de France métropolitaine (groupe TF1, groupe M6.
etc.)
Satellite
Accès au bouquet Canal Satellite Caraïbes,
Internet
La 4G/4G+
Économie
Le produit intérieur brut régional de la Martinique s'élevait à 8,4 milliards d'euros en 2014, soit par habitant, chiffre le plus élevé des départements et régions d'outre-mer, mais inférieur à la moyenne nationale française ( par habitant).
L'économie martiniquaise est fortement tertiarisée.
Ainsi, en 2010, les services représentaient 84,2 % de la richesse produite, contre 13,5 % pour l'industrie et la construction, et 2,3 % pour l'agriculture, la pêche et l'aquaculture.
Les exportations de biens et de services en 2015 est de millions d'euros (504 millions d'euros de biens), dont plus de 20 % de produits pétroliers raffinés (raffinerie SARA implantée dans la ville du Lamentin), 95,9 millions d'euros de produits agricoles, sylvicoles, piscicoles et aquacoles, 62,4 millions d'euros de produits des industries agroalimentaires et 54,8 millions d'euros d'autres biens.
Les importations de biens et de services en 2015 est de millions d'euros (dont millions d'euros de biens), dont environ 40 % de produits pétroliers bruts et raffinés, 462,6 millions de produits agricoles et agro-alimentaires et 442,8 millions d'euros de biens d’équipements mécaniques, matériel électrique, électronique et informatique .
Malgré un indice de développement humain (IDH) élevé, calculé à 0,814 en 2011, faisant d'elle le le plus développé au monde sur 187 au total (et ex-aequo (avec la Guadeloupe) dans les Caraïbes après Porto-Rico), la Martinique connaît une situation économique difficile, caractérisée notamment par un taux de chômage important (18,9 % de la population active en 2015).
La banane constitue la principale activité agricole, avec plus de 7200 hectares cultivés, près de 220000 tonnes produites et près de 12000 emplois (directs + indirects) en chiffres 2006.
Son poids dans l’économie de l’île est faible (1,6%), néanmoins elle génère plus de 40% de la valeur ajoutée agricole.
Le rhum et notamment le rhum agricole représente 23 % de la valeur ajoutée agroalimentaire en 2005 et occupe 380 actifs sur l'ile (y compris le rhum traditionnel).
La production de l'île se situe autour des hl d'alcool pur sur la campagne 2009, dont d'alcool pur en rhum agricole (2009).
Cette production évolue vers une concentration de plus en plus forte avec des exploitations de plus de 50 ha qui représentent 6,2 % des exploitations pour 73,4 % de la surface exploitée.
La production annuelle a été d'environ tonnes sur 2009 dont près de tonnes ont été consacrées à la production de sucre, le reste ayant été livré aux distilleries de rhum agricole.
Société
Démographie
Le recensement de 2014 comptabilise habitants, pour , soit une densité de population de 340,3 habitants au km, contre 117,6 en France métropolitaine.
Comme dans la plupart des îles, cette densité a augmenté rapidement du fait de l'accroissement de la population : 255 hab./km en 1961, 319 en 1990, près de 353 en 2008.
Mais la baisse récente de la fécondité, conjuguée avec un solde migratoire négatif, explique la diminution de la population du département depuis 2006.
Ainsi, le taux d'accroissement dû au solde naturel a été de + 0,5 % par an de 2009 à 2014, alors que celui dû au solde apparent des entrées-sorties a été de - 1,1 % par an pendant la même période.
Le déficit migratoire s'est même accentué au cours des dernières années, passant de personnes par an de 1990 à 2009 à personnes par an de 2009 à 2014.
L'émigration entraîne un vieillissement accéléré de la population (22 % de la population a plus de 60 ans en 2013, soit dix points de plus qu'en 1990), une diminution de la proportion de jeunes adultes et, par conséquent, un affaiblissement du solde naturel (il y a à la fois plus de décès et moins de naissances).
La population est majoritairement composée de noirs d'origine africaine, de métis et de mulâtres à 83 %, d'indo-caribéens (appelés coolies) à 10 %, d'Européens à 6 %, et enfin de « békés » à 0,5 %, elle contient quelques descendants de Syriens, Libanais, Asiatiques, et des immigrés d'origines diverses, Haïtiens, saint-lucien, Dominicain, etc.
Histogramme
élaboration graphique par Wikipédia)
Colors=
id:lightgrey value:
gray (0.9)
id:darkgrey value:gray (0.7)
id:sfondo value:rgb (1,1,1)
id:barra value:rgb (0.94,0.94,0.8)
ImageSize = width:700
height:350
PlotArea = left:50
bottom:30
top:10
right:50
DateFormat = x.y
Period =from:0
till:500000
TimeAxis = orientation:
vertical
AlignBars = justify
ScaleMajor
= gridcolor:
darkgrey increment:200000 start:0
ScaleMinor = gridcolor:
lightgrey increment:50000 start:0
BackgroundColors
= canvas:
sfondo
BarData=
bar:1800
text:1800
bar:1801
bar:1802
bar:1803
bar:1804
bar:1805
bar:1806
bar:1807
bar:1808
bar:1809
bar:1810
bar:1811
bar:1812
bar:1813
bar:1814
bar:1815
bar:1816
bar:1817
bar:1818
bar:1819
bar:1820 text:1820
bar:1821
bar:1822
bar:1823
bar:1824
bar:1825
bar:1826
bar:1827
bar:1828
bar:1829
bar:1830
bar:1831
bar:1832
bar:1833
bar:1834
bar:1835
bar:1836
bar:1837
bar:1838
bar:1839
bar:1840 text:1840
bar:1841
bar:1842
bar:1843
bar:1844
bar:1845
bar:1846
bar:1847
bar:1848
bar:1849
bar:1850
bar:1851
bar:1852
bar:1853
bar:1854
bar:1855
bar:1856
bar:1857
bar:1858
bar:1859
bar:1860 text:1860
bar:1861
bar:1862
bar:1863
bar:1864
bar:1865
bar:1866
bar:1867
bar:1868
bar:1869
bar:1870
bar:1871
bar:1872
bar:1873
bar:1874
bar:1875
bar:1876
bar:1877
bar:1878
bar:1879
bar:1880 text:1880
bar:1881
bar:1882
bar:1883
bar:1884
bar:1885
bar:1886
bar:1887
bar:1888
bar:1889
bar:1890
bar:1891
bar:1892
bar:1893
bar:1894
bar:1895
bar:1896
bar:1897
bar:1898
bar:1899
bar:1900 text:1900
bar:1901
bar:1902
bar:1903
bar:1904
bar:1905
bar:1906
bar:1907
bar:1908
bar:1909
bar:1910
bar:1911
bar:1912
bar:1913
bar:1914
bar:1915
bar:1916
bar:1917
bar:1918
bar:1919
bar:1920
text:1920
bar:1921
bar:1922
bar:1923
bar:1924
bar:1925
bar:1926
bar:1927
bar:1928
bar:1929
bar:1930
bar:1931
bar:1932
bar:1933
bar:1934
bar:1935
bar:1936
bar:1937
bar:1938
bar:1939
bar:1940 text:1940
bar:1941
bar:1942
bar:1943
bar:1944
bar:1945
bar:1946
bar:1947
bar:1948
bar:1949
bar:1950
bar:1951
bar:1952
bar:1953
bar:1954
bar:1955
bar:1956
bar:1957
bar:1958
bar:1959
bar:1960 text:1960
bar:1961
bar:1962
bar:1963
bar:1964
bar:1965
bar:1966
bar:1967
bar:1968
bar:1969
bar:1970
bar:1971
bar:1972
bar:1973
bar:1974
bar:1975
bar:1976
bar:1977
bar:1978
bar:1979
bar:1980 text:1980
bar:1981
bar:1982
bar:1983
bar:1984
bar:1985
bar:1986
bar:1987
bar:1988
bar:1989
bar:1990
bar:1991
bar:1992
bar:1993
bar:1994
bar:1995
bar:1996
bar:1997
bar:1998
bar:1999
bar:2000 text:2000
bar:2001
bar:2002
bar:2003
bar:2004
bar:2005
bar:2006
bar:2007
bar:2008
bar:2009
bar:2010
bar:2011
bar:2012
bar:2013
bar:2014
bar:2015
bar:2016
bar:2017
bar:2018
bar:2019
bar:2020
PlotData=
color:
barra width:5 align:left
bar:1831 from:0 till: 109916
bar:1853 from:0 till: 129681
bar:1861 from:0 till: 135991
bar:1867 from:0 till: 153334
bar:1876 from:0 till:
bar:1886 from:0 till: 174863
bar:1894 from:0 till: 187592
bar:1901 from:0 till: 203781
bar:1905 from:0 till: 182024
bar:1910 from:0 till: 184004
bar:1921 from:0 till: 244439
bar:1927 from:0 till: 227798
bar:1931 from:0 till: 234500
bar:1936 from:0 till: 246712
bar:1946 from:0 till: 261595
bar:1954 from:0 till: 239130
bar:1961 from:0 till: 292062
bar:1967 from:0 till: 320030
bar:1974
from:0 till:
bar:1982 from:0 till: 328566
bar:1990 from:0 till: 359572
bar:1999 from:0 till: 381427
bar:2006 from:0 till: 397732
bar:2011 from:0 till: 392291
bar:2014 from:0 till: 383911
TextData=
fontsize:S pos: (50,10)
text:
Sources
- Insee.
Langues
En tant que département et région d'outre-mer (DROM), le français constitue la langue officielle sur l'île comme sur l'ensemble du territoire de la République française.
Néanmoins, la majorité de la population s'exprime en créole, langue régionale composée de mots de diverses origines (français, anglais, espagnol, langues ouest africaines, caraïbe) articulée par une syntaxe, une grammaire et une conjugaison d'origine africaine.
Environ 10 % des élèves suivent un enseignement du créole à l'école.
Le statut du créole a changé depuis la création en 2000 d'un CAPES en langue et culture régionales, option créole.
La langue créole est enseignée dans le secondaire et à l'université des Antilles.
En effet, une licence, un master et un doctorat de langue et culture régionales option créole existent depuis une dizaine d'années sur le campus de Schœlcher.
En 2007, l'écrivain Raphaël Confiant publie, aux éditions Ibis rouge, le premier Dictionnaire créole martiniquais
- français.
Le GEREC (Groupe d'études et de recherches en espace créolophone) fondé en 1975 par le professeur Jean Bernabé, a permis depuis plus de 30 ans de codifier le créole martiniquais.
C'est la graphie du GEREC, qui fait référence en Martinique.
Parmi les défenseurs de la langue créole en Martinique, on trouve les écrivains du mouvement littéraire la créolité, Raphaël Confiant, Patrick Chamoiseau, et Jean Bernabé.
Familles de Martinique
Les familles martiniquaises sont issues de l'histoire particulière du peuplement de cette île.
Elles se caractérisent par une proportion non négligeable de foyers monoparentaux : 24,9 % des familles (INSEE
- Chiffres de 2015), contre 8,6 % en France métropolitaine.
Comme en métropole, la notion de famille monoparentale est à nuancer, selon la nature de l'implication du parent désigné comme absent.
Ce parent peut être absent à cause d'un décès, d'une séparation ou d'un divorce.
Le parent peut contribuer de façon variable à la vie de son enfant à des niveaux divers :
* économique
, par le versement d'une pension alimentaire ou d'aides en nature, comme la prise en charge de dépenses liées à la scolarité ;
* affectif et éducatif,
en donnant une place effective à son ou ses enfants dans sa vie personnelle : activités de loisirs
- visites
- régulation d'éventuels conflits, etc.
Roger Bastide a particulièrement étudié les familles noires américaines, souvent de type matrifocal, c'est-à-dire centrées sur la mère et présentes dans toutes les régions de ce continent où a existé la traite négrière.
Jean Benoist a décrit très finement des types de familles martiniquaises dans les années 1960, en particulier dans l'ouvrage L'Archipel inachevé : cultures et sociétés aux Antilles françaises.
Le développement de ces familles suit une évolution historique.
Roger Bastide, dans son livre Les Amériques noires, publié en 1973, présente trois hypothèses explicatives sur l'origine de ces familles.
Il décrit l'apport culturel de l'Afrique et des modèles conjugaux et familiaux africains (théorie de Herskovits).
Il note les conséquences de l'esclavage et les dislocations familiales, à savoir les séparations survenant lors de la vente des esclaves (théorie de E. F. Frazier).
Dans les chansons, les traditions, les proverbes, il est fait mention de la mère, femme «
poto mitan », poutre maîtresse dans le foyer.
Éducation
* Académie des Antilles et de la Guyane (1973-1997
, académie de Martinique (1997-)
* Université des Antilles et de la Guyane (1982-2014), université des Antilles depuis 2014
*344 établissements scolaires publics et privés
, 258 pour le premier degré :
228 écoles publiques
, 30 écoles privées (11 sous contrat, dont 2 avec présence d’une classe hors contrat, et 19 hors contrat)
** 66 établissements publics : 43 CLG, 7 LGT
7 LPO et 9 LP
** 14 établissements privés sous contrat
7 CLG, 3 LGT, 2 LPO et 2 LP
** 6 établissements privés hors contrat, dont 4 CLG, 1 LGT, comme la Cité scolaire adventiste RAMA, le collège Lisette
Moutachy et le couvent Saint Joseph de Cluny
*62 établissements publics en réseau d'éducation prioritaire renforcée (REP+)
dits "préfigurateurs" : 9 collèges et 53 écoles
*79 établissements publics en réseau d'éducation prioritaire (REP) : 13 collèges et 66 écoles
*1 GRETA unique (création depuis le janvier 2017 après dissolution des 3 GRETA)
*3 établissements relevant de la direction de l'Alimentation, de l'Agriculture et de la Forêt de la Martinique (DAAF)
Santé
Sport
Clubs sportifs et activités sportives en Martinique
Manifestations sportives
* Semi-marathon de la ville de Fort-de-France, cette compétition internationale est organisée chaque année fin novembre
Le Grand prix du Conseil général, le plus grand événement hippique de la Martinique.
Le Championnat de la Martinique de handball organisé par la ligue de handball de la Martinique, cette compétition se termine par la Poule des As (play off) qui détermine le champion de la Martinique dans les catégories féminines et masculines.
La Poule des As est un événement très suivi par les Martiniquais, les salles sont combles pour les finales qui se font au Palais des Sports du Lamentin.
La division la plus haute est la Pré-Nationale, équivalente de la Pré-Nationale (voire de la Nationale 3)
métropolitaine.
Les champions de la Poule des As partent chaque année en métropole pour les Finalités des Championnats de France de Handball de N1, N2 et N3 Féminines, N2 et N3 Masculines Métropolitaines/Ultra-Marines.
* La Coupe de Martinique de handball, les vainqueurs (féminin et masculin) de cette coupe reçoivent une récompense de .
Joueurs phares originaires du Championnat de la Martinique de handball : Katty Piejos, Cédric Sorhaindo, Joël Abati.
Culture et patrimoine
Littérature martiniquaise
Les courants littéraires et concepts philosophiques de la Martinique :
* Légitime défense : René Ménil, Étienne Léro, Thélus Léro, Jules-Marcel Monnerot.
Acte de naissance de la littérature martiniquaise engagée et anti-assimilationniste.
* Créolité : Patrick Chamoiseau, Raphaël Confiant et Jean Bernabé.
Musiques de la Martinique
Les principales musiques de la Martinique sont la biguine, la mazurka créole ou mazouk, la valse créole, le quadrille ou haute-taille, le chouval-bwa, le tambour bô-kannal, le bèlè, la kadans et le zouk.
Jocelyne Béroard, membre du groupe de zouk Kassav' est connue internationalement.
Plus localement, des figures comme Eugène Mona (chanteur et flûtiste), Kali ou encore Malavoi ont su promouvoir la richesse de la langue créole.
En tant que femme Edith Lefel a su gagner une place en or auprès du public avec des titres phares comme La Sirène.
Marijosé Alie, aujourd'hui journaliste a collaboré avec Malavoi avant de devenir journaliste chez RFO.
Plus récemment, des chanteurs ont su se hisser dans d'autres genres dont Kalash (rappeur et chanteur de dancehall) connu pour ses chansons célèbres auprès des jeunes.
E.sy
Kennenga (reggae et dancehall) réputé pour la douceur et les messages pacifistes de ses textes.
Paille ou aussi
l'Homme Paille (reggae, dancehall, hip-hop, zouk) reconnaissable à son bakoua (chapeau de paille traditionnel), il aborde de manière plus sentimentale des textes travaillés.
Gastronomie
La gastronomie de la Martinique est variée et sert comme témoin l'histoire de l'île et de ses habitants, avec des influences caraïbes (comme le poulet boucané), européennes, africaines (apportées par les esclaves) et indiennes , toujours adaptées aux produits de l'île.
Les ingrédients qui la composent sont également le résultat des cultures et variétés en provenance d'autres régions du monde et de la Caraïbe (canne à sucre, cacao, des nombreux fruits), des espèces locales (comme le lambi et les crabes) et d'autres aliments qui sont toujours importés sur l'île depuis le temps de l'époque coloniale pour nourrir la population (comme le riz et la morue).
Mets
Parmi les entrées et accompagnements on trouve des spécialités telles que le féroce d'avocat (une boulette d'avocat à la morue roulée dans de la farine de manioc), les accras de morue (marinades de morue) ou de tiriris (beignets de petits poissons), le dombré (boulette de farine et d'eau avec quelques épices), le boudin créole, le kalalou (soupe verte contenant des feuilles de calalou et des gombos) et le pâté en pot (soupe à base de légumes, d'abats de mouton, de vin blanc et de câpres).
Les gratins sont aussi variés, dont ceux de christophine, de banane jaune, de papaye et de fruit à pain.
Quant aux produits de la mer, le chatrou est un plat à base de poulpe bouilli accompagné de riz et de pois rouges, les brochettes de lambi sont cuisinées à partir de coquillages (aussi appelés « conques ») et les plats à base d'oursins sont consommés dans la saison de pêche des mêmes.
Les crabes sont capturés près de la mer et de l'eau douce et consommés dans des plats comme le matoutou (cuisinés avec du riz et des épices).
Le migan fruit-à-pain est une sorte de purée avec de gros morceaux de fruit-à-pain et de la salaison de cochon.
La morue peut être mangée avec du riz dans le plat appelé « macadam ».
D'autres plats sont préparés avec des bananes vertes, comme le ti-nain lanmori (banane verte avec de la morue, consommé traditionnellement au petit-déjeuner) et le ti-nain tripes (bananes vertes avec des tripes de mouton et des légumes).
Dans le nord de l'île, le trempage est un plat typique à base d'un bouillon de morue, du pain, des légumes, du poisson ou de la viande, le tout trempé dans une sauce.
Les viandes sont préparées de différentes manières, par exemple en sauce avec le colombo de porc ou de poulet (recettes avec des épices dont le curry, originaire de l'Inde) ou au charbon avec le poulet boucané.
Le chélou est constitué à base d’abats de bœuf, de mouton et du riz.
Le pain au beurre, une sorte de brioche, et le « chocolat de première communion » (boisson chocolatée agrémentée d'épices) sont également répandus.
Le blanc-manger est un dessert populaire.
Boissons
La boisson la plus caractéristique de la Martinique est le rhum de Martinique, qui compte deux variétés principales : le rhum agricole AOC et le rhum traditionnel ou industriel (respectivement, en exemple : rhum Clément agricole et le rhum Negrita industriel).
D'autres boissons alcoolisées sont préparées avec le rhum, tels le ti-punch (composé de sirop de canne, citron et rhum) et le planteur (qui contient aussi du jus).
Des liqueurs faits maison à base d'herbes et fruits locaux peuvent être trouvés au marché de Fort de France.
Quant à la production des jardins et plantations locales, les infusions, connues sous le nom de « thé pays » sont appréciées pour leurs vertus médicinales.
Les jus de fruits tropicaux sont aussi très nombreux (prunes de Cythère, mangue, corossol, canne à sucre, goyave, tamarin, fruit de la passion, ananas, citron, orange, orange amère, mandarine, carambole, acerola, ou encore groseille pays).
Le chocolat est une boisson consommée socialement, avec des déclinaisons comme le dlo kako (chocolat à l'eau) et surtout le « chocolat de première communion » , qui est consommé avec le pain au beurre martiniquais.
Enfin, le mabi, une macération d'écorces est une préparation héritée des Indiens Caraïbes.
Tradition des combats de coqs
La tradition des combats de coqs est très vivace en Martinique, la saison dure de novembre à juillet.
Les combats se déroulent dans de petites arènes nommées pitts et font l'objet de paris.
Des combats entre un serpent et une mangouste sont aussi organisés à l'image des combats de coqs, mais ne font pas l'objet de paris.
Personnalités de Martinique
Personnalités nées en Martinique ou dont au moins un des deux parents ou grands
-parents est né en Martinique, ou personne vivant ou ayant vécu en Martinique.
Peintres et sculpteurs
Cinéastes, scénaristes, réalisateurs et acteurs
Chanteurs, musiciens ou groupes musicaux
* Paulo Albin : auteur, compositeur, interprète (chanteur de La Perfecta)
Ali Angel : chanteur, musicien, auteur, compositeur, producteur
* Jocelyne Béroard : auteur et interprète du groupe Kassav et première femme disque d'or aux Antilles
* Clémence Bringtown : chanteuse de La Compagnie créole
* Max Cilla : compositeur, interprète, flûtiste et facteur d'instruments
* Harry Diboula : auteur, compositeur, interprète de zouk
* Miss Dominique : chanteuse de variétés françaises et de N'RNB
* Christina Goh : chanteuse, auteur-compositeur blues
-chanson réaliste
* Simon Jurad : auteur, compositeur, interprète (ancien guitariste de La Perfecta)
* Kali : auteur, compositeur, interprète.
Il représente la France au Concours Eurovision de la chanson en 1992.
* Perle Lama : auteur, compositeur, interprète de zouk
* Philippe Lavil : auteur, compositeur, interprète de variétés françaises
* Viktor Lazlo : actrice et chanteuse de variétés françaises
* Jean-Philippe Marthély : auteur et interprète du groupe Kassav
* Eugène Mona : auteur, compositeur, chanteur, flûtiste
* Jean-Claude Naimro : musicien et chanteur de Kassav
* La Perfecta : groupe à succès dans les années 1970 et 1980
* Ronald Rubinel : auteur, compositeur, interprète, producteur de zouk
* Dédé Saint
Prix : chanteur musicien traditionnel de chouval bwa
* Ralph Thamar : chanteur, compositeur et arrangeur (ancien chanteur du groupe Malavoi)
* Eric Virgal : auteur, compositeur, interprète de zouk
* Lynnsha : chanteuse, auteur, compositrice et interprète de zouk
Sportifs
Personnalités politiques
Personnalités politiques contemporaines
* Maurice Antiste, sénateur et ancien maire du François
* Rodolphe Désiré, maire du Marin et ancien sénateur
* Jenny Dulys, maire du Morne Rouge et conseillère à l'Assemblée de Martinique
* David Zobda, maire du Lamentin et conseiller à l'Assemblée de Martinique
* Didier Laguerre, maire de Fort-de-France et de la CACEM
* André Lesueur, maire de Rivière-Salée et ancien député de
* Serge Letchimy, député de la et ancien président du conseil régional
* Claude Lise, président de l'Assemblée de Martinique, ancien sénateur et ancien président du conseil général
* Catherine Conconne, Sénatrice et conseillère
à l'Assemblée de Martinique
* Josette Manin, députée de la Martinique et ancienne présidente du conseil général
* Alfred Marie-Jeanne, président du Conseil Exécutif, ancien député de la et ancien président du conseil régional
* Bruno Nestor Azerot, maire de Sainte-Marie, 1er vice président de CAP Nord et ancien député de
* Jean-Philippe Nilor, député de la et conseiller à l'Assemblée de Martinique
* Manuéla Kéclard-Mondésir, Députée de la Martinique
Personnalités politiques du et
* Pierre Aliker, médecin et ancien au maire de Fort-de-France
* Marie Josèphe
Rose Tascher
de La Pagerie, impératrice des Français, reine d'Italie, duchesse de Navarre et de l'Empire
* Cyrille Bissette, ancien député et l'un des pères de l'abolition de l'esclavage en Martinique
* Auguste
François Perrinon, ancien député abolitionniste
* Pierre-Marie Pory-Papy, ancien député abolitionniste
* Victor Mazuline, premier noir martiniquais élu député
* Léopold Bissol, ancien député et l'un des fondateurs du mouvement communiste en Martinique et du syndicat CGT-Martinique
* Aimé Césaire, ancien député-maire de Fort-de-France et ancien président du conseil régional
* Camille Darsières, ancien député et ancien président du conseil régional
* Louis Delgrès, connu pour la proclamation antiescalvagiste signée de son nom, datée du 10 mai 1802, haut fait de la résistance de la Guadeloupe aux troupes napoléoniennes.
* Alcide Delmont, Sous-secrétaire d'État
aux Colonies du 3 novembre 1929
au 21 février 1930 et du 2 mars au 30 décembre 1930
, dans le gouvernement d'André Tardieu
* Ernest Deproge, ancien député et ancien président du conseil général
* Osman Duquesnay, ancien maire de Fort-de-France et ancien député
* François Duval, ancien sénateur de 1968 à 1977, maire du François et président du conseil général
* Georges Gratiant, ancien maire du Lamentin et ancien président du Conseil Général
* Marius Hurard, ancien député et fondateur de l'école laïque en Martinique
* Joseph Lagrosillière, ancien député et fondateur du mouvement socialiste en Martinique
* Pierre-Alexandre
Le Camus, comte de Fürstenstein , ministre secrétaire d'État et des relations extérieures du royaume de Westphalie.
* Henri Lémery, ministre de la Justice du 15 octobre au 7 novembre 1934 dans le gouvernement de Gaston Doumergue, 1er Martiniquais nommé ministre dans un gouvernement français.
* Émile Maurice, ancien maire de Saint-Joseph et président du conseil général
* Camille Petit, ancien député et fondateur du mouvement gaulliste en Martinique
* Pierre Petit, ancien maire du Morne-Rouge et ancien député
* Michel Renard, ancien maire du Marigot et ancien député
* Victor Sévère, ancien député-maire de Fort-de-France
* Paul Symphor, ancien président du conseil général et ancien sénateur
Écrivains et intellectuels martiniquais
Liste non exhaustive des principaux romanciers, poètes, dramaturges, essayistes, et sociologues martiniquais :
* Jean Bernabé : Le Bailleur d'étincelle, Le Partage des ancêtres, etc.
* Daniel Boukman : prix Carbet 1992 : Et jusqu'à la dernière pulsation de nos veines, Délivrans, Chants pour hâter la mort du temps des Orphées ou Madinina île esclave
* Roland Brival : prix RFO du livre en 2000 et chevalier des arts et des lettres en 2013 : La Montagne d'ébène, Martinique des Cendres...
* Guy Cabort-Masson :
prix Frantz Fanon 1998 : La Mangrove mulâtre, Martinique, comportements et mentalité, ...
* Nicole Cage-Florentiny :
prix
Casa de las Américas 1996 (Cuba) pour Arc-en-Ciel, l'espoir, C'est vole que je vole, Dèyè pawol...
sé lanmou / Par-delà les mots... l'amour)
* Aimé Césaire : père du concept de négritude, Cahier d'un retour au pays natal, Discours sur le colonialisme, La Tragédie du roi Christophe, ...
* Suzanne Césaire :
Léo Frobénius et le problème des civilisations, Aurore de la liberté,
* Patrick Chamoiseau :
prix
Goncourt en 1992 : Texaco, Chronique des sept misères, Une enfance créole, ...
* Raphaël Confiant :
prix
Antigone et prix
Novembre :
Eau de café, Adèle et la Pacotilleuse, La Panse du chacal
* Jean Crusol :
Les Antilles Guyane et la Caraïbe : coopération et globalisation, Le tourisme et la Caraïbe, L'enjeu des petites Économies insulaires, ...
* Camille Darsières : Des origines de la nation martiniquaise, Joseph Lagrosillière, socialiste colonial,
* Édouard de Lépine
Sur la Question dite du Statut de la Martinique, Questions sur l'histoire antillaise : trois essais sur l'abolition, l'assimilation, l'autonomie, Dix semaines qui ébranlèrent la Martinique : 25 mars
4 juin 1848,
* Tony Delsham : Xavier :
Le drame d'un émigré antillais, Papa, est-ce que je peux venir mourir à la maison ?
* Georges Desportes : Les Marches souveraines, Cette île qui est la nôtre, Le Patrimoine martiniquais, souvenirs et réflexions
* Suzanne Dracius : prix de la Société des Poètes français Jacques Raphaël-Leygues en 2010
: Negzagonal et Moun le Sid, Exquise déréliction métisse,
* Frantz Fanon : Peau noire, masques blancs, Les Damnés de la Terre
* Édouard Glissant : prix Renaudot en 1958 : La Lézarde, La Case du commandeur..., finaliste du prix Nobel de littérature en 1992 mais le lauréat fut Derek Walcott
* Gilbert Gratiant : pionnier de la littérature en langue créole martiniquais : Fab' Compè Zicaque, Poèmes en vers faux, Sel et Sargasses
* Viktor Lazlo : romancière (aussi actrice et chanteuse)
* Étienne
Léro : coauteur du manifeste Légitime défense et de la revue
Tropiques
* André Lucrèce
La pluie de Dieu, Civilisés et énergumènes, Société et modernité
* J.Q.
Louison : initiatrice du « réel imaginaire » et poétesse et auteur de la série de romans fantastiques
Le Crocodile assassiné, Le Canari brisé et L'Ère du serpent.
* Marcel Manville : prix
Frantz Fanon en 1992 :
Les Antilles sans fard
* René Maran :
prix Goncourt en 1921 : Batouala, Un homme pareil aux autres...
* Georges Mauvois : prix de Casa de las Americas 2004 : Ovando ou Le magicien de Saint-Domingue, Agénor Cacoul, Man Chomil
* René Ménil :
Prix Frantz
Fanon 1999 :
Tracées : identité, négritude, esthétique aux Antilles, Légitime défense, coauteur du manifeste Légitime défense et de la revue Tropiques
* Monchoachi : prix Carbet et prix Max-Jacob 2003 : L'Espère-geste, Lakouzémi, Nostrom, Lémistè
* Paulette Nardal : cofondatrice de La Revue du Monde Noir en 1932 et elle est une des inspiratrices du courant littéraire de la négritude
* Xavier Orville :
prix Frantz
Fanon 1993 : Le Corps absent de Prosper Ventura, Le Parfum des belles de nuit
* Daniel Picouly :
écrivain, animateur de télévision, Prix Renaudot pour « L’Enfant Léopard »
* Vincent Placoly :
prix Frantz Fanon 1991 : Une journée torride, La vie et la mort de Marcel Gonstran, L'eau-de-mort guildive
* Julienne Salvat : Feuillesonge,
La lettre d'Avignon,
* Juliette Sméralda : L'Indo-Antillais entre Noirs et Békés, Peau noire cheveu crépu, l'histoire d'une aliénation,
* Louis-Georges Tin :
Esclavage et réparations :
Comment faire face aux crimes de l'histoire, Stock, 2013
* Joseph Zobel :
prix Frantz Fanon 1994 : La Rue Cases-Nègres, Quand la neige aura fondu..., Diab'-là
Autres personnalités
* Hippolyte Morestin, medecin, professeur agrégé d'anatomie, spécialiste de chirurgie réparatrice
* Raymond Garcin, médecin neurologue, ancien membre de l'Académie nationale de médecine
* Georges Le Breton, Docteur en Chirurgie dentaire, ancien président de l'Académie Nationale de Chirurgie dentaire
* Robert Attuly, Docteur en droit, Juge, ancien conseiller à la Cour de cassation
Dans la fiction
* Tropiques amers, téléfilm de Jean-Claude Flamand Barny
en trois épisodes sur la société martiniquaise à la veille de la Révolution française.
Codes
La Martinique a pour codes :
* , selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs ;
* , selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports.
