Falaise
en Irlande (pays)|Comté de Clare|Zone importante pour la conservation des oiseaux en Irlande (pays)|Burren
Les falaises de Moher (en anglais Cliffs of Moher, en irlandais Aillte an Mhothair, « falaises des ruines ») sont des ensembles de falaises situées sur la commune de Liscannor au sud-ouest du Burren dans le comté de Clare, en Irlande.
Elles s’élèvent jusqu’à 214 m au-dessus de l’océan Atlantique sur une longueur de 8 km.
La tour O'Brien (O'Brien tower) a été construite en 1835 au milieu des falaises par Sir Cornelius O'Brien, pour offrir un point d’observation pour les très nombreux touristes qui venaient déjà sur le site.
Par temps clair
, on peut y voir outre les îles d'Aran et la baie de Galway qui se trouvent au large les montagnes du Connemara (les Maumturk et les Twelve Bens).
Tourisme
Lieu incontournable du tourisme en Irlande, c'est le site naturel le plus visité du pays;
les falaises de Moher fascinent par leur beauté et leurs pentes vertigineuses.
Ces masses de calcaire et de schiste érodées par le vent et l'océan, souvent déchaînés près de ces côtes, sont piétinées par plus d'un million de touristes par an, ce qui n'est pas sans conséquences sur la nature sauvage.
Des aménagements ont dû être construits afin de protéger ce site exceptionnel.
Depuis 2008, cet espace est protégé afin de préserver la faune, principalement constituée d'oiseaux marins.
La présence de l'homme s'est matérialisée par l'édification de nombreuses cloisons ou murets de pierre qui séparent, au détriment de la vue, le flot de touristes du paysage marin.
Cinéma
Ce paysage grandiose a par ailleurs accueilli le tournage d'une des scènes du sixième volet de la saga Harry Potter, Harry Potter et le Prince de sang-mêlé ainsi que dans Astérix et Obélix : Au service de Sa Majesté.
De même, c'est le lieu de l'une des scènes de Princess Bride, film américain de Rob Reiner sorti en 1987 et adapté du roman de William Goldman paru en 1973.
On peut aussi apercevoir ce magnifique paysage dans le film Leap Year mettant en vedette Amy Adams et Matthew Goode sorti en 2010.
Annexes
Articles connexes
Liens externes
9clogss00q73ee6yz7x0apdmsxalftc
