Au sens politique
La fédération est une typologie d'organisation de l'État, où, conformément à la constitution, le pouvoir d'élaborer des lois est réparti entre un corps législatif central et les assemblées législatives des territoires membres de cette fédération.
Dans une fédération, c'est la constitution qui établit ces gouvernements régionaux et leur accorde une pleine compétence dans certains domaines.
Il peut s'agir d'un État fédéral, qui réunit plusieurs États (voir aussi Fédéralisme et Confédération).
Au sens associatif
On appelle aussi fédération une institution représentant plusieurs associations ou coopératives (par exemple une fédération nationale de clubs de football ou de mutuelles d'assurance)
Fiction
* Fédération Galactique, principal gouvernement de la série de jeux vidéo Metroid.
* Fédération des planètes unies (ou Fédération unie des planètes)
, équivalent à l'échelle galactique de notre ONU dans Star Trek.
Le Sénat galactique dans l'univers Star Wars en est l'équivalent.
La Fédération du Commerce, organisation commerciale présidée par Nute Gunray qui impose un blocus à la planète Naboo pour protester contre la taxation des routes commerciales, dans Star Wars.
La Fédération du Commerce fait partie de la Confédération des systèmes indépendants, dirigée par le Comte Dooku et qui a pour but de renverser le Sénat galactique et de remplacer la République par un Empire dictatorial mené par Dark Sidious.
* Fédération
, regroupement des planètes occupées par l'homme (Starship Troopers)
* Fédération, une des factions de la série de jeux Élite
Histoire et associations
* Fédération de catch, organisation regroupant des événements de catch professionnel
* Fédération sportive
, réunit les pratiquants d'un sport à une échelle donnée (régionale, nationale, continentale ou mondiale)
* Fédération pour une alternative sociale et écologique (souvent abrégé en «
La Fédération »), mouvement politique français de la « gauche alternative »
* Fête de la Fédération, célébrée à Paris le 14 juillet 1790 pour le premier anniversaire de la Prise de la Bastille ;
elle regroupa les députés des 83 départements, dans le but de sceller la réconciliation et l'unité de tous les Français
** Rue de la Fédération, proche du Champ-de-Mars, perpétue le souvenir de cette fête de la Fédération
Autres
* Fédération (bande dessinée), série de bande dessinée
ownnp9l07fkj5n36rlpap53ktfzsho5
