Nageuse hongroise|Championne d'Europe de natation|Championne olympique hongroise|Championne olympique de natation|Nageuse aux Jeux olympiques d'été de 1988|Nageuse aux Jeux olympiques d'été de 1992|Nageuse aux Jeux olympiques d'été de 1996|Naissance en août 1974|Naissance à Budapest|Championne du monde de natation|Membre de l'International Swimming
Hall of Fame
Krisztina Egerszegi, née le à Budapest, est une nageuse hongroise.
Elle est la seule nageuse avec l'Australienne Dawn Fraser, à avoir remporté la médaille d'or dans la même discipline lors de trois olympiades consécutives.
Elle a réalisé cet exploit sur dos lors des Jeux olympiques d'été de 1988, 1992 et 1996.
Mais elle a également ajouté deux autres médailles d'or, une sur dos en 1992 et une médaille d'or sur quatre nages en 1992, une médaille d'argent sur dos en 1988 et une médaille de bronze sur quatre nages.
Elle est la seule nageuse à avoir remporté cinq médailles d’or olympiques individuelles, de 1988 à 1996 ;
Michael Phelps étant le seul chez les hommes.
Biographie
Krisztina Egerszegi commence la natation à l'âge de quatre ans.
Son premier entraîneur Miklos Kiss la fait remarquer à Laszlo Kiss, alors entraîneur du club de natation de Budapest.
Après que celui-ci l'a confié à un autre entraîneur, Gyorgy Thury, lui demandant de l'entraîner sur les quatre disciplines, il commence à prendre en charge la nageuse en 1986.
Elle dispute la même saison les jeux olympiques de Séoul : trois jours après avoir remporté la médaille d'argent sur le 100 mètres dos derrière Kristin Otto - Est-allemande qui remporte six titres olympiques lors de ces jeux -, elle remporte le 200 mètres dos devant deux autres Allemandes de l'Est, Katrin Zimmermann et Cornelia Sirch : avec quatorze ans, un mois et neuf jours, elle devient la nageuse la plus jeune de l'histoire à devenir championne olympique.
Elle sera dépossédée de ce record lors des jeux suivant par la Japonaise Kyoko Iwasaki, victorieuse du 200 mètres brasse à quatorze ans et six jours.
Deux compétitions internationales majeures figurent au calendrier de l'année 1991 : les championnats du monde, disputés à Perth en Australie et les championnats d'Europe d'Athènes en Grèce.
Lors de la première de ces deux compétitions, elle remporte ses deux premiers titres mondiaux, devançant sa compatriote Tunde
Szabó sur le 100 mètres et l'Allemande Dagmar Hase sur la distance supérieure.
Elle confirme sa domination de la discipline en été en remportant de nouveau les deux titres, battant de surcroit les records du monde des deux distances.
Lors de ce championnat d'Europe, elle remporte un troisième titre en battant la Roumaine Beatrice Caslaru sur le 400 mètres 4 nages.
En 1993, lors des championnats d'Europe, elle poursuit sa domination sur la discipline du dos en remportant les deux titres.
Ces revers la conduisent à revenir sur sa décision d'arrêter sa carrière après cette compétition.
Lors des championnats d'Europe 1995 de Vienne, elle obtient son troisième titre consécutif sur le 200 mètres dos et remporte également le 400 mètres quatre nages.
Elle obtient également la médaille d'argent lors du relais 4 × 100 mètres 4 nages, la seule médaille en relais de toute sa carrière.
Son temps sur cette course, est près de deux secondes plus rapide que celui de la gagnante du 100 mètres dos, discipline qu'elle avait décidé de ne plus disputer.
Pour sa troisième participation à une compétition olympique, lors des jeux d'Atlanta, elle devient la seconde nageuse de l'histoire à remporter pour la troisième fois consécutive une épreuve individuelle, après l'Australienne Dawn Fraser .
Elle remporte le 200 mètres dos : avec un temps de , elle devance de trois secondes l'Américaine Whitney Hedgepeth.
Elle remporte également une deuxième médaille lors de cette compétition avec le bronze lors du 400 mètres quatre nages, derrière l'Irlandaise Michelle Smith et l'Américaine Allison Wagner.
Elle met ensuite un terme à sa carrière : elle est alors la nageuse possédant le plus de médailles d'or olympiques individuelles, hommes et femmes réussis.
Seul Michael
Phelps a réussi depuis à dépasser ce record .
Palmarès
Palmarès
Records
Distinctions
Sa carrière est récompensée par de nombreuses distinctions : elle est désignée Sportive hongroise de l'année à sept reprises et introduite au , aussi appelé temple de la renommée en Amérique du Nord, de la fédération internationale en 2001.
Elle est désignée nageuse de l'année à trois reprises, en 1991, 1992 et 1995.
Sur le plan européen, elle est désignée nageuse européenne de l'année en 1990, 1991, 1992 et 1995.
