Auteur belge de bande
dessinée|Dessinateur belge de bande dessinée|Scénariste belge de bande dessinée|Tintin|*|Nom de plume|Mononyme|Créateur de langues|Artiste du métro de Bruxelles|Collaborateur du Journal de Tintin|Pseudonyme formé par acronymie d'initiales|Décès à Woluwe-Saint-Lambert|Officier de l'ordre de la Couronne|Lauréat du prix
Adamson du meilleur auteur international|Membre du temple de la renommée Jack Kirby|Membre du temple de la renommée Will Eisner|Personnalité bruxelloise|Militaire belge de la Seconde Guerre mondiale|Naissance à Etterbeek|Naissance en mai 1907|Décès en mars 1983|Décès à 75 ans|Mort d'un cancer en Belgique|Personnalité inhumée au cimetière du Dieweg
Georges Remi dit Hergé, né le à Etterbeek et mort le à Woluwe-Saint-Lambert, est un auteur belge de bande dessinée principalement connu pour Les Aventures de Tintin.
D'abord dessinateur amateur d'une revue scoute, à partir de 1924 il signe ses planches du pseudonyme «
Hergé » formé à partir des initiales «
R »
de son nom
et « G » de son prénom
Quelques mois plus tard
, il entre au quotidien
Le Vingtième Siècle
dont il devient rapidement l'homme providentiel grâce aux Aventures de Tintin.
Celles-ci débutent le dans un supplément du journal destiné à la jeunesse, Le Petit Vingtième.
Hergé, qui est l'un des premiers auteurs francophones à reprendre le style américain de la bande dessinée à bulles, est souvent considéré comme .
Durant les années 1930, Hergé diversifie son activité artistique , tout en poursuivant la bande dessinée.
Il crée tour à tour
Les Exploits de Quick et Flupke (1930), Popol et Virginie au pays des Lapinos (1934) et enfin Les Aventures de Jo, Zette et Jocko (1935)
Après l'album Tintin au pays des Soviets, où il entraîne son personnage de jeune reporter à affronter les embûches du monde soviétique, il produit Tintin au Congo puis Tintin en Amérique.
Des albums en noir et blanc dans leur première édition.
En 1934, il fait la rencontre de Tchang Tchong-Jen, jeune étudiant chinois venu étudier à l'Académie royale des beaux-arts de Bruxelles.
Cette rencontre bouleverse la pensée et le style d'Hergé.
Il commence à se documenter sérieusement, ce qu'il ne faisait pas jusque-là, et crée Le Lotus bleu, toujours en noir et blanc.
Durant la Seconde Guerre mondiale, Hergé publie les aventures de Tintin dans le supplément jeunesse du quotidien Le Soir, alors contrôlé par l'occupant allemand ;
cela entache sérieusement sa réputation et lui vaut, à la libération, d'être accusé de collaboration.
Il est cependant remis en selle par un ancien résistant, Raymond Leblanc, devenu éditeur qui lance, en 1946, le journal Tintin.
Hergé est directeur artistique de cet hebdomadaire, dont le grand succès contribue à celui de la bande dessinée franco-belge et grâce auquel il impose son style propre, la ligne claire.
Durant les années 1950 et 1960, perfectionniste et visionnaire, Hergé développe cette technique graphique dans le journal Tintin sans oublier de reprendre Jo, Zette et Jocko et, surtout Quick et Flupke.
Tintin demeure cependant son œuvre principale, et lui vaut une renommée européenne, puis internationale.
Hergé dirige un studio où travaillent
notamment Edgar P. Jacobs et Bob de Moor qui, outre leur apport à l'exécution des aventures de Tintin
, s'imposent eux aussi comme de brillants créateurs de la bande dessinée franco-belge.
Au fur et à mesure des années, des hommages internationaux affluent vers Hergé ;
après d'ultimes retrouvailles en 1981 avec Tchang qui a miraculeusement traversé guerres et révolution, il meurt d'une leucémie en 1983.
Il demeure considéré comme l'un des plus grands artistes contemporains et a vendu presque d'albums, traduits dans une centaine de langues.
L'œuvre d'Hergé est gérée par sa veuve Fanny Rodwell via les sociétés Moulinsart et Studios Hergé (anciennement Fondation Hergé), qui crée le Musée Hergé en 2009.
Biographie
Jeunesse bruxelloise (1907-1925
Origines familiales (1907-1914)
Georges Prosper Remi est né au 25 de la rue Cranz (devenu aujourd'hui le 33, rue Philippe Baucq) à Etterbeek, commune de l'agglomération bruxelloise, le à .
L'enfant est baptisé quelques semaines plus tard, le 9 juin, à l'église paroissiale de la commune ;
sa marraine est sa propre grand-mère maternelle, Antoinette Roch.
Ses parents appartiennent à la classe moyenne bruxelloise : Alexis Remi (1882-1970) est employé dans la maison de confection pour enfants Van Roye-Waucquez (à Saint-Gilles) et Élisabeth Dufour (1882-1946), ancienne couturière, est sans profession.
Son père, wallon, était né d'une union illégitime entre une servante, Léonie Dewigne (1860-1901), et probablement Alexis Coismans, ébéniste bruxellois de vingt-quatre ans.
Le fait qu'il se présenta à la maison communale d'Anderlecht pour déclarer la naissance des jumeaux et le choix du prénom d'un des enfants semblerait lui donner la paternité d'Alexis et Léon Remi.
Cette mystérieuse affaire a fait évoquer à Serge Tisseron le poids d'un secret de famille dans l'œuvre du futur Hergé.
Quant à Élisabeth, elle est flamande, ce qui fera dire plus tard à Georges Remi : Après la naissance de Georges, la famille Remi ne va cesser de déménager.
Le , ils s'installent au 34 de la rue de Theux à Etterbeek, la demeure du plombier Joseph Dufour (1853-1914) et Antoinette Roch (1854-1935), les parents d'Élisabeth.
De santé fragile, la jeune maman est victime d'une rechute de pleurésie durant le printemps 1909.
Une friction familiale fait partir le jeune couple qui s'installe le au 57 avenue Jules Malou dans la même commune.
Le 26 mars de la même année naît à Ixelles Paul Remi (1912-1986), le frère cadet de Georges avec qui les contacts sont très lâches.
Le lendemain, les Remi élisent domicile au 91, rue de Theux à Ixelles.
Occupation de la Belgique (1914-1918)
Selon les propres mots d'Hergé, le petit Georges était un enfant insupportable
, « particulièrement lorsque ses parents l'emmenaient en visite.
L'un des remèdes les plus efficaces était de lui fournir un crayon et du papier.
L'un de ses premiers dessins connus figure au dos d'une carte postale où sont représentés au crayon bleu un train à vapeur, un garde-barrière et une automobile (vers 1911).
Le , le jeune garçon de 6 ans entre à l'école primaire de l'Athénée à Ixelles.
À peine l'année scolaire est-elle terminée que la Belgique est occupée par l'armée allemande de Guillaume II ().
Son oncle Léon est mobilisé sur le front de l'Yser dès la fin août 1914 ;
il en reviendra, après quatre ans de combats, avec la croix de guerre avec palmes.
Le cardinal Mercier, archevêque de Malines, en appelle à la résistance belge.
Entretemps, après une rechute d'Élisabeth, la famille Remi déménage une nouvelle fois 124 rue du Tram à Watermael-Boitsfort dans la banlieue sud de Bruxelles (septembre 1914).
Durant sa scolarité à l'école 3 d'Ixelles, Georges Remi dessine dans le bas de ses cahiers des histoires imagées qui racontent les démêlés d'un petit garçon avec l'occupant allemand.
En mars 1918, Georges Remi croque dans le cahier de poésie de son amie Marie-Louise van Cutsem «
Milou »
un dessin à l'encre de Chine et à l'aquarelle représentant un coq qui apostrophe un lapin face à un œuf brisé.
Le , l'écolier entre à l'École supérieure 11 d'Ixelles.
À l'occasion du premier anniversaire de l'Armistice en novembre 1919, il compose une vaste fresque patriotique faite de craies de couleur dans laquelle les soldats belges « flanquaient une solide raclée à l'armée allemande », ce qui bouleverse son professeur de dessin, monsieur Stoffijn, dit « Fine-Poussière ».
Études secondaires et scoutisme (1918-1925)
Georges Remi était issu d'une famille de la classe moyenne catholique et ancrée à droite.
En 1919, le patron de son père, Monsieur Waucquez avait fortement conseillé Alexis
Remi de mettre son fils en établissement catholique à la suite d'une année scolaire plutôt médiocre.
Le jeune garçon est, à son grand désespoir placé au sein de la troupe scoute du collège Saint-Boniface de Bruxelles.
Dès lors, l'environnement ultracatholique et scout ne le quittera plus jusqu'aux années 1950.
Après avoir fait sa communion, le jeune garçon entre à l'Institut Saint-Boniface de Bruxelles dirigé par l'abbé Pierre Fierens ;
il est âgé de 13 ans (1920).
Malgré une légende tenace répandue par Hergé lui-même, l'élève se montre excellent dans toutes les matières (sauf en dessin).
Enfin, à la suite de ses cours d'anglais et de sa passion pour le scoutisme, le jeune Remi est fasciné par l'Amérique des cow-boys et des indiens comme le prouvent ses cahiers de l'époque qui fourmillent de visages qu'il commence à signer « Hergé » (Remi Georges) (1924).
Au même moment, à l'occasion de la fête de l'aumônier Hansen, le créateur de la troupe scoute, il est choisi pour dessiner une vaste fresque sur un mur de l'Institut Saint-Boniface (vers 1922).
Redécouverte par hasard en 2007 : elle est composée d'une scène de chevaliers en armure, de cow-boys et d'indiens.
Lorsque le jeune Hergé retourne auprès de ses parents, c'est pour se rendre en famille au bord de la mer à Ostende avec la famille van Cutsem (étés 1923, 1924 et 1925).
Première carrière de dessinateur (1925-1929)
Entrée au Vingtième Siècle et aventures de Totor (1925-1926)
Durant les années 1920, les réalisations d'Hergé restent encore très modestes.
Bien qu'il illustre des articles et des couvertures de mensuels de gags scouts, la technique reste maladroite : par exemple, en avril 1925, il croque pour le Blé qui lève quatre dessins sur les « plaisirs du vélo » où un cyclotouriste regonfle son pneu tellement fort qu'il le fait exploser…
Au même moment, son chef de troupe René Weverbergh lui offre pour la Saint-Georges, un ouvrage intitulé Anthologie d'Art pour perfectionner son coup de crayon.
Ses études secondaires terminées, Hergé cherche désormais du travail.
Lors d'une réunion scoute, l'abbé Wathiau lui propose un poste d'employé au Vingtième Siècle.
Acceptant l'offre, il est engagé à partir du :
Le journal est dirigé par l'autoritaire abbé Norbert Wallez (1882-1952) dont la ligne éditoriale est ultracatholique et nationaliste.
C'est d'ailleurs l'administrateur du Boy-Scout belge, le journal du collège, René Weverbergh qui présenta le jeune Georges à l'abbé Norbert Wallez, le directeur du Vingtième Siècle (1925).
L'ecclésiastique se révéla alors à un jeune garçon qui n'avait aucune assurance et qui s'autocritiquait sans cesse.
Plus tard, Hergé avoua que Wallez avait profondément influencé sa philosophie, sa personnalité et même sa vie conjugale puisque c'est lui qui lui présenta sa secrétaire Germaine Kieckens au dessinateur.
Dans le numéro de juillet 1926, la double page centrale propose les Extraordinaires Aventures de Totor, C. P. des Hannetons, un « grand film comique » d'United Rovers.
La suite des aventures de ce scout débrouillard, souvent reconnu comme l'ancêtre de Tintin, se déroule en août-septembre à Manhattan.
Cependant, le dessinateur est appelé au service militaire le 16 août : il est affecté à la Compagnie du Régiment de Chasseurs à pied à Mons alors qu'il avait demandé la cavalerie !
Totor qui devait réapparaître dans le Boy-Scout à l'automne 1926, ne fera sa réapparition qu'en février 1927 à partir de la septième planche.
Conscients du talent de leur fils, les parents de Georges Remi se décident finalement à l'inscrire à l'école Saint-Luc, en vain :
Cette surcharge de travail quotidien empêche le jeune Remi de poursuivre sa relation avec Marie-Louise van Cutsem, dite « Milou ».
Selon Benoît Mouchart, ce sont les parents, nobles, de la jeune fille, qui se sont opposés à sa relation avec le jeune Georges Remi.
Fin avril 1927, Georges Remi fait la connaissance de Germaine Kieckens, employée dans une fabrique d'écrins à Bruxelles.
Il l'invite le week-end suivant à l'aérodrome de Bruxelles où il est chargé avec sa compagnie de surveiller l'avion de Charles Lindbergh en visite en Belgique après son exploit aérien.
En parallèle, Hergé accepte la proposition de l'abbé Wallez d'illustrer trois récits de René Verhaegen, aide-comptable au journal, dans la rubrique «
Le Coin des petits » : «
Une petite araignée de voyage » (novembre 1926-janvier 1927), «
Popokabaka » ( mars-26 juillet 1927)
et «
La Rainette » (2 août-25 octobre 1927).
Le Petit Vingtième (1926-1927)
Après son service militaire, Hergé est chargé par l'abbé Wallez des tâches d'illustrateur et de reporter-photographe.
Son « amie »
Germaine est embauchée au Vingtième Siècle le comme secrétaire de l'abbé Wallez.
Satisfait du travail d'Hergé, ce dernier lui confie la responsabilité du nouveau supplément hebdomadaire destiné à la jeunesse pour agrandir le nombre de lecteurs : Le Petit Vingtième.
Poussé par Wallez, Hergé s'instruit en dévorant de nombreux ouvrages afin de donner plus de précisions à ses illustrations.
Le premier numéro du Petit Vingtième paraît le 1928 mais se montre aux yeux du public assez décevant.
L'artiste y propose dans un premier temps L'Extraordinaire aventure de Flup, Nénesse, Poussette et Cochonnet, une série qui raconte l'histoire de trois jeunes adolescents et d'un porc connaissant diverses aventures, sur un scénario de l'abbé Desmedt, un rédacteur sportif du journal.
L'histoire se déroule sur un fond colonialiste et proclérical, toujours en vogue à l'époque, en particulier lorsque les enfants, prisonniers dans un village de « cannibales », sont sauvés par la bienveillance d'un missionnaire catholique.
Hergé est peu motivé mais la série se poursuit jusqu'en mars 1929.
Cette année-là, Bruxelles accueille une exposition sur la Russie bolchevique.
Les employés du Vingtième Siècle, ultra-catholiques et anticommunistes sont indignés par cette exposition située à quelques pas de leur bureau.
L'un d'eux, le comte Perovsky, est un ancien Russe blanc réfugié en Belgique après la guerre civile de 1918-1921.
Une centaine d'étudiants nationalistes dirigés par Léon Degrelle met à sac l'exposition à la grande joie de l'abbé Wallez.
Enfin, pour donner plus de clarté à ses dessins, l'artiste abandonne le dessin artisanal du siècle et adopte la nouvelle technique de la photogravure, technique simple mais efficace (traitement des plaques à l'acide).
Pressentant le talent et la personnalité du jeune dessinateur, l'abbé Wallez est le premier à lui donner le coup de pouce décisif :
Collaborations au Boy-Scout belge et à l'Action Catholique (1927-1929)
En parallèle de son activité au Vingtième Siècle, Hergé a préservé des rapports étroits avec ses camarades scouts et les abbés qu'il a côtoyés à Saint-Boniface.
Au cours de l'année 1927, le Boy-Scout devient le Boy-Scout belge, au sein duquel il continue à faire paraître, jusqu'en juillet 1929 et à raison d'une planche par mois, les aventures de Totor.
En 1928, une publicité vante les articles de culture générale, de formation technique scoute, des événements du mois, de sciences naturelles, de nouvelles des troupes...
Hergé y dessine presque tout : la couverture de présentation qu'il modernise, les cartes postales, les illustrations d'articles.
D'autre part, le dessinateur collabore aussi à diverses publications des mouvements d'Action catholique.
Le rôle de ce mouvement, mis au point par Léon XIII et poursuivi par le cardinal Mercier, est de relancer l'enthousiasme religieux qui commence à péricliter au sein de la société belge et plus largement européenne.
Pour Hergé, il s'agit de réaliser les têtes de rubriques, d'illustrations de contes, de petits gags et aussi l'emblème de la Jeunesse indépendante catholique (JIC) : l'aigle noir tenant le bouclier armorié JIC.
Le , pour accroître davantage
l'audience du quotidien, l'abbé Wallez lance un supplément « culturel » intitulé Le Vingtième Siècle Artistique et Littéraire.
Georges Remi est comme d'habitude chargé du dessin, il illustre des centaines de romans : Ilias de Léon Tolstoï, La Belle Histoire de Geneviève d'Henri Lavedan…
Durant cette période, l'artiste approfondit et précise son coup de crayon.
Tintin et Milou au Petit Vingtième (1929-1931)
Goût pour la bande dessinée (Janvier-Septembre 1929)
À la fin des années 1920, Hergé découvre par l'intermédiaire de Léon Degrelle, correspondant du Vingtième Siècle au Mexique
, la bande dessinée américaine « faisant sortir directement les paroles de la bouche des personnages ».
Depuis la fin du le comic strip est très populaire aux États-Unis et s'adresse avant tout aux enfants.
Le tournant des années 1930 exporte le genre en Europe occidentale.
Les séries américaines les plus célèbres sont Krazy Kat de George
Herriman qui paraît dans The New
York Evening Journal
depuis 1913
ou encore les Katzenjammer
Kids de Rudolph Dirks
dans le New York
Journal depuis 1897.
En France, le genre est déjà utilisé depuis peu par le dessinateur des aventures de Zig et Puce (1925), Alain Saint-Ogan.
Jusqu'ici, les dessins de l'artiste belge n'étaient que de simples textes mis en images : désormais il va créer une véritable bande dessinée.
Parallèlement, Hergé publie toujours dans d'autres revues : il dessine ainsi sept planches pour l'hebdomadaire satirique
Le Sifflet avec en particulier, dans le numéro du , une histoire intitulée La Noël du petit enfant sage au contenu scatologique ;
pour la première fois, Hergé y présente ses dialogues exclusivement au sein de bulles.
À la fin de l'année 1928, songeant à abandonner l'histoire considérée comme « ennuyeuse » de « Flup, Nénesse, Poussette et Cochonnet », Hergé reprend le personnage de Totor, modifie son nom, lui adjoint un petit fox-terrier (« Milou », peut-être en référence à son ex-amie Marie-Louise van Cutsem ?) et lui donne un nouveau métier : celui de reporter.
Mis au courant du projet, l'abbé Wallez, admirateur de Mussolini et virulent anticommuniste, propose d'envoyer ce nouveau personnage, auquel les enfants sont invités à s'identifier, en URSS pour y dénoncer les crimes qui y sont perpétrés : dès ses origines, Tintin aura une fonction politique.
Lancement des Aventures de Tintin (Septembre-Décembre 1929)
Georges Remi a toujours su s'adapter au contexte dans lequel il se trouvait.
Au milieu des années 1920, il dessinait Totor, chef de patrouille comme lui.
En 1929, devenu reporter au Petit Vingtième, son nouveau héros devient naturellement reporter pour le même journal.
Selon l'auteur lui-même, le visage de Tintin lui aurait été inspiré par son frère cadet Paul : le visage rond et la houpette, alors que d'autres voient une certaine ressemblance avec le jeune navigateur et acteur danois
Palle Huld, adepte des culottes de golf, qui fit le tour du monde en 1928.
Le , Tintin fait donc son apparition dans Le Petit Vingtième.
Hergé exécute et livre deux planches par semaine qui « enchaînent gags et catastrophes sans bien savoir où son récit l'entraîne ».
Devant le choix de sa direction, profondément anticommuniste, d'envoyer Tintin en Russie soviétique (URSS), et ne pouvant se rendre sur les lieux de pérégrination de son personnage, Hergé s'inspire pour son histoire d'une source unique : le livre Moscou sans voiles, paru sous la plume de Joseph Douillet en 1928.
Les caractères cyrilliques sont dessinés par son collègue le comte Perovsky.
Durant l'été 1929, le rappel d'Hergé sous les drapeaux lui inspire la présence d'une manœuvre militaire dans la série qu'on peut voir aux planches 56-57.
Le sort la première couverture de Tintin au Petit Vingtième en bichromie avec deux planches couleurs (100 et 101).
L'hebdomadaire catholique français Cœurs vaillants reprendra dès octobre l'histoire, mais l'adaptera en y ajoutant des textes explicatifs, au grand dam d'Hergé.
Au terme des (), les traits de Tintin se sont affirmés, passant des premiers dessins « du gros scout lourdaud et ridicule … au personnage que nous connaissons désormais.
L'aventure est assemblée dans un album publié à seulement .
Avant même la fin de la publication des planches, une fausse lettre de la Guépéou arrive au bureau de Petit Vingtième, lui demandant de mettre un terme à l'activité du reporter virtuel : selon Benoît Peeters, «
il s'agit déjà d'accréditer l'existence de Tintin.
Premiers succès (1929-1930)
Le , le dessinateur crée deux nouveaux personnages de la moyenne bourgeoisie bruxelloise : Quick et Flupke.
Cette nouvelle bande dessinée paraît dans les pages du Petit Vingtième de façon continue, tous les jeudis, jusqu'en 1935, puis de façon plus irrégulière jusqu'en 1940 (seulement 19 gags entre 1937-1940).
D'après l'auteur lui-même :
Selon Benoît Peeters, les Exploits de Quick et Flupke semblent rassembler « tous les éléments que ses autres albums n'étaient pas en mesure d'intégrer.
Ici aucun exotisme, mais de simples planches de gags causés par les enfants eux-mêmes, le souvenir d'une « enfance endiablée » pour Hergé.
Mais l'artiste est surtout occupé ailleurs : en mai 1930, commençant à se rendre compte du succès de Tintin, il imagine déjà une suite.
L'abbé Wallez a l'idée de mettre en scène le retour de Tintin de son voyage soviétique.
Le , le Petit Vingtième organise le retour des héros :
À la fin de l'année 1930, c'est au tour de Quick et Flupke d'être rattrapés par le succès.
La Radio Catholique Belge organise quelques émissions improvisant une interview fictive des deux gamins de Bruxelles.
Finalement, les demandes s'accroissent.
Le Petit Vingtième double, puis triple, et enfin sextuple son tirage le jour où paraît le fameux Tintin.
La même année, Hergé se voit pourvoir un assistant en la personne de Paul Jamin qui sera plus tard connu en tant que caricaturiste du journal satirique bruxellois Pan sous le pseudonyme d'Alidor.
Dans l'élan d'une tradition coloniale qui marque la Belgique depuis le début du siècle, Hergé décide, sous les ordres de l'abbé Wallez, d'envoyer son personnage en Afrique, dans la colonie belge du Congo, dans l'album intitulé Tintin au Congo.
Propriété du roi des Belges Léopold II depuis la conférence de Berlin sur le partage de l'Afrique (1885) qui lui avait accordé de développer la colonisation et de lutter contre l'esclavage en Afrique centrale, le Congo est annexé par un vote du parlement belge en 1908.
La Belgique va alors commencer à récupérer l'emprunt consenti au roi ainsi que les frais d'envoi d'officiers, et aussi, après la guerre, de récolter les fruits des combats victorieux, en 1914-1918, contre les troupes ennemies de l'Afrique orientale allemande.
Mais, au début des années 1930, le Congo belge est confronté à une pénurie de main-d'œuvre européenne qui menace son développement.
Et Tintin s'y rend, non plus pour critiquer, mais pour faire valoir le domaine africain afin d'y attirer de jeunes Belges entreprenants.
Le récit est aussi l'occasion d'exalter l'œuvre d'évangélisation et d'enseignement auprès des Noirs des missionnaires de Scheut.
L'histoire débute dans les colonnes du Petit Vingtième le .
Pour établir son histoire, Hergé s'est surtout documenté par le biais du musée royal de l'Afrique centrale où se trouve la célèbre statue de l'Aniota à peau de léopard représentant un membre d'une secte secrète indigène, ce qui donne lieu, dans l'album, à un épisode dramatique dont Tintin sort évidemment indemne.
118 planches se succèdent jusqu'au .
Malgré le peu d'enthousiasme du dessinateur, la seconde aventure du reporter du Petit Vingtième est encore un succès : Tintin et Milou reviennent triomphalement à la gare du Nord de Bruxelles, devant une foule en liesse.
On peut lire dans la presse : «
Tintin et Milou accueillis par Quick et Flupke.
Dix Congolais les accompagnent ».
Le jeune garçon qui représente le héros est costumé en colonial.
Illustration de romans et de publicités (1930-1931)
Au début des années 1930, Hergé participe peu au supplément Votre Vingtième, Madame, y réalisant des couvertures d'esprit «
Art déco » assez étonnantes.
C'est l'image de la femme libérée de l'entre-deux-guerres qui transparaît ici, influencée par les années folles venues tout droit des États-Unis.
Le dessinateur dresse des portraits de femmes faisant du sport, pilotant une automobile ou encore un bateau.
À partir de la fin des années 1920, Georges Remi officie comme illustrateur pour plusieurs romans, bien souvent dans le sillage du scoutisme catholique.
Le premier d'entre eux est L'Âme de la mer (1927) de Pierre Dark, un ancien compagnon de scoutisme.
L'année suivante, il illustre Mile, histoire d'un membre de patronage de Maurice Schmitz, un ouvrage à succès.
Enfin, il s'associe à l'édition de lHistoire de la guerre scolaire (1932) de Léon Degrelle.
En parallèle de ces activités, Hergé réalise des centaines de publicités : le lettrage et la composition sont toujours au rendez-vous.
Parmi elles figurent une affiche de 1928, la « Grande Fancy-Fair : organisée au profit des écoles libres de la paroisse Saint-Boniface », mais aussi des illustrations pour des marques d'amplificateurs (Modulophone, 1930), de tapisseries (J. Lannoy fils, 1928), de magasins de jouets (L'Innovation, 1931)…
Ce travail en parallèle d'illustrateur renforce davantage sa technique et sa précision dans la composition de ses bandes dessinées.
Début d'une industrie (1931-1936)
Année de l'Amérique (1931-1932)
En mai 1931, Hergé et le dessinateur Paul Jamin (qui deviendra, après la guerre, le brillant dessinateur caricaturiste de l'hebdomadaire Pan) se rendent à Paris où ils rendent visite à Alain Saint-Ogan pour se perfectionner et demander des conseils.
Le Français témoigne :
Après avoir convaincu l'abbé Wallez qu'il fallait dénoncer la pègre de Chicago, l'artiste se décide enfin à envoyer son héros au pays des cow-boys et des indiens, milieu qu'il affectionne tout particulièrement.
Déjà, sur les dernières planches de Tintin au Congo, il avait fait figurer des gangsters américains qui devaient annoncer le prochain scénario, un peu comme si l'auteur avait hâte de passer à l'aventure suivante.
Les premières planches des «
Aventures de Tintin, reporter à Chicago » apparaissent le toujours dans le Petit-Vingtième.
Pour la première fois, Georges Remi intègre dans le récit un personnage réel :
Al Capone (1899-1947).
Il se documente sur les États-Unis à travers une revue, Le Crapouillot mais aussi des ouvrages, Scènes de la vie future de Georges Duhamel ou encore L'Histoire des Peaux-Rouges de Paul Coze.
Contrairement aux deux histoires précédentes, le scénario propose non plus une succession d'épisodes mais un grand mouvement général structurant :
Au tournant de l'année 1931-1932, le dessinateur signe un contrat avec l'éditeur tournaisien Casterman qui aura, après avoir « indemnisé » Wallez, le privilège d'éditer tous les albums de l'auteur en langue française.
Le , Hergé épouse Germaine Kieckens (1906-1995) avec la bénédiction de l'abbé Wallez qui célèbre le mariage dans une église bruxelloise.
Les jeunes mariés s'installent le mois suivant au 18 (ou 10 ?
rue Knapen à Schaerbeek.
L'aventure en Amérique s'achève le , Casterman sort le premier album à la fin de la même année.
Plein cap sur l'Orient (1932-1933)
Le , apparaissent dans le Petit Vingtième les premières planches des « Aventures de Tintin reporter en Orient » (version ancienne des Cigares du pharaon).
Pour la première fois Hergé fait de cette aventure une sorte de roman policier dans lequel on trouve le paramètre « mystère ».
Selon B. Peeters, «
Les Cigares du pharaon représentent la quintessence du récit feuilletonesque.
On y retrouve … la mystérieuse malédiction, la redoutable société secrète, l'indémasquable génie du Mal …, le poison qui rend fou.
» Durant les épisodes du feuilleton, l'artiste joue avec ses lecteurs chaque semaine en proposant la rubrique «
Le Mystère Tintin »
au sein de laquelle le public doit proposer des solutions pour sortir le héros d'affaire
La malédiction égyptienne est, au début des années 1930, dans l'air du temps.
En effet, l'opinion publique avait été frappée, quelques années plus tôt, par la mystérieuse affaire du tombeau de Toutânkhamon et les morts successives des savants qui avaient ouvert la tombe de ce pharaon.
Mais surtout, ce qui fait le nœud gordien de l'histoire n'est pas l'égyptologie mais le trafic (armes et drogue), particulièrement actif à l'époque dans la région de la mer Rouge.
D'ailleurs
Hergé s'inspire du récit autobiographique de Henry de Monfreid, Les Secrets de la mer Rouge (1931), qu'il représente dans l'aventure.
Dès les premières planches du feuilleton, deux nouveaux personnages apparaissent, des policiers en civil nommés X 33 et X 33 bis (futurs Dupond et Dupont).
Au terme des 124 planches, Les Cigares du pharaon sont achevés le .
Au début des années 1930, Hergé réalise un certain nombre de bandes dessinées à caractère publicitaire.
L'une des plus célèbres est Cet aimable Mops, composée de huit planches parues dans un agenda édité par un grand magasin bruxellois (1932) ou encore Les Mésaventures de Jef Debakker (quatre planches) pour les Briquettes Union (vers 1934).
Tchang Tchong
Jen :
bouleversement dans l'œuvre d'Hergé (1933-1934)
Les quatre premières aventures de Tintin restaient maladroites, parfois un peu bâclées et truffées de préjugés.
Hergé témoigna sur son rythme de travail :
Durant le printemps 1934, après avoir installé avec deux collaborateurs (José De Launoit et Adrien Jacquemotte) « l'Atelier Hergé » à Bruxelles, Georges Remi annonce à la rédaction du Petit Vingtième qu'il souhaite faire la suite des Cigares du pharaon en envoyant le jeune reporter en Extrême-Orient, plus exactement en Chine.
Jamin s'empresse de brosser un tableau du pays dans lequel Tintin doit prochainement partir dans le Petit Vingtième.
À la lecture de cet avant-goût, certains lecteurs craignent que le reporter soit tué par les Chinois !
Après avoir lu les stéréotypes effrayants annoncés par le collaborateur d'Hergé, l'abbé Gosset, aumônier des étudiants chinois à l'université de Louvain, lui recommande au travers d'une lettre de se documenter sérieusement sur la Chine.
C'est ainsi qu'Hergé fait la connaissance d'un jeune Chinois étudiant à l'Académie des beaux-arts de Bruxelles : Tchang Tchong-Jen (1907-1998).
Ce dernier fournit une mine d'informations à Hergé dans de nombreux domaines .
Avant cette rencontre, l'artiste belge imaginait encore le mythe du « Jaune » qui mangeait des nids d'hirondelle, portait une natte et jetait les petits enfants dans les rivières comme l'avait écrit Jamin quelques jours plus tôt :
Tchang deviendra un personnage-clé de l'œuvre d'Hergé, sauvé de la noyade par Tintin, l'un des vrais amis qu'il se fera au cours de ses aventures.
Pourtant, Le Lotus bleu est plus un message politique qu'une histoire pour les enfants.
La cinquième aventure de Tintin est l'une des plus engagées de la carrière d'Hergé.
Depuis 1931, le Japon cherche à coloniser la Chine pour développer sa puissance économique.
L'invasion de la Mandchourie (province chinoise septentrionale) démarre à la suite de la section d'une voie ferrée japonaise dans cette région (près de Moukden).
Cet attentat fut probablement planifié par les Japonais eux-mêmes, leur donnant le prétexte d'une invasion immédiate de la province.
Hergé fait figurer dans l'aventure le « faux attentat » sur la voie ferrée.
Hergé se tient au courant des événements sino-japonais en 1934-1935 grâce aux informations pourtant pro-japonaises des médias européens : l'une des planches de l'aventure représente Tintin allant au cinéma pour visionner les actualités mondiales.
L'aventure se termine le au bout de 124 planches.
Le Lotus bleu devient dans les années 1936-1939 un véritable succès en Chine mais pas pour Tokyo puisque l'ambassadeur japonais à Bruxelles est irrité de la position de l'histoire vis-à-vis de son pays.
Durant ces années, le père de Tintin poursuit la réalisation de couvertures de livres ou de publicités.
Ainsi, il offre ses services à Paul Werrie, auteur de la Légende d'Albert roi des Belges qui vient de décéder d'une chute lors d'une escalade des rochers de Marche-les-Dames, en bord de Meuse ().
Tintin, Milou et les autres (1934-1935)
Après Le Lotus bleu, Hergé revient à l'aventure de naguère avec L'Oreille cassée qui démarre
le dans le Petit Vingtième
Ce choix est en grande partie dû aux pressions subies par l'auteur à l'issue du Lotus bleu.
Au milieu des années 1930, l'Amérique latine est dans l'air du temps comme en témoignent l'expédition d'Henri Lavachery au Pérou et à l'île de Pâques, les récits d'Antonin Artaud au Mexique et la disparition du colonel Percy Fawcett dans la jungle brésilienne dix ans auparavant.
Avec cette sixième histoire, le dessinateur rompt pour un temps avec le réalisme géographique et historique, puisqu'il ouvre le décor dans des pays imaginaires et surtout il s'attache à poser le récit autour du fétiche arumbaya.
Désormais le mystère réapparaît au plus grand bonheur des lecteurs : qui a tué Monsieur Balthazar ?
L'action se déroule en Europe
puis au San Theodoros et au Nuevo Rico deux territoires inventés par Hergé mais qui reprennent l'ensemble des caractéristiques de l'Amérique latine des années 1930 : les coups d'État à répétition, la forte présence militaire, le libérateur latino-américain à la Simón Bolívar…
Comme pour Le Lotus bleu, il dresse le tableau d'une guerre contemporaine, celle du Gran Chaco (renommée «
Gran Chapo »), opposant la Bolivie et le Paraguay (1932-1935) à propos de concessions pétrolières.
Sa principale source d'inspiration est encore une fois, la revue
Le Crapouillot
Avec L'Oreille cassée on passe définitivement « du feuilleton au récit bouclé ».
» Déjà très occupé par l'univers grandissant de Tintin, Hergé ne se sent pas très à l'aise dans un nouvel univers qu'il faut construire de toutes pièces.
Cinq épisodes de Jo, Zette et Jocko sont réalisés en bichromie à partir de janvier 1936 avant d'être abandonnés à leur tour.
Tintin est une vedette internationale puisqu'après avoir conquis la Belgique, la France et la Suisse c'est au tour du Portugal où O Papagaio publie dans ses colonnes, en avril 1936, les planches colorisées de Tintin en Amérique : c'est la première traduction étrangère de l'œuvre.
Léon Degrelle (1935-1936)
Entre 1931 et 1936, Hergé réalisa des illustrations pour divers ouvrages.
Ses clients provenaient de la mouvance ultracatholique :
Raymond de Becker (Le Christ, roi des affaires, 1930, Pour un Ordre nouveau, 1932…) et surtout Léon Degrelle, un journaliste correspondant au Vingtième Siècle et auteur des Grandes farces de Louvain (1930) et d'une Histoire de la guerre scolaire (1932).
Degrelle était à l'origine un monarchiste maurrassien et anticommuniste précoce.
C'est à son entrée au Vingtième Siècle en 1929 qu'il rencontra Hergé.
Après un séjour outre-atlantique, d'où il initia le jeune dessinateur à la bande dessinée américaine.
Pour les élections législatives de 1932, Hergé contribua à sa propagande anticommuniste notamment par le biais d'une affiche qu'il réalisa pour le compte du parti catholique : c'était une tête de mort protégée par un masque à gaz et qui s'exclamait : « Contre l'invasion, votez pour les Catholiques ».
Après cette campagne, Hergé s'était déclaré « tout prêt à travailler avec Degrelle mais s'agissant de ce dessin comme n'importe quel autre, il n'envisage pas de le signer sans l'avoir méticuleusement revu, achevé et définitivement mis au point.
D'ailleurs sur l'une des dernières planches de Quick et Flupke (avril 1936) concernant une parodie d'un poème de Théophile Gautier, l'artiste représenta une étrange case sur laquelle on voit une allégorie de la mort portant un masque à gaz et accompagnée d'un singe brandissant le message «
Rex vaincra !
» Derrière eux
, on peut voir des avions de guerre dans le ciel et un diablotin (peut-être communiste) qui asperge l'allégorie d'un insecticide appelé « antirex ».
Avant et pendant la Seconde Guerre mondiale (1936-1944)
Avant-goût du conflit à venir (1936-1939)
Le , Georges Remi et son épouse Germaine déménagent pour élire domicile 12 place de Mai à Woluwe-Saint-Lambert.
Désormais, Hergé prend conscience de ses droits d'auteur et s'adjoint les services d'un avocat, maître Dujardin.
Les bénéfices des exemplaires tirés du Lotus bleu en août 1936 reviendront à lui seul et non plus à l'abbé Wallez qui perd ses droits.
L'artiste rêve d'une boutique Tintin et Milou à Bruxelles où l'on vendrait des produits dérivés du célèbre reporter.
En mars 1937, Hergé dessine les toutes premières planches de Tintin en Angleterre (l'Ile Noire).
Pour s'assurer du réalisme de ses croquis, il participe le mois suivant à un voyage scout sur place dans le Sussex.
Le scénario est placé sous le signe de l'enquête policière sur fond de traditions écossaises.
La septième aventure qui apparaît dans les colonnes du Petit Vingtième le , est la première à mettre en scène la technique : apparition de la télévision, les machines d'impression des faux-monnayeurs
, la place centrale des trains ou encore la Jaguar Mark IV du docteur Müller.
L'élément principal de l'histoire est bien entendu la « Bête » qui effraie tout le monde (un gorille).
Encore une fois, il faut y chercher des éléments contemporains d'Hergé : d'abord le succès au cinéma du film King Kong (1933), une affaire de faux-monnayeurs organisée par un personnage germanophone nommé « Müller » et surtout les témoignages sur l'apparition du monstre du Loch Ness dans un lac d'Écosse (1934).
Hergé mélange tous ces éléments pour établir son intrigue.
Le 23 décembre 1937, dix jours après le massacre de Nankin, paraît dans le Petit Vingtième un appel à aider les Chinois :
Cet appel est accompagné d'un dessin d'Hergé, où Tintin désigne au lecteur une famille chinoise dans les ruines d'une maison.
Le débutent les premières péripéties de Tintin en Syldavie, pays imaginaire, sous le titre de le Sceptre d'Ottokar.
Comme le note B. Peeters, « les signes annonciateurs du second conflit mondial
sont … innombrables.
Et ce sont eux que l'auteur va prendre comme point de départ de sa fiction ».
Hergé crée pour la seconde fois deux États imaginaires antagonistes, le royaume de Syldavie et la Bordurie, qui empruntent beaucoup de traits à la Yougoslavie : les personnages coiffés de toques, la charrette de foin, les Alpes dinariques, le pélican (très présent au Monténégro), les minarets…
En cette année 1938, le contexte international est sensible et Hergé le suit de près.
Le 12 mars, les troupes allemandes d'Hitler annexent l'Autriche :
c'est l'Anschluss.
L'artiste reprend dans l'aventure cet événement qu'il transforme en un « Anschluss raté » : la dictature de Bordurie tente de s'emparer, via les moyens que possèdent ces régimes totalitaires, de la Syldavie par l'intermédiaire de Müsstler qui est une synthèse de Mussolini et d'Hitler.
Cette histoire semble, enfin, emprunter de nouveau à l'histoire familiale d'Hergé : les jumeaux Nestor et Alfred Halambique font sûrement référence à son père et à son oncle (eux-mêmes jumeaux), alors que Bianca Castafiore, inspirée notamment de Renata Tebaldi, pourrait bien être aussi le négatif de la comtesse qui avait recueilli son père et son oncle lorsqu'ils étaient encore des nouveau-nés.
X33 et X33
bis apparus en 1934, sont pour la première fois,
dans Le Sceptre d'Ottokar, nommés Dupont et Dupond
Un mois après que les dernières planches soient parues dans le Petit Vingtième, le , Hitler vient de soumettre la Pologne depuis quelques jours : le second conflit mondial vient de commencer.
Dans la tourmente de la guerre (1939-1940)
Après la démission forcée de l'abbé Wallez au milieu des années 1930 faisant suite à une altercation avec un représentant de l'État, William Ugeux devient le nouveau rédacteur en chef du Vingtième Siècle.
À la fin du printemps 1939, Georges et Germaine sont invités au Vélodrome d'Hiver à Paris par Cœurs vaillants pour écouter l'interprétation de la chanson Tintin et Milou.
Le 28 juin, les époux Remi s'installent au 17 avenue Delleur à Watermael-Boitsfort.
À la mi-septembre 1939, l'artiste est mobilisé à Herenthout (province d'Anvers) où il est chargé de réquisitionner les bicyclettes des environs.
Or durant l'automne il continue à envoyer depuis sa caserne, certes irrégulièrement, les planches de la nouvelle aventure de Tintin au Petit Vingtième : Tintin au pays de l'or noir.
Son ancien ami scout Raymond de Becker lance le la revue
L'Ouest officiellement neutre mais soutenue, selon Benoît-Jeannin,
par l'ambassade d'Allemagne à Bruxelles.
Pour de Becker, la Belgique doit cesser de s'aligner sur la politique française vis-à-vis de l'Allemagne et de l'Europe.
Entre le 7 et , Hergé dessine pour la nouvelle revue quatre strips de Monsieur Bellum qui s'insurge contre le « bourrage de crâne », dit-il, de la radio belge.
Lieutenant de réserve, Georges Remi est ensuite envoyé à Eekeren comme instructeur dans une compagnie d'infanterie d'expression flamande.
Durant cette période (hiver 1939-printemps 1940), il continue d'envoyer, pratiquement chaque semaine, deux planches de Tintin au pays de l'or noir.
Le , il tombe malade et, déclaré inapte par le médecin de l'hôpital militaire d'Anvers, il est mis en congé sans solde.
Hergé termine les deux derniers gags de Quick et Flupke puis il dépose les dernières planches (55 et 56) de l'or noir qui apparaissent pour la dernière fois dans le numéro du 9 mai.
Cependant, cette correspondance s'interrompt définitivement quand le Vingtième Siècle cesse de paraître
le .
La parution suivante n'aura pas lieu à cause de l'attaque allemande du 10 mai contre la Belgique.
En effet, durant les mois de mai et juin 1940, l'armée allemande écrase dans une guerre-éclair les Pays-Bas, le Luxembourg, la Belgique et la France.
L'officier Paul Remi, frère d'Hergé, est alors déporté en Allemagne comme prisonnier de guerre.
Après les premiers bombardements, les Remi et leur chat siamois quittent Bruxelles et font une halte à Paris chez une amie (arrivés le ).
Deux jours plus tard
, ils partent pour le Puy-de-Dôme à Saint-Germain-Lembron où ils trouvent refuge durant un mois dans la demeure du dessinateur Marijac.
Le couple belge est de retour à Bruxelles le au moment où le roi Léopold III appelle ses sujets à reprendre le travail.
Avec l'arrêt du Petit Vingtième, la situation de Georges Remi se précarise.
Depuis la mi-juin, le plus gros tirage belge, Le Soir, réapparaît mais sous contrôle allemand, d'où le surnom
Le Soir volé que lui donnent les Résistants.
Quelques semaines plus tard
, Raymond de Becker un ancien camarade scout d'Hergé et admirateur de Mussolini, est nommé chef des services rédactionnels du quotidien.
Après avoir refusé la proposition du Pays réel, l'organe de presse du parti rexiste pro allemand Rex, Hergé accepte celle du Soir.
Sa période d'essai débute le durant laquelle il se voit confier la responsabilité d'un supplément hebdomadaire consacré à la jeunesse : Le Soir-Jeunesse.
Le dessinateur y retrouve également Paul Jamin (1911-1995) qui dessine aussi pour Le Pays Réel et le Brüsseler Zeitung.
Enfin, Hergé rencontre Jacques Van Melkebeke qui devient son principal collaborateur.
Jamin, Van Malkebeke et Hergé signent dans Le Soir-Jeunesse des éditoriaux sous le pseudonyme «
Monsieur Triplesec ».
Le 17 octobre commence à paraître, dans le premier numéro du Soir-Jeunesse intitulé « Tintin et Milou sont revenus !
», Le Crabe aux pinces d'or.
Mais la pénurie de papier ne tarde pas à réduire les dimensions du supplément qui ne connaitra pas le même succès que le Petit Vingtième.
Habitudes de travail bouleversées (1940-1942)
En cet automne 1940, les affaires semblent repartir pour Hergé.
Il accepte l'illustration des Fables de Robert du Bois de Vroylande où figure une histoire intitulée «
Les deux Juifs et leur pari ».
Puis le plus gros quotidien flamand Laatste
Nieuws lui propose la publication dans ses colonnes de Tintin in Kongo en néerlandais.
L'évolution de la neuvième aventure, Le Crabe aux pinces d'or, subit les aléas du conflit.
De mois en mois, le supplément Le Soir-Jeunesse s'amenuise : alors qu'en octobre 1940 il occupait huit pages (dont deux pour Les Aventures de Tintin), il ne dispose plus que de quatre pages en mai 1941, jusqu'à disparaître le 23 septembre.
Dès lors, c'est en minuscules strips quotidiens que l'aventure continue d'être publiée.
Cette dernière est avant tout célèbre
parce qu'elle fait apparaître le capitaine Haddock, qui deviendra une figure
-phare des aventures.
Selon Hergé, le nom de ce personnage lui serait venu alors que son épouse cuisinait du Haddock, le nom d'un poisson devenu familier aux Belges à l'époque des restrictions de viande due au rationnement alimentaire pendant l'occupation allemande.
Après quelques planches envoyées au journal, Hergé abandonne définitivement les Exploits de Quick et Flupke.
Durant ces années d'occupation, les sujets traitent de « littérature d'évasion ».
Les 98 planches du « Crabe » sont bouclées le .
Entre-temps, la troupe du théâtre de la Jeunesse présente aux Galeries de Bruxelles une pièce écrite par Hergé et Jacques Van Melkebeke : Tintin aux Indes ou le Mystère du diamant bleu (avril 1941).
Le décor est planté dans l'Inde des Maharadjahs.
On note, outre Tintin, la présence des Dupondt et celle d'un savant sourd, esquisse du futur professeur Tournesol.
C'est d'ailleurs au théâtre que Van Melkebeke présente à Hergé son ami Edgar P. Jacobs (1904-1987) qui devient rapidement « décoriste » et coloriste du père de Tintin.
En 1936, Charles Lesnes, introducteur d'Hergé chez Casterman, expliquait au dessinateur qu'il fallait de toute évidence et le plus rapidement possible entrer « dans une voie nouvelle : celle de la couleur ».
Trois ans plus tard
, Hergé et ses collaborateurs s'étaient mis à l'œuvre et les quatre premiers albums, hormis Tintin au pays des Soviets, étaient achevés.
Cependant ces refontes ne concernaient que des encarts colorisés hors-texte au sein des albums en noir et blanc.
En revanche, l'acquisition par Casterman d'une nouvelle machine offset fait évoluer les choses.
Dès février 1941, Louis Casterman demande à Hergé d'envisager la possibilité de réduire sensiblement le nombre de pages des futurs Tintin pour qu'ils puissent être imprimés en couleur par le procédé offset.
Après avoir longuement hésité, Hergé accepte de mettre en couleurs ses histoires et de respecter le cadre des 62 pages.
Au cœur d'une expédition scientifique en Arctique, Hergé prend soin de mettre en scène des ressortissants de pays neutres ou alliés de l'Allemagne (Suède, Espagne, Allemagne, Suisse et Portugal) et dans la version d'avant 1945, le navire concurrent est américain.
L'œuvre d'Hergé souffre peu de la censure allemande : en 1941, les autorisations de réimprimer Tintin en Amérique et L'Île noire demandées par Casterman tardent à venir, mais la réédition aura lieu, et aucun album de Tintin, sauf L'Île Noire à l'été 1943, ne sera interdit sous l'Occupation.
Le , il est l'un des rares à intervenir, pour la première fois, sur Radio-Bruxelles.
À la fin de l'année, L'Île Noire, L'Oreille cassée et Le Crabe aux pinces d'or sont presque terminés.
Après les Peaux-Rouges de Tintin en Amérique, le dessinateur traite ici d'un autre thème mythique de la littérature de jeunesse : les corsaires et les pirates.
Pour plonger le lecteur dans cet univers, il l'embarque, fin siècle, à bord d'un vaisseau de Louis XIV, «
La Licorne », commandé par un ancêtre du capitaine Haddock.
Depuis L'Étoile mystérieuse, Hergé regrettait de ne pas avoir dessiné le navire d'exploration lAurore à partir d'une véritable maquette.
Pour La Licorne, il procède méthodiquement en reproduisant très fidèlement les caractéristiques des vaisseaux d'époque dont les maquettes étaient visibles au Musée de la Marine de Paris.
L'histoire se poursuit dans Le Trésor de Rackham le Rouge .
Cet épisode marque l'apparition du professeur Tournesol, personnage haut en couleur, inspiré du physicien suisse Auguste Piccard (1884-1962).
Ce dernier fut le concepteur de nombreuses inventions comme le ballon stratosphérique ou le bathyscaphe et réalisa des plongées sous-marines.
L'aventure se termine par l'acquisition du château de Moulinsart, au terme de 183 strips en noir et blanc le .
Au tournant du Trésor de Rackham le Rouge et des Sept Boules de cristal, Hergé introduit le château de Moulinsart et son serviteur Nestor.
Il s'agit alors de la demeure historique de la famille Haddock qui est rachetée pour le capitaine par Tournesol grâce aux fonds qu'il a gagné en vendant au gouvernement le brevet de son sous-marin : c'est la fin du « nomadisme » des personnages.
Les Sept Boules de cristal commencent d'ailleurs le dans ce nouveau décor somptueux, largement inspiré du château français de Cheverny (privé de ses deux ailes extérieures).
Dans la lignée des Cigares du pharaon et de L'Étoile mystérieuse, le dessinateur fait de la malédiction d'une momie inca l'énigme centrale de son histoire.
À l'époque, aidé par son collaborateur Edgar P. Jacobs, Hergé s'attache de plus en plus au réalisme des décors.
Aussi Jacobs repère-t-il dans la banlieue bruxelloise une villa qui servira de modèle pour la maison du professeur Bergamotte :
Cette aventure est probablement celle où l'évolution sera la plus soumise aux aléas de la guerre : la progression est ralentie pour être totalement interrompue avec la Libération de Bruxelles par la Division britannique des Guards, au matin du .
L'interruption correspond approximativement à la séquence où Tintin effectue une visite à l'hôpital.
Retour sur le devant de la scène (1944-1952)
Années difficiles (1944-1946)
À partir de 1943, des tensions apparaissent au sein du Soir.
De Becker se brouille avec la hiérarchie allemande et devient progressivement anti-nazi.
Il est démis de ses fonctions et placé en résidence surveillée en Bavière jusqu'à la fin de la guerre.
Le 4 septembre 1944, Hergé fête la Libération avec Jacobs et deux soldats britanniques chez lui.
Or, trois jours plus tard son domicile est perquisitionné par la Police Judiciaire.
Mais le monde d'Hergé s'écroule.
Durant l'automne 1944 plusieurs de ses amis proches dont Jacques Van Malkebeke, Paul Jamin et l'abbé Wallez sont arrêtés et jugés pour leur rôle de collaborateurs ou leur proximité supposée avec l'idéologie nazie.
L'ecclésiastique comme les autres est condamné à mort avant que la peine ne soit commuée en quelques années de prison.
Le 8 septembre, le Haut Commandement Interallié ordonne l'interdiction momentanée de l'exercice de tous les journalistes ayant collaboré à la rédaction d'un journal pendant l'Occupation.
Après la Libération de Bruxelles, les milices de la Résistance effectuent une vague d'arrestations dans le milieu journalistique.
Bien que n'y ayant jamais rédigé d'articles politiques, Hergé avait en effet travaillé pour Le Soir entre 1940 et 1944.
Hergé est arrêté par quatre fois et passe une nuit en prison :
En effet, quelques semaines auparavant, le substitut chargé de constituer le dossier des journalistes du « Soir volé » explique que «
ce serait de nature à ridiculiser la justice que de s'en prendre à l'auteur d'inoffensifs dessins pour enfants », même si reconnaît-il plus loin, il allait devoir « poursuivre des chroniqueurs littéraires, sportifs, etc. » dont les écrits personnels ne sont pourtant pas sujets à critique.
Le dessinateur est donc l'objet d'une certaine clémence qu'il doit au résistant belge William Ugeux.
Ce dernier donne son avis sur le cas Hergé :
Ainsi, le , le dossier d'Hergé est classé sans suite et un an plus tard il obtient l'autorisation pour publier de nouveau (septembre 1946).
Entre temps, les milieux résistants avaient fait paraître dans l'hebdomadaire La Patrie, la Galerie des traîtres
, un fascicule injuriant les collaborateurs, la parodie «
Tintin au pays des Nazis », dans laquelle on peut lire :
Hergé eut un souvenir amer de l'Épuration et garda une certaine rancune vis-à-vis de la Résistance :
Entre fin 1944 et fin 1946, Georges Remi est interdit de publication.
De nombreuses rumeurs circulent alors sur son compte.
Certains avancent qu'il est devenu fou et d'autres même qu'il est mort.
En réalité, le dessinateur travaille sur certains de ses albums d'avant-guerre.
En juin 1945, Paul Remi rentre de captivité en Belgique mais cela n'arrange pas l'état de santé de sa mère.
De son côté, Hergé améliore l'efficacité narrative des images de Tintin en Amérique.
De nombreuses planches de l'ancienne édition (version 1932), où certaines maladresses apparaissaient, sont corrigées.
L'album est colorisé et calibré en 62 pages.
Tintin au Congo est le second album à subir une refonte totale.
L'auteur prend soin de modifier certaines séquences de la version en noir et blanc qui pourraient être embarrassantes à une époque sensible.
Ce sont les détails colonialistes qui sont « adoucis », comme la célèbre leçon de géographie à des Congolais où Tintin s'exclamait :
Votre patrie la Belgique » (version 1930), qui devient une leçon de mathématiques : « Deux plus deux égalent ?
» (version 1946).
Casterman lui réclame les planches originales du Sceptre d'Ottokar pour les coloriser, mais celles-ci sont restées dans les locaux de Cœurs Vaillants pendant l'Occupation et ont disparu.
Enfin dernier album concerné, Le Lotus bleu, dans l'ensemble peu modifié exceptés la colorisation, le calibrage paginal et quelques enrichissements de décor (version 1946)
À la même période, Hergé lance avec Edgar
Jacobs
des planches de bandes dessinées sous le pseudonyme de « Olav »
Les conditions de travail ne sont plus celles de l'Occupation, ce qui améliore considérablement la qualité du dessin (format à l'italienne, finesse des couleurs, taille des images…).
Après deux ans d'interruption, la suite des Sept Boules de cristal apparaît dans le premier numéro du Journal sous le titre «
Le Temple du Soleil ».
Le tournant entre les deux albums s'effectue le .
Envoyant ses héros au Pérou, la documentation amassée, avec l'aide d'Edgar P. Jacobs
, pour l'occasion est considérable.
Outre les croquis et les photos, la source de référence du dessinateur est l'ouvrage de Charles Wiener, Pérou et Bolivie (1880).
En parallèle du récit de l'aventure, les planches doubles du Journal permettent l'impression en bas de page de documents renseignant le lecteur sur les civilisations précolombiennes.
Après avoir contribué à la documentation et au coloriage du Temple du Soleil,
Edgar P. Jacobs continue son chemin en se consacrant aux aventures de ses propres héros Blake et Mortimer à partir de janvier 1947.
La période est particulièrement difficile pour Hergé.
Une querelle éclate au printemps entre son agent Bernard Thièry et lui.
Accusé d'escroquerie, ce dernier menace le dessinateur de divulguer la collaboration de Van Melkebeke alors interdit de publication depuis la Libération.
L'abbé Wallez, quant à lui, est condamné à quatre années de prison le 10 juin.
Première remise en question (1947-1949)
Comme il le souligne dans l'une de ses lettres, le dessinateur est « las » :
Pour se changer les idées, le couple Remi part en Suisse durant une grande partie de l'été 1947.
À leur retour, ils caressent le projet de s'établir en Amérique du Sud, loin des problèmes de la Belgique d'après-guerre.
Au printemps 1948, l'artiste belge qui rêve d'adapter Tintin au cinéma envoie une lettre à Walt Disney pour lui demander son appui, en vain.
Durant l'été, Georges et sa femme reprennent la direction de la Suisse accompagnés de Rosana, âgée de 18 ans et fille d'une amie de Germaine.
Durant le séjour, l'homme et la jeune fille entretiennent une courte liaison amoureuse sitôt avouée.
Entre-temps, d'autres collaborateurs essentiels apparaissent dans le sillage d'Hergé : Bob de Moor (1925-1992) ou Guy Dessicy.
Le , Hergé reprend une publication avortée de 56 planches en mai 1940 du fait de la disparition du Petit Vingtième : Tintin au pays de l'or noir.
Le scénario avait débuté avant guerre avec l'attentat d'Haïfa survenu durant l'été 1938 à l'encontre de l'occupant britannique.
Cette aventure est celle qui connaît le plus de fluctuations.
En une décennie, l'histoire fut arrêtée trois fois : en mai 1940 (occupation de Bruxelles), en juin 1947 (première déprime d'Hergé) et enfin en avril 1949 (seconde déprime).
Avant de compléter la suite de l'histoire, Georges Remi procède à certaines adaptations par rapport aux planches de 1939-1940 : il intègre ainsi le capitaine Haddock et le château de Moulinsart.
Comme l'exprime B. Peeters : « Véritable fantôme se glissant dans un récit qui n'avait pas été prévu pour lui, Haddock apporte à cet album une note de bizarrerie presque surréaliste.
Apparaissent au cours de cette aventure
, l'émir Ben Kalish Ezab et son fils Abdallah inspiré de Fayçal II, fils de Ghazi le roi d'Irak.
D'un point de vue politique, c'est le témoignage des tensions qui subsistent pour l'indépendance sur fond de concessions pétrolières durant les années 1940 et 1950 dans le royaume d'Irak.
L'épilogue est publié le .
Depuis le , les Remi ont fait l'acquisition d'une ferme dont l'origine remonte au
- siècle, époque de la domination espagnole, ancienne propriété Labouverie, dans le village de Céroux-Mousty, rue de Ferrières, au sud de Bruxelles, dans le Brabant wallon.
Studios Hergé (1949-1952)
Depuis 1950, Hergé a le projet d'envoyer ses héros sur la Lune.
L'idée lui en est venue à la lecture d'un livre d'Alexandre Ananoff intitulé l'Astronautique et il se met en rapport épistolaire avec l'auteur pour en obtenir des précisions sur l'aménagement d'une fusée habitable et sur les commandes et instruments de contrôle de celle-ci.
L'ampleur du projet nécessite, par sa masse de documentation et de travail, une équipe autour d'Hergé et une organisation digne d'une véritable entreprise.
Le , Willocx, notaire à Saint-Gilles, signe l'acte de la société anonyme Studios Hergé.
Bob de Moor, second depuis le départ de Edgar P. Jacobs, est rejoint par Jacques Martin, Roger Leloup et d'autres.
Pour calmer le chagrin de son père devenu veuf, Hergé le nomme comme responsable des archives.
Dans le contexte international de l'époque, une partie du monde est entrée dans la guerre froide.
Le sujet de la nouvelle aventure de Tintin a pour toile de fond tantôt le rêve mythique de Jules Verne
De la Terre à la Lune (1865) tantôt le contexte d'après-guerre d'utilisation des missiles et fusées.
Entre 1948 et 1950, le bloc occidental reprend à son profit la technologie des V2 allemands (fusée Véronique mise au point en 1948).
Afin d'être lavé de tout soupçon, Hergé plante son action dans l'un de ses pays imaginaires, la Syldavie.
Le , les premières planches de On a marché sur la Lune apparaissent dans le Journal de Tintin.
D'autre part
, les Studios Hergé amassent une documentation énorme auprès du docteur Bernard Heuvelmans (une connaissance du groupe), spécialiste de la cryptozoologie.
Le fruit de cette collaboration donne naissance à une première planche, écrite par Hergé et Jacques Van Melkebeke (le rédacteur en chef du Journal de Tintin) qui se déroule aux États-Unis avec la participation des professeurs Tournesol et Calys.
Jugée médiocre, Hergé l'abandonne tout en continuant la collaboration avec Heuvelmans.
Mais le projet astronautique continue et une maquette de la fusée est conçue
- dans laquelle on trouve l'influence des dessins et schémas d'Ananoff
- pour permettre au décorateur-en-chef dObjectif Lune (Bob de Moor) de rendre les scènes techniquement plus réalistes.
Afin d'éviter la lourdeur documentaire du sujet, Hergé introduit une ligne humoristique au travers du capitaine Haddock, pour rendre l'histoire plus légère.
L'aventure se termine le au terme de 117 planches parues.
L'ensemble est scindé en deux albums distincts : Objectif Lune (Casterman, 1953) et On a marché sur la Lune (Casterman, 1954).
À la fin des deux épisodes Hergé dresse un jugement sévère : d'une part il est insatisfait de la fin tragique de l'ingénieur Wolff :
D'autre part, l'auteur estime que le sujet extraterrestre est étroit et qu'il a, selon lui, fait le tour pour ne plus y revenir : L'évolution de la conquête spatiale par les Soviétiques et les Américains et l'apparition du « mythe » des OVNI ne changeront rien à cette opinion, en tout cas quant aux projets d'Hergé dans la bande dessinée.
Quelques semaines plus tard
, le dessinateur achète un étage d'appartement, avenue Louise à Bruxelles, pour y installer les Studios Hergé.
Casterman commande à Hergé les planches d'avant-guerre (1935-1939) revisitées et en couleurs de Jo, Zette et Jocko.
Les collaborateurs du dessinateur se mettent au travail et cinq albums sont proposés : Le Testament de M. Pump et Destination New-York (1951) reprennent les planches du Stratonef, Le « Manitoba » ne répond plus et L'Éruption du Karamako (1952), reprennent Le Rayon du mystère et enfin La Vallée des cobras (1956).
Sur les instructions d'Hergé, Jacques Martin s'est personnellement occupé de ce dernier album à l'origine inachevé.
Tintin superstar » (B. Peeters) (1952-1961)
Crise personnelle (1952-1959)
Durant la conception des deux albums précédents, son épouse Germaine est grièvement blessée lors d'un accident de voiture ().
Quelques mois plus tard
, Norbert Wallez récemment sorti de prison décède pendant que le dessinateur retrouve son amie d'enfance Marie-Louise van Cutsem lors d'une dédicace d'albums au Palais des Beaux Arts de Bruxelles (septembre 1952).
Ces événements n'arrangent en rien la fragilité psychologique d'Hergé.
Mais les affaires reprennent l'année suivante et Tintin devient une véritable icône mondiale.
Les Studios Hergé font l'acquisition de locaux plus vastes et déménagent le avril 1953 pour l'avenue Louise à Bruxelles.
Poussé par Casterman à éditer la dernière aventure de Jo, Zette et Jocko publiée en 1939, Hergé ne parvient pas à mettre la main sur les planches originales laissées à Cœurs Vaillants qui ne veut pas les lui rendre.
Enfin, Raymond Leblanc travaille au projet du premier magasin Tintin à proximité des Studios Hergé, avenue Louise.
Le , L'Affaire Tournesol commence à paraître dans le Journal.
Après la visite de Séraphin Lampion, les héros sont envoyés en Suisse où Hergé s'était préalablement rendu en repérage.
Il croqua et photographia l'hôtel Cornavin à Genève, la demeure du professeur Topolino à Nyon ou les bords du lac Léman :
L'Affaire Tournesol est l'aventure par excellence qui rend le mieux compte de l'atmosphère de la guerre froide.
Les tensions entre la Syldavie et la Bordurie trahissent les affrontements entre les blocs.
Le symbole bordure des moustaches de Plekszy-Gladz est un mélange du brassard nazi et des moustaches de Staline qui vient de mourir (mars 1953).
La série se termine
le .
La même année, Hergé entame une relation extra-conjugale avec l'une de ses coloristes, Fanny Vlamynck, arrivée aux Studios en 1955.
Entre octobre 1956 et janvier 1958, les Studios Hergé réalisent Coke en stock.
Cette dix-neuvième aventure est celle du retour d'anciennes connaissances.
Ainsi réapparaissent : l'émir ben Kalish Ezab, Abdallah, le général Alcazar, Dawson, le docteur Müller, le lieutenant Allan, Rastapopoulos, Bianca Castafiore, Séraphin Lampion et Oliveira da Figueira.
L'intrigue tourne autour du trafic d'armes et surtout d'esclaves qu'Hergé voulait dénoncer.
Accompagné de Bob de Moor, l'artiste se rend sur un cargo suédois pour y prendre des clichés qui serviront de décor pour l'aventure.
En parallèle, la santé psychique d'Hergé demeure instable, marquée par des rêves de blanc et angoissants.
Tintin au Tibet, l'album probablement le plus personnel de son œuvre, reflète bien l'état d'esprit de l'auteur à la fin des années 1950.
Pour lutter contre ses démons, le dessinateur débute sa nouvelle aventure
le :
Il consulte le professeur Franz Riklin, psychanalyste disciple de Carl Gustav Jung, qui lui conseille purement et simplement d'arrêter de travailler.
Mais Hergé ne tient pas compte de ses recommandations et poursuit la réalisation de l'album.
Tintin au Tibet sera tout simplement le remède à cette crise des rêves et du subconscient meurtri de Georges Remi.
La vingtième aventure est assez singulière et se démarque particulièrement des autres : pas de personnages secondaires, pas de méchants et un Tintin plus humain que jamais à la recherche de son ami de toujours, Tchang.
Le rôle d'Haddock équilibre l'ensemble grâce à son humour décalé et râleur.
C'est aussi une documentation précise sur l'Himalaya, Katmandou et surtout le plus d'informations possibles sur le légendaire Yéti.
Cet hypothétique abominable homme des neiges dont l'existence fut défendue par le cryptozoologiste belge Bernard Heuvelmans et dont Maurice Herzog pensait que les traces mystérieuses qu'il avait découvertes dans la neige de l'Annapurna, à haute altitude, pourraient être celles de ce primate survivant de la préhistoire.
Plus on progresse vers la fin de l'album, plus la blancheur l'emporte sur les autres couleurs : une couleur pure mais qui hante le dessinateur depuis plusieurs mois.
Enfin, le monde du rêve est au centre de l'intrigue : rêve prémonitoire, télépathie, lévitation…
L'histoire est terminée le .
Libéré de ses démons, Hergé quitte sa femme Germaine, mais sans pour autant pouvoir divorcer car celle-ci ne le lui accordera qu'en 1977.
Succès mondial de Tintin (1959-1960)
Vers la fin des années 1950, Hergé voyage beaucoup : il traverse l'Italie, l'Angleterre, la Suède, la Grèce et le Danemark.
Les albums de son héros Tintin voyagent aussi.
À partir de 1946, les premières traductions néerlandaises sont commandées : la maison d'édition
Casterman
édite le Secret de La Licorne dans sa version néerlandaise (Het Geheim van de Eenhoorn), suivi de L'Oreille cassée (Het Gebroken Oor)
, L'Île Noire et enfin tous les autres albums.
En 1948, Casterman atteint le premier million d'exemplaires vendus.
Quatre albums vont poser problème aux éditeurs anglophones et ces derniers de réclamer des modifications à Hergé : L'Île Noire, L'Étoile mystérieuse, Le Crabe aux pinces d'or et Tintin au pays de l'or noir.
* L'Étoile mystérieuse :
Dans la version originale de L'Étoile mystérieuse, dessinée en pleine Occupation allemande, Hergé avait donné aux ennemis du navire l'Aurore la nationalité américaine comme le montre la case illustrant le canot se dirigeant vers l'aérolithe tombé en mer.
À la suite des pressions exercées par les éditeurs anglophones, Hergé remplace en 1954 le drapeau américain par le drapeau fictif du Sao Rico…
L'Île Noire :
En 1965, Methuen insiste pour que soit réalisée une version actualisée et plus réaliste de L'Île Noire à l'intention des lecteurs britanniques.
En effet, l'éditeur londonien venait de trouver 131 erreurs de détail dans la précédente édition de 1943.
Surchargé de travail, l'artiste dépêche sur place son assistant Bob de Moor qui a pour mission de croquer et de photographier les traces de Tintin en Écosse.
Les changements de la nouvelle édition (1966) sont frappants : l'électrification des lignes ferroviaires, le whisky Johnny Walker devient l'insignifiant Loch Lomond, l'automobile de Müller devient une Jaguar (modèle Jaguar Mark X de 1961) ou encore la voiture à bras des pompiers devient un camion moderne…
* Tintin au pays de l'or noir :
Enfin, en 1969, Methuen fait redessiner Tintin au pays de l'or noir pour qui la version originale est obsolète : De son côté, Bob de Moor se rend dans le port d'Anvers pour prendre des clichés d'un pétrolier des années 1940 qui servira de modèle au Speedol Star.
Le symbole le plus édifiant de ce succès planétaire est probablement l'inauguration du nouveau siège des éditions du Lombard (éditeur du Journal de Tintin), avenue Spaak à Saint-Gilles ().
L'immeuble est surmonté d'une enseigne lumineuse et pivotante représentant Tintin et Milou.
Tintin sous toutes les formes (1960-1961)
Après 1945, Hergé ne réalise pratiquement plus d'illustrations.
Il se concentre avant tout sur la préparation de ses albums.
En revanche, les Studios Hergé vont insérer l'image « Tintin et Milou » sur de nombreux supports.
* Les chromos :
En septembre 1944
, peu de temps avant la Libération de Bruxelles, Hergé et Edgar P. Jacobs décident de réaliser une série de cartes postales qui constitueraient une encyclopédie sur des thèmes précis.
Chaque carte sera accompagnée par le personnage de Tintin vêtu d'un costume approprié.
Le projet est reporté à l'automne 1946 au sein du Journal de Tintin et publié dans la rubrique documentaire.
Entre 1946 et 1950, apparaissent les Entretiens du Capitaine Haddock sur l'histoire de la marine.
À partir de 1950, les éditions du Lombard font éditer des chromos en couleurs indépendamment du journal, offerts en échange de l'achat de « timbres
Tintin ».
Sept collections sont lancées :
Une dernière collection sur l'histoire des costumes et des guerriers est envisagée mais le projet est abandonné.
* Les cartes postales :
Les Studios Hergé publient de nombreuses cartes postales mettant en scène les personnages des Aventures de Tintin.
Au cours des années 1940, Hergé envoyait épisodiquement des cartes de vœux aux lecteurs.
Par contre, à partir de 1950, chaque nouvel an, une carte de vœux est systématiquement dessinée.
Aux cartes de style classique des premières années, les années suivantes se montrent particulièrement inventives : les personnages sont représentés sur une sorte de vitrail médiéval (1967), une mosaïque byzantine (1963) ou encore une fresque égyptienne (1978).
Le cinéma a toujours fasciné Hergé.
Dès 1926, dans les Aventures de Totor, il inscrivait en surtitre : «
United Rovers présente un grand film comique », signé «
Hergé moving pictures ».
Les premières aventures d'avant-guerre s'inspiraient, elles aussi, des westerns muets des années 1920-1930.
Le projet d'une adaptation pour le grand écran apparaît après-guerre.
À la fin des années 1940, la compagnie française « les Beaux Films »
propose une adaptation de certaines aventures en diapositives.
À la même époque, sans plus de succès, Claude Misonne crée un long-métrage du Crabe aux pinces d'or, joué par des poupées (1947).
Il faut attendre une quinzaine d'années pour voir apparaître des propositions de films joués par des comédiens en chair et en os, au grand enthousiasme d'Hergé, qui espère participer à la mise en scène.
En 1960, sort en salles Tintin et le Mystère de la Toison d'or, film de Jean-Jacques Vierne, avec Jean-Pierre Talbot dans le rôle de Tintin.
Quatre ans plus tard
, sort sur les écrans Tintin et les Oranges bleues, de Philippe Condroyer, avec Talbot dans le même rôle.
Au grand désespoir d'Hergé, c'est un double échec, les films n'attirent pas les foules.
C'est un véritable succès.
Dix ans plus tard,
après plusieurs années de travail aux Studios Hergé, sort en salle
Le Temple du Soleil avec l'aide de Greg.
Bien que l'histoire d'origine (1949) ait été fortement remaniée, le public est conquis.
En 1972, Greg propose à Hergé un scénario original de long métrage qui ne reprend pas une aventure existante de Tintin.
Tintin et le Lac aux requins plante le décor en Syldavie avec comme personnages principaux : Tintin, Haddock, Tournesol et Rastapopoulos.
Le film est adapté en bande dessinée en 1973 par Casterman en 44 pages.
Enfin, intéressé par le sujet, Steven Spielberg demandera en 1982 l'autorisation d'Hergé pour adapter Tintin, projet qu'il mettra près de 30 ans à mûrir avant la sortie en octobre 2011 sur grand écran de Les Aventures de Tintin : Le Secret de La Licorne.
Dernières années (1961-1983)
Recul de l'auteur (1961-1967)
Toutes les activités accumulées par Hergé depuis les années 1950 en font un homme fatigué qui espace de plus en plus ses nouvelles aventures.
Avec sa nouvelle histoire, il veut à la fois camper Tintin chez lui à Moulinsart, sans exotisme, « pour voir si j'étais capable de tenir le lecteur en haleine jusqu'au bout » et d'autre part, bouleverser ses habitudes d'écriture.
Les Bijoux de la Castafiore, sorte « d'anti-aventure » paraît à partir du dans le Journal de Tintin.
Le scénario est digne d'une planche de Quick et Flupke : le récit banal est dérangé par des actions extérieures qui viennent à lui dans un cadre limité : la propriété de Moulinsart.
Hergé s'amuse à dérégler ses personnages.
Tintin est effrayé par une chouette, Haddock passe son temps en fauteuil roulant, les Dupondt ne cessent de se casser la figure et le paroxysme de ce dérèglement est la séance de télévision dans le laboratoire de Tournesol.
Au terme des 62 planches, l'aventure se termine
le .
Quatre ans après la fin des Bijoux de la Castafiore, Hergé entame sa prochaine aventure : c'est le .
Ici Tintin et ses amis sont de nouveau projetés à l'étranger (sur une île indonésienne).
Dans Vol 714 pour Sydney, destination d'origine des héros, le dessinateur continue dans sa lancée de démythification de la famille de papier en réglant ses comptes avec les « méchants » :
Rastapopoulos en est l'exemple frappant :
Autre point essentiel de l'album, c'est la maquette du Carreidas 160, jet privé du milliardaire Lazlo Carreidas, caricature du constructeur français Marcel Dassault.
Le Journal de Tintin présente un « écorché » extrêmement précis de l'avion réalisé par Roger Leloup (1966).
Enfin, par le biais du personnage Ezdanitoff (inspiré du journaliste Jacques Bergier), Hergé initie ses lecteurs à la parapsychologie et boucle l'histoire par l'intervention discrète des extraterrestres comme clin d'œil humoristique.
La fin est proposée dans le Journal du .
Reconnaissance internationale (1967-1975)
Tintin est devenu un héros universel.
Au fond, je n'ai qu'un seul rival international : c'est Tintin » ira jusqu'à dire Charles de Gaulle.
Après la fin de Vol 714 pour Sydney, Hergé décide de mettre de côté Tintin quelques années pour voyager, s'adonner à sa nouvelle passion l'art contemporain et surtout se reposer.
Le , Alexis Remi le père de l'artiste, décède à l'âge de 87 ans.
Grand fan des Indiens d'Amérique depuis sa jeunesse, Hergé les rencontre pour la première fois, accompagné de sa compagne Fanny Vlamynck dans le Dakota du Sud (1971).
La même année, il donne une interview exclusive au jeune journaliste Numa Sadoul qui dure pendant quatre jours.
Cette entrevue lui permet de se dévoiler et de brosser un tableau intime de Tintin et de sa vie.
Enfin, les années 1970 sont celles de la notoriété internationale d'Hergé gagnée en plusieurs stades progressifs.
Durant les années 1930, les ventes éditées par le Petit Vingtième étaient très modestes (moins de exemplaires en Belgique).
Une première percée se produisit en 1941 avec la publication du Crabe aux pinces d'or favorisée par l'apparition de l'album en couleur quelques mois plus tard chez Casterman.
L'apparition du Journal Tintin en 1946 stimula encore davantage les ventes pour atteindre le million d'exemplaires vendus en 1948.
À partir de ce moment, la machine est en marche et il n'est plus possible de l'arrêter : un million d'exemplaires par an (1960), 10 millions d'exemplaires (1961), 26 millions (1970), 81 millions (1980) et jusqu'à 6 millions pour la seule année 1983 !
À la mort du dessinateur, Les Aventures de Tintin étaient traduites en une quarantaine de langues à travers le monde.
Dernière œuvre et l'Œuvre inachevée (1975-1983)
Huit ans après la fin de Vol 714 pour Sydney, l'avant-dernière aventure de Tintin apparaît le dans le Journal.
Depuis le précédent album, Hergé ne travaille plus que pour son plaisir et il prend son temps pour bâtir l'histoire :
Hergé présente des personnages profondément modifiés d'une part physiquement (port du jean, pratique du yoga, déplacement à cyclomoteur…) et moralement (extrême passivité face aux actions).
Suite de L'Oreille cassée, Tintin et les Picaros reprend un certain nombre de personnages déjà connus du public : le général Alcazar, le colonel Sponsz, Pablo, Ridgewell…
Des nouveaux interviennent : Peggy Alcazar, le général Tapioca (qui n'était jusqu'alors que mentionné), le colonel Alvarez.
L'artiste s'inspire de nouveau du contexte international instable en Amérique Latine marqué, au cours des années 1970, par l'affaire Régis Debray et des coups d'État à répétition : notamment au Chili, le suicide du président Salvador Allende lors du coup d'État militaire du général Pinochet en 1973.
Dans Les Picaros, Hergé fait de nouveau intervenir Tintin dans les affaires de l'État fictif du San Theodoros.
Enfin, par le prisme de cette bande dessinée, certains y voient le début de la fin :
Le , Hergé termine Les Picaros.
Il a déjà, à cette période, un projet pour le prochain album :
En 1978, l'auteur abandonne l'idée de l'aéroport pour le thème de l'art contemporain, sa nouvelle passion depuis les années 1960.
Cependant, l'année 1979 est celle du demi-siècle de Tintin, ce qui occupe tout le temps du dessinateur.
Par ailleurs, son état de santé se dégrade.
Tintin et l'Alph
Art s'esquisse lentement, malgré l'épuisement de l'auteur.
Le , Hergé retrouve Tchang, avec qui il s'était lié d'amitié lors de la réalisation du Lotus bleu.
Après plus de 40 années de séparation, leurs retrouvailles sont organisées à Bruxelles, par Gérard Valet, journaliste à la RTBF, et la rencontre est retransmise en direct à la télévision.
Hergé apparaît très affaibli et semble extrêmement gêné par cette hyper-médiatisation, à laquelle Tchang semble répondre plus facilement.
De plus, leurs opinions sur le Tibet sont diamétralement opposées
, Tchang étant d'avis qu'il s'agit d'une affaire interne chinoise, tandis qu'Hergé est acquis à la cause tibétaine.
La rencontre est donc une déception, mais Tchang et son fils restent tout de même trois mois chez leur ami.
La maladie progresse, Hergé doit s'aliter et subir régulièrement des transfusions sanguines.
Courant février 1983, il est hospitalisé à la clinique Saint-Luc de Woluwe-Saint-Lambert.
Après une semaine passée dans le coma, Georges Remi meurt le , à l'âge de 75 ans.
Les médecins pensent qu'il est atteint par la leucémie, mais des théories alternatives proposent une infection par le VIH, encore peu connu à l'époque.
La dernière aventure de Tintin est interrompue au niveau de la planche 42.
Le défunt est inhumé, à sa demande, au cimetière du Dieweg dans la commune bruxelloise d'Uccle, et cela par dérogation spéciale car cette nécropole est désaffectée.
Mais il s'y trouve un certain nombre de monuments remarquables qui plaisaient à Hergé.
Postérité
Œuvre actuelle (depuis 1983)
Aventure post-mortem (1984-2010)
Son héritière et veuve Fanny
Remi (
sa femme depuis 1977)
hésite sur le sort à réserver à L'Alph-Art : ses collaborateurs doivent-ils poursuivre l'album ?
Hergé avait fait part de sa volonté avant de mourir :
En 1986, madame Remi dissout les Studios Hergé remplacés par la Fondation Hergé.
Elle décide que L'Alph-
Art pourra être publié mais dans l'état laissé à la mort de son créateur.
Les adaptations se multiplient : en 1984, Johan de Moor et le studio Graphoui avaient entrepris de redonner vie à Quick et Flupke en les adaptant au petit écran.
Ainsi 260 dessins animés d'une minute sont réalisés.
En parallèle, les planches en noir et blanc des « gamins de Bruxelles », sont reprises, modernisées, colorisées et partagées en onze albums (Casterman 1984-1991).
En 1991 est créée, d'après Les Aventures de Tintin, une série télévisée d'animation franco-canadienne produite par Ellipse et réalisée par Stéphane Bernasconi.
Au total il y a 18 épisodes de 45 minutes chacun (hormis Tintin en Amérique).
La série reprend tous les albums exceptés Tintin au pays des Soviets , Tintin au Congo (jugé trop colonialiste) et enfin Tintin et l'Alph-Art (car inachevé).
Diffusée sur France 3 à partir de , c'est un véritable succès.
En 2001, le Musée national de la Marine consacre une exposition à Hergé intitulée Mille sabords !
Tintin, Haddock et les bateaux.
Malgré la volonté de l'auteur, des centaines d'apocryphes vont se développer après sa mort.
Leur diffusion se fait de façon confidentielle car ils sont poursuivis farouchement par Fanny Remi et son nouveau mari Nick Rodwell, les héritiers des droits d'auteurs qui exploitent à présent commercialement la marque et ses très nombreux produits dérivés.
En 2007, à l'occasion du centième anniversaire de la naissance de l'artiste, Hergé revient au sommet de l'actualité.
Un article de Philippe Goddin, un spécialiste de Tintin, affirme qu'il pourrait être mort du SIDA.
Bien qu'il soit mort officiellement de la leucémie, Hergé devait changer son sang régulièrement.
Or, à cette époque, le VIH était très mal connu et encore moins détectable dans le sang.
Le dessinateur aurait donc pu contracter le virus lors d'une transfusion ce qui expliquerait les fréquentes grippes, pneumonies et bronchites qu'il avait à répétition à la fin de sa vie.
Au même moment, sa veuve pose la première pierre du futur Musée Hergé de Louvain-la-Neuve au parc de la Source (Belgique).
La structure ouvre ses portes en juin .
Le film est relativement bien accueilli par la critique, et est un succès commercial.
Haute surveillance
Après la mort d'Hergé, ses collaborateurs, groupés autour de Bob de Moor, avaient donc espéré faire survivre l'œuvre de leur « patron ».
Du vivant de celui-ci, ils avaient entrepris quelques tentatives de réaliser des aventures de Tintin conçues en vue de l'avenir.
Mais Hergé jugeait que «
ce n'était pas encore ça » et, finalement, il avait décidé que son œuvre s'arrêterait avec lui.
Vraisemblablement, il devait craindre une dérive qui enlèverait à son héros sa spécificité incomparable, pour en faire un des multiples sujets interchangeables des bandes dessinées pullulant dans le monde.
La dernière manifestation posthume d'Hergé fut la réalisation par les anciens de son atelier de la fresque décorant les quais de la station Stockel du métro bruxellois.
Conçue par l'architecte Jacques Baudon, cette station est dédiée à la déclaration de l'ONU sur la protection de l'enfance.
On y voit représenté tous les personnages des aventures de Tintin qui ont enchanté des générations d'enfants (et d'adultes).
Dans les années 2000, à une des entrées de la nouvelle gare du Luxembourg, à Bruxelles, une reproduction photographique en noir et blanc fortement agrandie représente l'entrée de Saint-Nicolas à Bruxelles dessinée par Hergé dans les années 1930.
Ce sont les héritiers d'Hergé qui ont autorisé la pose de cette fresque, tout comme des planches agrandies installées à la gare du midi, à Bruxelles, représentant Tintin juché sur une locomotive à vapeur en pleine vitesse extraites de la version en noir et blanc de Tintin en Amérique.
Sa veuve étant remariée avec Nick Rodwell, les époux, parfois jugés trop « protectionnistes », gèrent l'héritage artistique d'Hergé au travers de la société anonyme Moulinsart dans le principe d'un respect absolu de l’œuvre.
Depuis 1996, les héritiers rachètent les franchises de droits à l'exploitation de Tintin.
Désormais, la totalité de la légitimité de l'œuvre originale leur revient.
Les produits dérivés, réalisés par des stylistes professionnels de la Fondation Hergé, doivent être réalisés suivant un cahier des charges extrêmement rigoureux : respect des couleurs, du texte, pas de montage…
Fanny Rodwell refuse toute association entre l'image de Tintin et des marques d'alcool ou de cigarettes.
De nombreux produits de l'univers de Tintin, se vendent uniquement dans les boutiques et espaces réservés à cet effet.
Leurs prix, souvent élevés (entre 50 et pour une statuette) sont la conséquence d'une production artisanale de qualité.
En mars 2008, une gouache originale réalisée en 1932 par Hergé pour la couverture de Tintin en Amérique a été vendue, aux enchères chez Artcurial à Paris, pour la somme de .
C'est un record pour un original de BD.
Ses planches originales deviennent de vrais placements financiers.
En 2016, le record est battu par une planche de On a marché sur la Lune, qui est adjugée 1,55 million d'euros.
Une autre planche du Sceptre d'Ottokar est vendue 809 600 euros.
Le chanteur Renaud vend une double planche pour 1,05 million d'euros.
La spéculation sur ses œuvres ne touche pas seulement les planches originales, mais aussi les albums et même les planches de sauvegarde à l'exemple d'une copie de sauvegarde (accidentellement tachée de son sang lors d'une mauvaise manipulation de compas) mise en vente pour plus de 300 000 euros.
En 2009, depuis 1929, plus de 230 millions d'albums de Tintin ont été vendus à travers le monde en plus de 90 langues (dont 43 langues régionales) :
La date signifie la première date d'édition.
Afrikaans (1973)
- Allemand (1952)
- Anglais américain (1959)
- Anglais britannique (1952)
- Arabe (1972)
- Arménien (2006)
- Bengali (1988)
- Bulgare
- Chinois mandarin (2001)
- Cingalais (1998)
- Coréen (1977)
- Danois (1960)
- Espagnol (1952)
- Espéranto (1981)
- Estonien (2008)
- Finnois (1961)
- Français (1930)
- Grec (1968)
- Hébreu (1987)
- Hongrois (1989)
- Indonésien (1975)
- Islandais (1971)
- Italien (1961)
- Japonais (1968)
- Khmer (2001)
- Latin (1987)
- Letton (2006)
- Lituanien (2007)
- Luxembourgeois (1987)
- Malais (1975)
- Mongol (2006)
- Néerlandais (1946)
- Norvégien (1972)
- Perse (1971)
- Polonais (1994)
- Portugais (1936)
- Portugais brésilien (1961)
- Romanche (1986)
- Roumain (2005)
- Russe (1993)
- Serbo
croate
- Slovaque (1994)
- Slovène (2003)
- Suédois (1960)
- Taïwanais (1980)
- Tchèque (1994)
- Thaï (1993)
-Turc (1962)
- Vietnamien (1989).
* 43 Langues régionales ou considèrent que c'était un collaborateur passif mais opportuniste, d'autres jugent qu'Hergé n'était pas un collaborateur ni un antisémite mais simplement un homme de son époque et que Tintin n'est pas une exception.
Par exemple, ils avancent que Jacques Martin, le futur père d'Alix, fut un « produit de Vichy » en participant aux « Chantiers de la Jeunesse » du maréchal Pétain entre 1941 et 1943.
Comme le constate Pierre Assouline : « pour Hergé comme pour un certain nombre d'écrivains et d'artistes, l'Occupation a correspondu à un « âge d'or », ainsi qu'en témoignent la qualité, la richesse et l'abondance de leur travail durant cette période.
» À partir de l'automne 1941, les albums vendus atteignent la barre des exemplaires sur lesquels le dessinateur touche 10 % du prix.
Son salaire mensuel ( francs belges) pendant les années 1940-1944 sera aussi pointé du doigt, notamment au procès des journalistes du Soir en 1946.
Pour certains de ses détracteurs, en passant de la rédaction du Vingtième Siècle à celle du Soir en 1940, Hergé passe d'un journal tiré à exemplaires à un autre tiré à puis ;
il ajoutera : «
De l'effondrement de 1940, date, il faut s'en souvenir, l'entrée d'Hergé dans le succès et son corollaire, la richesse…
Ainsi, Hergé vendit albums durant l'Occupation.
Un jour, sous l'Occupation, le dessinateur reçoit une lettre d'un lecteur du
Opinons politiques
Concernant ses opinions politiques, il est incontestable qu'Hergé a longtemps été proche des milieux catholiques d'extrême droite.
En revanche, il semble avoir été beaucoup plus réservé vis-à-vis du fascisme et de l'Allemagne nazie.
Jamais il n'a exprimé publiquement sa sympathie pour le rexisme et encore moins adhéré au mouvement.
Il a en outre dépeint dans Le Sceptre d'Ottokar une Belgique victime d'une tentative d'agression allemande, par l'intermédiaire des États fictifs de la Syldavie et de la Bordurie (une sorte « d'Anschluss raté »).
La tentative d'Anschluss que déjoue Tintin est perpétrée par un certain Müsstler (mot-valise construit sur les noms des dictateurs italien (Mussolini) et allemand (Hitler)), chef du parti «
La Garde d'acier »
dont les avions militaires sont des Heinkels, comme l'atteste
le nom écrit sur le fuselage dans la première version de 1939, et comme le lui fera sèchement remarquer un officier-censier allemand pendant la guerre).
L'album est réédité en 1942, sous l'Occupation allemande : le nom de « Müsstler » est conservé dans cette version.
Pour Benoît
Jannin
, « À l'approche de la Seconde Guerre mondiale, Hergé … appartient à un groupe informel d'individus venant de l'Action catholique belge ou de nulle part, qui va servir l'Ordre nouveau.
C'est l'effondrement de 1940 … qui permettra à cette poignée d'idéologues fascisants et d'opportunistes de tenir tout à coup le haut du pavé.
Pour Philippe Goddin, «
Hergé était un homme de droite imprégné de catholicisme et de scoutisme.
Mais un homme de droite anticonformiste qui, dans son dernier album
… renverra fascistes et révolutionnaires dos à dos.
Accusation de racisme
Au cours des années 1930 en Europe, réapparaît la vague d'antisémitisme qui s'était déjà déclarée au tournant du siècle au temps de l'affaire Dreyfus.
En France et en Belgique, sans parler de l'Allemagne et de l'Italie, les milieux catholiques d'extrême droite gagnent du terrain.
Or, c'est précisément dans ce milieu qu'Hergé est né et qu'il s'épanouira.
Dans l'édition originale de L'Oreille cassée (1936), on retrouve, à la , le premier croquis d'un Juif.
C'est un antiquaire à qui Tintin s'adresse pour obtenir un fétiche arumbaya.
Cependant, c'est L'Étoile mystérieuse qui suscite toutes les interrogations.
Contrairement à l'album précédent, celui-ci est dessiné pendant l'Occupation allemande entre octobre 1941 et mai 1942.
Dans l'édition du Soir-Jeunesse, on trouvait d'abord une planche qui représentait deux Juifs au nez crochu et à la bouche lippue s'exclamer ainsi : Puis l'histoire se montre comme une vision manichéenne : d'un côté le groupe du « Bien » des pays neutres ou alliés à l'Allemagne avec Tintin en tête qui combat d'un autre côté le groupe du «
Mal »
dirigé par un banquier américain juif du nom de Blumenstein.
Pour l'édition en album couleurs (1943), Casterman exigea le retrait de la première planche, le changement du nom du banquier en « Bohlwinkel » et le retrait du drapeau américain planté sur le canot ennemi.
Ainsi, pour Benoît
Jeannin
L'Étoile mystérieuse est une « complaisance antisémite », d'autant plus probable
que Le Soir-Jeunesse
avait une rubrique qui encourageait les lecteurs à envoyer des histoires juives.
En effet, lorsqu'il dépeint des activistes de l'Irgoun luttant contre les Britanniques en Palestine dans la première version (inachevée) de Tintin au pays de l'or noir en 1939, il ne tombe pas dans la caricature.
Le riche Juif américain Samuel Goldwood de L'Oreille cassée, parue deux ans plus tôt, a quant à lui le beau rôle, puisqu'il restitue spontanément à Tintin le fétiche volé à la fin du récit.
Dans Les Sept boules de cristal, certains lui ont reproché la grande étoile (étoile de David) qu'il a placée sur la scène du music-hall à une période qui ne s'y prêtait pas (1943-1944).
Or, lorsque la première partie de l'histoire parut dans Le Soir, l'étoile ne figurait pas.
Elle a été ajoutée après coup.
Enfin, dans l'aventure en Amérique, le dessinateur rendit plus humains les Indiens, longtemps considérés comme de « cruels sauvages », en dénonçant notamment les expropriations foncières que pratiquaient les compagnies pétrolières.
Finalement, s'interroge Pierre Béguin, Hergé est-il D'ailleurs, concernant Tintin au Congo, les Congolais actuels préfèrent en sourire au point de faire de Tintin une icône : « Faux !
Tintin n'était pas raciste, seulement un peu paternaliste !
Comme tous les blancs de l'époque ….
Il montre bien les méfaits de la colonisation, le côté négatif des Blancs, leurs magouilles…
Les aventures du petit reporter nous ont permis de sortir de notre isolement … ».
Affaire Tintin au Congo »
Malgré le rajeunissement donné par Hergé à son deuxième album en 1946, Tintin au Congo connut « à partir de la fin des années 1950, une assez longue période de disgrâce qui … le laissa fort difficile à dénicher.
Le temps était désormais à la décolonisation.
Il aura fallu attendre les années 1970 pour revoir l'album dans les boutiques.
L'édition britannique ne fut disponible qu'en 1982.
Or, Hergé avait dessiné ces planches en noir et blanc entre 1930 et 1931 lorsqu'il travaillait pour le Petit Vingtième.
En 1927, on venait de fêter le cinquantenaire de la découverte du Congo belge par Stanley et ce fut donc le moment pour envoyer le jeune reporter dans cette contrée lointaine.
Comme pour Les Soviets, son rôle était politique : il s'agissait de faire l'éloge d'une colonie qui n'attirait aucun Belge mais qui manquait de main d'œuvre.
Pour Hergé, comme c'était le cas avec la série Flup, Nénesse, Poussette et Cochonnet (1928), le missionnaire catholique était toujours l'un des héros des aventures africaines.
Le , un Congolais étudiant en Sciences Politiques à Bruxelles porte plainte devant la justice belge contre X et contre la société Moulinsart.
Il réclame l'arrêt de la vente de l'album Tintin au Congo et un euro symbolique de dommages et intérêts à l'éditeur.
En parallèle, la commission britannique pour l'égalité des races (CRE) estima que l'album était « délibérément raciste ».
Aux États-Unis et à Londres, certaines bibliothèques et librairies ont retiré l'ouvrage des rayons pour enfants pour le placer dans ceux réservés aux adultes.
De son côté, la société Moulinsart s'est montrée étonnée « que cette polémique renaisse aujourd’hui.
Hergé s’était expliqué, disant qu’il s’agissait d’une œuvre naïve qu’il fallait replacer dans le contexte des années 1930, où tous les Belges pensaient faire du très bon travail en Afrique mais l'opinion générale y était plutôt favorable :
Pour Jean-Claude De la Royère, conservateur au Centre belge de la Bande dessinée :
« Faire du politiquement correct avec de l’ancien est impossible.
» D'ailleurs finalement, Hergé n'avait-il pas dans beaucoup d'autres aventures insufflé d'incontestables valeurs humanistes ?
Le Dalaï-lama, n'a-t-il pas déclaré lors de son passage en Belgique
que : « Tintin au Tibet a permis à de très nombreuses personnes de savoir que le Tibet existait.
Au cours des années 1920, il est frappé par les techniques de plusieurs artistes comme Benjamin Rabier (1864-1939) célèbre pour ses croquis d'animaux (Fables de La Fontaine, La vache qui rit fondée en 1921) :
Ses premières aventures sont marquées par le peu de clarté dans les cases, les contrastes de noir et blanc qu'il commence à maîtriser à la perfection et enfin le milieu cinématographique qui a marqué son enfance.
Au milieu des années 1930, il prend conseil auprès du maître de la bande dessinée française, Alain Saint-Ogan.
Les Aventures de Quick et Flupke sont un véritable laboratoire pour Hergé qui se lâche sans contrainte : les lignes vibratoires des notes de musique, les directions, les pirouettes.
Un tournant s'amorce dans le dessin de l'artiste avec Le Lotus bleu.
En effet, son ami chinois Tchang Tchong-Jen lui apprend l'art de la calligraphie chinoise tout en approfondissant sa philosophie et son observation de la nature : «
Cet arbre que tu regardes, il a une âme comme toi.
Après 1945 il renforce progressivement en place sa méthode graphique qu'il approfondit au fil des années.
Contrairement à ses débuts (notamment lorsqu'il était illustrateur) il y a une absence d'ombres et de hachures.
Pour mettre en page son aventure, le père de Tintin commence par écrire un synopsis de deux ou trois pages avant d'effectuer un découpage sur de petites feuilles où il griffonnera des croquis.
Puis il passe aux planches de grand format et enfin il fait un calque de tous les croquis qu'il juge satisfaisants « les plus clairs, qui marquent le plus le mouvement ».
La « ligne blanche » est particulièrement bien visible dans les albums de la fin des années 1950 et des années 1960.
C'est le temps où les objets, les personnages et les décors sont systématiquement tracés à l'encre de même épaisseur.
L'aplat de couleurs est un dégradé de couleurs simples et vives.
Durant les années 1960, Hergé commence à se piquer d'art moderne d'abord par Joan
Miró
puis par Lucio Fontana
Collectionneur et peintre abstrait
Hergé nourrissait des fortes affinités avec la peinture.
Parmi les maîtres anciens, il aimait beaucoup Bosch, Breugel, Holbein et Ingres, dont il admirait les traits et les lignes pures.
Il s'intéresse également de près aux artistes contemporains comme Liechtenstein, Warhol ou Miro, au sujet duquel il confiera à son conseiller en art et ami Pierre Sterckx qu'il a provoqué chez lui un véritable choc.
Hergé commence à acquérir des œuvres dans les années 1950, principalement des toiles d'expressionnistes flamands.
Au début des années soixante, il fréquente la galerie Carrefour de Marcel Stal et, au contact des artistes, critiques, collectionneurs qu'il y croise, entreprend d'acheter des œuvres de Fontana, Poliakoff et bien d'autres.
En 1962, Hergé franchit le pas
, il veut peindre.
Il va choisir Van Lint, qui était un des peintres abstraits les plus en vue de l'époque et qu'il appréciait beaucoup, pour être son professeur particulier.
Durant un an, Hergé apprend, sous la tutelle de Van Lint, et 37 toiles en sortiront, influencées par son professeur, mais aussi par Miro, Poliakoff, Devan ou Klee.
Toutefois, Hergé en restera là, ayant senti qu'il ne pouvait plus avancer, qu'il ne pouvait s'exprimer dans cette voie.
Ces toiles ont néanmoins atteint une cote élevée, due à l'attraction exercée sur les collectionneurs par tout ce qui concerne Hergé, mais aussi pour leur qualité intrinsèque http:/ actu un-herge-abstrait-a-35000-euros-841650.shtml.
Totor (1926)
Totor ou Totor, CP (Chef de Patrouille) des Hannetons, est un héros de bande dessinée créé par Hergé pour le journal Le Boy-Scout belge, en 1926.
C'est un chef scout très débrouillard, qui apparaît pour la première fois dans Les extraordinaires aventures de Totor, CP des Hannetons.
Dessiné par Hergé à ses débuts, ce personnage est graphiquement très approximatif, et ne durera pas très longtemps, bientôt remplacé par Tintin.
On peut ainsi considérer Totor comme l'ancêtre de ce dernier, à la fois graphiquement et historiquement.
Les Aventures de Tintin (1929)
La série est publiée pour la première fois le 10 janvier 1929 dans Le Petit Vingtième, supplément pour enfants du journal belge
Le Vingtième Siècle
La série est également publiée assez rapidement dans Cœurs vaillants à partir du .
Les Aventures de Tintin se déroulent dans un univers reproduisant minutieusement le nôtre, fourmillant de personnages aux traits de caractère bien définis.
Cette série est plébiscitée depuis plus de 70 ans par les lecteurs et les critiques.
Le héros de la série est le personnage éponyme Tintin, un jeune reporter et globe
-trotter belge.
Il est accompagné durant ses aventures par Milou, son fidèle chien.
Au fil des Aventures, plusieurs figures récurrentes sont apparues comme le Capitaine Haddock les détectives incompétents Dupond et Dupont, ou encore le professeur Tournesol.
Hergé lui-même apparaît dans chacun de ses albums, en tant que personnage secondaire.
Cette série à succès, publiée sous la forme d'albums ( total, dont un inachevé), est à l'origine d'un magazine à grand tirage (Le Journal de Tintin), et a été adaptée à la fois au cinéma et au théâtre.
Les Aventures de Tintin ont été traduites dans environ cinquante langues et vendues à plus de d'exemplaires.
Quick et Flupke (1930)
Quick et Flupke est une série d'albums de bande dessinée créée par Hergé.
Les séries sont publiées dans les pages du journal Le Petit Vingtième à partir du .
Les deux héros sont des enfants des rues de Bruxelles, et sont nommés Quick et Flupke (« Petit Philippe » en brabançon).
Les deux garçons causent de sérieux problèmes par accident, ce qui leur amène des ennuis avec leurs parents et la police, en particulier l'Agent 15.
Ils aiment fabriquer toutes sortes d'engins aussi inutiles que dangereux comme des avions à roulettes ou des planeurs.
Après la Seconde Guerre mondiale, les planches sont regroupées par séries.
Les deux premières sont éditées en janvier 1949, la onzième et dernière série en janvier 1969.
Six recueils des mêmes histoires sont ensuite tirés sous le nom
Les exploits de Quick et Flupke de 1975 à 1982.
Le Triomphe de l'Aigle Rouge (1930)
Le Triomphe de l'Aigle Rouge est une histoire de Far-West parue en 1930 dans 5 numéros de Cœurs vaillants
Les illustrations sont signées
Hergé ;
le texte a priori également.
Elle raconte les aventures de Tim Cobalt et chacun des 5 épisodes est accompagné de une à deux grandes illustrations (12x14 cm).
Popol et Virginie au pays des Lapinos (1934)
Popol et Virginie au pays des Lapinos est un album à part
dans l'œuvre d'Hergé, c'est le résultat d'une longue chaîne de transformations.
La première mouture de cette histoire est publiée sous le titre
Tim l'écureuil au Far West dans un petit journal de quatre pages distribué à l'automne 1931 dans le grand magasin bruxellois L'Innovation.
Deux ans plus tard
, Les Aventures de Tom et Millie sont publiées dans Pim et Pom, encart jeunesse de Pim
- Vie heureuse, le supplément hebdomadaire du journal belge La Meuse.
Ensuite en 1934 Les Aventures de Popol et Virginie au Far West sont publiées dans Le Petit Vingtième, avant de finalement reparaître en 1948 dans l'hebdomadaire Le Journal de Tintin sous le titre que nous connaissons aujourd'hui.
Jo, Zette et Jocko (1936)
La série Jo, Zette et Jocko est créée en 1936 pour le journal français Cœurs vaillants.
Les éditeurs de ce journal catholique, un peu réservés devant le personnage de Tintin, auraient demandé à Hergé de créer de nouveaux héros, avec une famille.
de Le Rayon du mystère ou Les Aventures de Jo, Zette et Jocko dans le de Cœurs vaillants du 19 janvier 1936.
Publié ensuite dans Le Petit Vingtième, à partir d'octobre 1936.
Les protagonistes sont un frère et une sœur, Jo et Zette, âgés d'une douzaine d'années, et leur singe Jocko.
Ils vivent en famille avec leur mère et leur père, l'ingénieur Legrand.
Jocko est un chimpanzé apprivoisé, qui les accompagne librement.
Très intelligent, il lui arrive de , sans pour autant parler aux humains, à la manière de Milou.
La particularité des aventures de Jo et Zette Legrand réside dans le fait que l'action se déroule dans le cadre d'une vraie famille avec des personnages ayant un prénom et un nom.
On est donc de ce point de vue loin de Tintin (du même auteur) qui, lui, n'a pas de parents connus.
Si Jo et Zette vivent des aventures peu ordinaires, leur vie de famille reste un thème central dans la série : l'intervention de leurs parents, ou d'autres adultes, est souvent nécessaire pour les aider à échapper aux dangers qui les menacent.
Ceci fait d'eux des personnages relativement réalistes, et proches de leurs lecteurs.
Distinctions et décorations
En 1971, il reçoit le prix Adamson du meilleur auteur international, en 1972 le prix Yellow-Kid «
Une vie consacrée au cartoon » , en 1973 le grand prix Saint-Michel et le un «
Mickey d'honneur » remis par la Walt
Disney Company, pour l'ensemble de son œuvre.
Après sa mort, il est introduit au Temple de la renommée Jack Kirby (en 1999) et au Temple de la renommée Will Eisner (en 2003).
Bibliographie
Œuvre d'Hergé
* Archives
Hergé 1.
Tintin au pays des Soviets (1929), Tintin au Congo (1930) et Tintin en Amérique (1931), Tournai, Casterman, 1978, .
* Archives
Hergé 2.
Les exploits de Quick et Flupke, Tournai, Casterman, 1978 .
* Archives
Hergé 3.
Les Cigares du pharaon (1932), Le Lotus bleu (1934) et L'Oreille cassée (1935), Tournai, Casterman, 1978 .
* Archives
Hergé 4.
L'Île Noire (1937), Le Sceptre d'Ottokar (1938), Le Crabe aux pinces d'or (1940), Tournai, Casterman, 1978, .
Les Aventures de Jo, Zette et Jocko, Tournai, Casterman, 2008 .
* Popol et Virginie au pays des Lapinos, Tournai, Casterman,
Tout Tintin, l'intégrale des aventures de Tintin, Tournai, Casterman, 2008
* Tintin et l'Alph-art, Tournai, Casterman, 2004,
Ouvrages
Revues
* «
Tintin spécial
, hommage à Hergé »
, Lombard hors-série N°11bis, 1983.
* Pierre Sterckx (int.
Bruno Canard et Franck Aveline)
, «
Hergé et la Peinture », dans L'Indispensable , janvier 1999, .
* «
Tintin grand voyageur du siècle », Géo hors-série, 2000.
* « Tintin chez les savants », Sciences et vie spécial, mars 2002.
* « Tintin, l'aventure continue », Télérama hors-série, 2003.
* « Tintin, reporter du siècle », Le Figaro hors-série, 2004.
* « Tintin, les secrets d'une œuvre »,
Lire Hors-série, 2006.
* Pierre Assouline
, «
Le siècle de Tintin grand reporter », L'Histoire, 317, février 2007, 6-13.
* « Tintin à la découverte des grandes civilisations », Le Figaro-Beaux Arts magazine
hors-série
* « Hergé, la vie secrète du père de Tintin », L'Express hors-série, septembre 2009.
* « Tintin, le retour », Le Monde hors-série, décembre 2009-janvier 2010.
* « Tintin au pays des philosophes », Philosophie magazine hors-série, août 2010.
* Eric Bousmar
, « Tintin en Brabant wallon.
Compte rendu de D. Maricq, Hergé côté jardin.
Un dessinateur à la campagne, s.l.
Bruxelles, Éditions Moulinsart, s.d.
2011, 160 pp. », Revue d’
histoire du Brabant wallon
Religion, patrimoine, société, 27, 2013, .
Filmographie et documentaires
Adaptation
Les Aventures de Tintin, d'après Hergé, 102 épisodes par dessin animé de Ray Goossens pour Belvision, 1959-1964.
* Tintin et le Mystère de La Toison d'or , film de Jean-Jacques Vierne, 1961.
L'Affaire Tournesol, film de Ray Goossens pour Belvision, 1964.
* Tintin et les Oranges bleues, film de Philippe Condroyer, 1964.
* Tintin et le Temple du Soleil, film de Raymond Leblanc pour Belvision, 1969.
* Tintin et le Lac aux requins, film de Raymond Leblanc pour Belvision, 1972.
* Les Exploits de Quick et Flupke, adaptation par Johan De Moor, 1984-1985.
Les Aventures de Tintin, 39 épisodes en adaptation par Stéphane Bernasconi, 1991-1992.
Les Aventures de Tintin : Le Secret de La Licorne, Film 3D de Steven Spielberg, 2011
Documentaire et Rencontre télévisée
* Apostrophes
de Bernard Pivot :
'Quand les arts s'invitent en littérature' (197-)
* Moi, Tintin
d'Henri Roanne et Gérard Valet, 1976.
* Tintin et moi, de Anders Østergaard, Production Angels, 2003.
* Hergé, Les Aventures de Tintin, Court-métrage d'Olivier Boillot, 2004.
* Hergé à l'ombre de Tintin, Documentaire d'Hugues Nancy, 2016
Rétrospectives
* Hergé, centre national d'art et de culture Georges-Pompidou
organisée par le CNAC en collaboration avec le musée Hergé, 2006.
* Hergé, galeries nationales du Grand Palais, organisée par la Réunion des musées nationaux
- Grand Palais en collaboration avec le musée Hergé, 2016.
