Accipitridae|Oiseau de proie d'Afrique
LAigle ravisseur (Aquila rapax) est une espèce de rapaces diurnes de la famille des Accipitridae.
Il se reproduit en Afrique et en Asie tropicale où il privilégie les habitats ouverts et secs tels que : désert, semi-désert, steppes et savane.
Description
La largeur de ses ailes est de 62 à 72 cm.
Son envergure atteint 165 à 185 cm.
Comparativement à l'Aigle des steppes, une espèce proche, il est à la fois plus petit et plus trapu, a un plumage plus clair, une tête plus grosse avec une base de bec plus forte, un iris plus pâle.
Les jeunes sont de couleur plus claire et prennent leur coloration définitive au stade .
Régime alimentaire
Il se nourrit des proies capturées par d'autres oiseaux, d'où son nom, mais peut également chasser.
Répartition et sous-espèces
D'après Alan P. Peterson, cette espèce est constituée des trois sous-espèces suivantes :
* A. r. belisarius (Levaillant, J, 1850) : du Maroc, l'Algérie et le sud de la Mauritanie à l'Éthiopie et le sud-ouest de la péninsule Arabique à la RDC, l'Ouganda et le Kenya ;
* A. r.
rapax (Temminck, 1828) : du sud du Kenya, la RDC à l'Afrique du Sud.
Galerie
Tawny Eagle (Aquila rapax) juvenile (16715544215).jpg|Juvénile
Aigle ravisseur.jpg|Aigle ravisseur au nord du Bénin.
Tawny_Eagle,_Aquila_rapax,_pale_form_at_Kgalagadi_Transfrontier_Park,_Northern_Cape,_South_Africa
_ (
33766110583).jpg
Tawny Eagle (Aquila rapax) (17256874720).jpg
Liens externes
gjww44ytg0rznm9x4mi8jnmiby642fc
