Indianapolis
Indianapolis (en anglais )
est la capitale de l'État de l'Indiana, aux États-Unis.
Cette ville de la région agricole du Midwest se situe à environ () au sud des Grands Lacs et Chicago.
Avec pour une agglomération de (2010), c’est la et la urbaine des États-Unis.
En 2016, sa population est estimée à .
Étymologie
En 1821, de nombreuses suggestions sont faites.
Tecumseh est suggéré par Marston Clark du comté de Washington, ou encore Suwarrow, et Tuwarrow.
Le juge Jeremiah Sullivan, du comté de Madison propose d’associer le nom de l’État, Indiana, avec le mot grec , signifiant ville, l'association signifiant ainsi .
Bien que le nom soit largement critiqué, il est adopté pour la nouvelle capitale de l'État.
Héraldique
Comme toute ville américaine, Indianapolis possède son propre drapeau et ses armoiries qui témoignent de l'histoire de la ville et de sa relation avec son environnement.
Histoire
Le site de la nouvelle capitale de l'État de l'Indiana est choisi en 1820 pour remplacer Corydon à partir de 1825.
Indianapolis est positionnée au centre géographique exact de l'État.
Pour la construction de la capitale, les Amérindiens des tribus Miamis et Lenapes, qui vivaient en lieu et place, ont été déplacés des années 1820 aux années 1840.
En 1825, un peu moins de commencent à vivre dans la nouvelle capitale dont les habitations étaient principalement des cabanons en rondins de bois.
L'économie est, à cette époque, peu développée avec principalement une économie agricole.
Le premier chemin de fer arriva en 1847, et la première gare fut ouverte en 1853.
Durant la première moitié du , la population augmenta rapidement.
Les tensions entre Noirs et Blancs s’installèrent, mais la ville fut la seule à ne pas connaître d’émeute le au cours de la nuit où Martin Luther King fut assassiné.
La présence de Robert Francis Kennedy pour sa campagne présidentielle en est peut-être la raison.
Durant les années 1970, certains quartiers connurent un exode, allant même jusqu'à tomber en ruine, jusque dans les années 1990 où un plan de revitalisation fut lancé.
Géographie
Topographie
Climat
Indianapolis possède un climat tempéré de type continental humide selon la classification de Köppen.
La température moyenne journalière à Indianapolis est d'environ alors que la hauteur annuelle de précipitations
est de .
Il y a en moyenne de gel par an.
Les premières neiges dans la région arrivent en moyenne le 19 novembre et les dernières neiges tombent le 30 mars.
Selon le National Oceanic and Atmospheric Administration, 55 % des jours de l'année sont ensoleillés.
Les étés sont chauds, humides et orageux avec une moyenne de au mois de juillet et des températures pouvant souvent dépasser les et pouvant parfois dépasser les avec un taux d'humidité important.
Des orages ont tendance à éclater durant cette saison, déversant parfois de grandes quantités de pluie chaude.
Le printemps et l'automne sont souvent agréables mais peuvent aussi être imprévisibles avec des températures pouvant descendre en dessous de mais aussi pouvant monter au-dessus de .
Ainsi n'est-il pas rare de voir des journées où le mercure atteint , suivies de chutes de neige après.
Les hivers sont froids avec une moyenne en janvier de , les températures tombent en dessous de en moyenne.
Les saisons les plus pluvieuses mais aussi paradoxalement les plus ensoleillées (en raison de la brève durée des averses) sont le printemps et l'été, mai est le mois le plus pluvieux avec de pluie en moyenne.
La plupart des pluies sont dues aux orages, il n’y a aucune saison sèche distincte.
La quantité annuelle de précipitations est de avec des chutes de neige atteignant en moyenne.
Le record de chaleur est de , observé le et le record de froid est de observé le .
Faits météorologiques :
* en juillet 2012, la ville a connu une vague de chaleur avec six jours au-dessus de ;
* en juillet 2011, la ville a connu une vague de chaleur avec des heat-index supérieurs à et des points de rosée supérieurs à pendant plusieurs jours d'affilée.
Quartiers et urbanisme
Alexander Ralston, qui était l'assistant de Pierre Charles L'Enfant lors de l'élaboration des plans de la ville de Washington DC, s'en inspire pour les plans de la nouvelle capitale qui forme un cercle où s'entrecroisent quatre routes formant ainsi les prémices d'un plan hippodamien.
Jusqu'en 1970, année où s'est terminée la construction de l', le bâtiment le plus grand de la ville était le Soldiers' and Sailors' Monument dont la construction fut finie en 1901.
Cependant dans les années 1980, la ville a connu un boom dans la construction de gratte-ciels jusqu'aux années 1990.
C'est à cette époque que sept des dix plus hauts immeubles ont été construits dont la avec ses fut finie en 1990, la construite de 1982 à 1990 et la située à l'ouest du Soldiers' and Sailors' Monument.
En juillet 2008, on dénombrait pas moins de 91 gratte-ciels dans la skyline d'Indianapolis.
Le gratte-ciel le plus haut de la ville est actuellement la Chase Tower avec ses de haut depuis 1990, c'est le le plus haut des États-Unis.
Parcs et loisirs
Indianapolis compte
six grands parcs, sur les présents dans la ville.
Ils sont composés de vues panoramiques, lacs, étangs, et équipements culturels.
Le parc d'Eagle Creek est le plus grand.
Liste des parcs.
Sur les foyers 22,7 %, ont des enfants de moins de , 41,2 % composés des couples mariés vivant ensemble, 10,8 % constitués d'une famille monoparentale, et 39,4 % de célibataires.
39,3 % des foyers étaient composés de célibataires et 9,4 % d'une personne vivant seule et qui était âgée de ou plus.
La taille moyenne des ménages était de alors que celle des familles était .
La population de la ville était composée à hauteur de 28,4 % d'individus de moins de , de 7,3 % de personnes âgées de 20 à 24 ans, de 33,0 % âgés de 25 à 44 ans, de 20,3 % situés entre 45 et 64 ans, et de 11,0 % de personnes âgées d'au moins .
L'âge médian est de 33,6 ans (35,3 ans pour l'ensemble des États-Unis) et pour , on comptait .
Le revenu médian pour un foyer est de (contre pour l'ensemble des États-Unis).
Selon l, pour la période 2011-2015, 87,39 % de la population âgée de plus de déclare parler anglais à la maison, alors que 8,31 % déclare parler l'espagnol, 0,68 % une langue africaine, 0,50 % une langue chinoise et 3,12 % une autre langue.
Administration et politique
Gregory A. Ballard est depuis 2008 le maire d'Indianapolis.
Économie
Arts et culture
Bibliothèques
Le réseau des bibliothèques de la ville dIndianapolis comprend :
* 1 bibliothèque centrale sur East saint Claire Street, le bâtiment d'origine date de 1917, il a bénéficié d'une extension et d'un réaménagement en 2007
*24 bibliothèques de quartier (ouverture prévue en 2021 de deux nouveaux sites )
* 1 centre de services supports pour l'ensemble des bibliothèques du comté
Les bibliothèques de la ville propose également une plateforme numérique permettant de consulter archives et documents patrimoniaux, baptisée Digital Indy.
Musées
Indianapolis comporte quelques musées dont le Indiana State Museum, l'Eiteljorg Museum-American Art et le NCAA Hall of Champions.
Médias
Indianapolis est desservie par de nombreux médias, dans la presse, la radio, la télévision et d'internet.
La ville est ainsi desservie par plus de de radio diffusant en FM et AM couvrant une large variété de styles musicaux.
Indianapolis est classé pour la radio aux États-Unis avec près de auditeurs.
The Indianapolis Star est le journal le plus vendu dans la ville.
Le journal est possédé par la Gannett Company, qui publie également un hebdomadaire, The Topics qui se centralise sur le nord d'Indianapolis faisant partie de la zone métropolitaine d'Indianapolis.
Nuvo Newsweekly, Indy Men's Magazine s'étant arrêté en 2007, Indianapolis
Women's Magazine
et Indianapolis Monthly sont des publications locales sur les arts, le divertissement, les sorties et les modes de vies.
LIndianapolis
Recorder est un hebdomadaire sur la communauté afro-américaine.
La Voz
De Indiana est un magazine bilingue.
L'Indianapolis Business
Journal et Inside Indiana
Business
sont des publications économiques pour la région d'Indianapolis.
Vie sociale
Éducation
Indianapolis possède une école internationale privée, nommée , les étudiants ont de 6 à (Grade 1 à 12).
Il y a environ deux classes par année scolaire, composées d'environ chacune.
Cette école offre la possibilité d'apprendre le chinois (mandarin), l'espagnol et le français.
Elle permet d'obtenir son baccalauréat (graduation) à (Grade 12).
L'année scolaire coûte environ l'année.
Religion
Indianapolis est le siège de l'archidiocèse d'Indianapolis.
* Cathédrale Saints-Pierre-et-Paul, catholique, architecture néo-classique (1905-1907)
* Église Saint-Jean-l'Évangéliste, inscrite au Registre national des lieux historiques (1863-1867)
* Église Sainte-Marie, inscrite au National Register of Historic Places (1910-1912)
Sécurité
Monuments
Le capitole est bâti en style néogrec entre 1831 et 1835.
Sport
Indianapolis possède de nombreuses équipes sportives dont certaines jouent un rôle de premier plan dans deux sports majeurs.
L'équipe de football américain des Colts d'Indianapolis, franchise qui a déménagé dans les années 1980 de Baltimore pour s'implanter à Indianapolis, qui appartient à la ligue nationale NFL et dispose de nombreux supporters qui se rendent dans l'important stade Lucas Oil Stadium construit dans les années 2000.
L'équipe a participé au Super Bowl à deux reprises après son déménagement, et a remporté le Super Bowl XLI en 2006.
Son stade, le Bankers Life Fieldhouse, abrite également l'équipe de basketball NBA des Pacers de l'Indiana.
Courses automobiles
Chaque année ont lieu de nombreuses courses automobiles sur le fameux anneau de vitesse d'Indianapolis.
La plus ancienne (depuis 1911), et la plus fameuse, est l'épreuve des 500 miles d'Indianapolis, une course d'Indycar comptant aujourd'hui pour la série IndyCar Series.
On peut aussi citer le Brickyard 400, une course de NASCAR ayant lieu chaque année depuis 1994.
De 2000 à 2007, le circuit a accueilli le Grand Prix des États-Unis de Formule 1, sur un circuit spécialement aménagé, qui reprend une partie seulement de l'anneau de vitesse.
Depuis 2008, le Grand Prix moto d'Indianapolis, une manche du championnat du monde de MotoGP s'y déroule.
Il est à noter que le circuit ne se situe pas dans la ville d'Indianapolis, mais dans la ville de Speedway, entièrement enclavée dans Indianapolis.
Voies de communication et transports
Transport aérien
L'aéroport international d'Indianapolis (IND) a ouvert ses portes le , il s'agit du premier aéroport à ouvrir après les attentats du 11 septembre 2001 aux États-Unis.
L'aéroport se situe à moins de du centre-ville par l'I-70.
11 compagnies sont présentes dans l'aéroport pour desservir .
L'aéroport d'Eagle Creek sert d'aéroport de complément pour l'aéroport international.
Il se situe à l'est du lac d'Eagle Creek et au nord de l'aéroport international et à l'ouest du Soldiers' and Sailors' Monument.
L'aéroport est desservi par l'I-465.
Au total sur la ville d'Indianapolis, neuf infrastructures aéroporturaires publiques sont présentes.
Rues de la ville
La ville d'Indianapolis possède de piste cyclable, le long de la ou de la traversant toutes deux d'ouest en est la ville.
Transport autoroutier
Interstate
highway
Indianapolis est entourée par six Interstate highway.
L' forme une rocade autour du comté de Marion.
L'Interstate 65 coupe la ville du nord-ouest en provenance Gary éventuellement de Chicago en direction de Louisville dans le Kentucky.
L'Interstate 69 arrive du nord-est de Fort Wayne, pour se terminer à la jonction avec l'I-465.
L'Interstate 70 suit l'ancienne National Road, qui relie l'est de Colombus dans l'Ohio à l'ouest Saint-Louis.
L'Interstate 74 part du nord-ouest de Danville, vers le sud-est à Cincinnati.
Depuis 2002, un segment de l'interstate reliant la I-465 à la I-65, côté nord-ouest de la ville est appelé I-865 pour réduire les confusions possible.
U.S.
Route
Indianapolis est aussi parcouru par six U.S. Route, les US 31, US 36, US 40, US 52, US 136 et US 421.
Transport ferroviaire et en commun
Personnalités liées à la ville
Jumelages
