Toul|*|Sous
-préfecture française|Commune de Meurthe-et-Moselle|Ville libre d'Empire|Ancien chef-lieu de district|Ancien chef-lieu de bailliage|Villes et villages fleuris de Meurthe-et-Moselle|Ville adhérant à l'association
Les Plus Beaux Détours de France|Ville titulaire de la croix de guerre 1939-1945|Bâtiment de Sébastien
Le Prestre de Vauban|Unité urbaine de Toul|Aire urbaine de Toul|Localité sur la Moselle en France
Toul est une commune française localisée dans le département de Meurthe-et-Moselle (54).
Située en Lorraine, la commune fait partie de la région administrative Grand Est.
Ancienne principauté épiscopale du Saint-Empire romain germanique, Toul passe sous le contrôle de la France en 1552, au cours du voyage d'Allemagne, avant d'être définitivement annexée en 1648, en vertu du traité de Westphalie.
Ses habitants sont appelés les Toulois.
Géographie
Toul est située sur la rive gauche de la Moselle, à un coude de celle-ci (à cet endroit la Moselle quitte brutalement sa direction nord-sud pour obliquer vers l'est), à l’ouest de Nancy, dans une cuvette formée à l’ouest par les côtes de Meuse, également appelées côtes de Toul, dénomination géographique attribuée aux fameux vins gris de Toul, et à l’est par les côtes de Moselle.
La cité fortifiée est traversée d'ouest en est et de façon souterraine par l'Ingressin, c'est également cette petite rivière de la vallée sèche de la Moselle qui alimente les fossés des remparts.
La ville se trouve au pied de deux buttes : la côte Barine (369 mètres) qui fait partie des pelouses du Toulois, site classé Natura 2000 et le mont Saint-Michel (387 mètres).
Le nom de Toul est interprété comme venant d'une racine prélatine signifiant éminence, mont : en l'occurrence, le mont Saint-Michel.
En allemand : Tull.
Micro-toponymie
Liste de micro-toponymes relevés sur la commune de Toul à partir des plans cadastraux et plans de fortifications .
Histoire
Toul et les abords de la Moselle recèlent des sites d’
habitats préhistoriques anciens
Tullum est une cité gauloise, capitale des Leuques, située sur la rive gauche de la Moselle à proximité d'une grande île.
Ambitieuse
, la ville gallo-romaine englobe dans sa première palissade onze hectares.
Si le remplissage intra muros a été réalisé dans les premières décennies de son existence, elle est une des plus grandes cités de la Gaule romaine.
Elle contrôle le transbordement de la Meuse à la Moselle, rivières navigables.
Sa plaine est fertile.
Malgré les éphémères reconquêtes de Julien, la cité doit être fortifiée par Valentinien.
Ses côtes calcaires au soleil se couvrent de vignes au .
Tullum Leucorum
Les historiens ont expliqué sa fondation par l'obtention d'un droit de cité du peuple gaulois des Leuques.
Ceux-ci avaient pour voisins les Médiomatriques, les Lingons et les Séquanes.
Ils ne sont cités qu’une seule fois dans la Guerre des Gaules : avec les Séquanes et les Lingons, ils fournirent du blé à Jules César lorsque l’armée romaine s’arrêta à Vesontio (Besançon) pour se ravitailler avant d’affronter les Germains d’Arioviste (58 av. J.-C.).
(César, De Bello Gallico, I, 40).
Les archéologues pensent que leur dernière capitale était l'oppidum de Boviolles.
Mais que sont devenus les Leuques plus d'un siècle et demi après la conquête romaine de César ?
Après avoir contribué à fonder Nasium, il est possible qu'ils aient contribué à l'édification de Toul administrée initialement par des Romains.
Apollogranum, création plus méridionale des légions romaines et de leurs troupes auxiliaires à la fin du , apparaît mieux placée aux carrefours des voies de terre.
À vocation militaire, elle devient une place commerciale et religieuse rivale.
Mais elle décline pendant les terribles guerres du et au .
Pendant ces temps troublés s'est installé le christianisme primitif.
Tullum partage avec Grand au le siège d’un évêché itinérant.
Saint Mansuy devient le premier évêque à demeure.
À l’arrivée des premiers Francs après 456, la cité, commandant à un vaste diocèse dans la province ecclésiastique de Trêves
, est gouvernée par son évêque et une bande de barbari, c'est-à-dire une troupe de soldats.
À la suite de la bataille de Tolbiac, le roi Clovis se serait arrêté à Toul et aurait appris les rudiments du christianisme auprès d'un prêtre, le futur saint Waast.
Plus sûrement, le roi mérovingien aurait entériné la création d'un vaste comté dans cette marche de l'est, appelée à se nommer royaume d'Austrasie au .
Toul est également la patrie d'adoption de saint Loup.
Une bataille décisive et fratricide entre les rejetons de Childéric II se livre aux abords de « Tullum » en 612.
Les guerriers de Thierry II roi de Bourgondie, bénéficiant de la complicité des leudes austrasiens, écrasent les troupes fidèles de son frère Thibert, roi d'Austrasie après un combat terrible qui dura la plus grande partie du jour.
Un atelier monétaire et la délégation de fonctions régaliennes caractérisent la Tullo civitas mérovingienne puis carolingienne.
La cité médiévale de Toul
Malgré les aléas du pouvoir temporel épiscopal au et les ravages des Normands fin 889 et des Hongrois en 917, la cité et une partie du diocèse sont ensuite gouvernées par les comtes et les évêques au , puis par les évêques Gauzelin et Gérard au .
Gauzelin a obtenu en 928 d'Henri Ier l'Oiseleur des pouvoirs étendus sur le comté de Toul ;
il contrôle la fonction comtale occupée par un vidame.
Mais ce dernier s'émancipe, usurpe le pouvoir et devient comte.
Intégré au royaume de Germanie sous , le plus vaste diocèse de Lotharingie supérieure subit l'influence champenoise, bourguignonne et germanique
L'évêque Gérard commence la construction de l'église cathédrale dédiée à saint Étienne en 965.
Le diocèse de Toul devient un foyer actif de la réforme bénédictine.
Dans sa suburbium, respectivement en un faubourg au sud-ouest et un autre au nord-ouest, deux abbayes, Saint-Èvre la plus ancienne et Saint-Mansuy fondé en 965 sur la crypte du premier évêque, ont été installées.
Brunon de Dagsbourg-Egisheim s'illustre en évêque défenseur de sa cité de Toul et de l'Empire face aux prétentions champenoises.
Ce cousin lorrain de l'empereur accède à la première fonction pontifical à Rome, sous le nom papal de Léon IX.
Après sa mort, il est canonisé à Toul.
Les Augustins fondent en son honneur à Toul une abbaye saint Léon IX vers 1091.
L'abbaye bénédictine saint Gengoult est fondé en 1105, à partir d'une ancienne collégiale homonyme, par l'évêque Pibon.
Toul n'a connu qu'une croissance modeste pendant les , à peine un triplement de sa surface.
Sa population urbaine est estimée à vers 1250.
Frédéric Ier Barberousse accorde (confirme) aux évêques de Toul le droit de frappe monétaire à leur effigie, à Toul et au château de Liverdun qu'ils possèdent.
Les bourgeois de Toul entrent en révolte pour obtenir des droits, mais ils ne parviennent en 1192 qu'à provoquer l'intervention militaire, restauratrice de l'ordre ancien, de l'empereur , protecteur des droits du chapitre cathédral.
La lignée des comtes de Toul, à laquelle se rattachent notamment Mathieu de Lorraine (mort en 1199) et, tardivement, Jean de lorraine, fils du duc , s'est émancipée du pouvoir épiscopal.
Elle perd en 1261 sa fonction régalienne supprimée par l'évêque de Toul.
L'évêque orchestre le jeu politique et accorde une commune en 1271.
Les bourgeois obtiennent de larges privilèges en 1304 et 1331.
Néanmoins le pouvoir des élites économiques est miné au par la crise économique, causée par la mévente du vin de la région concurrencé par les vins de Bourgogne.
Les trente années d'épidémies pesteuses qui suivent 1349 entérinent une chute drastique et générale de population, de l'ordre du tiers à long terme.
Elle n'est comblée qu'à l'époque de la Renaissance, vers 1520.
Ville libre du Saint-Empire romain germanique après la bulle impériale de 1367 par le souverain Charles IV, la Tull germanique n'en finit pas de vider ses querelles intestines entre pouvoirs rivaux depuis 1287, faute de pouvoir souverain efficace.
L'évêque, le représentant impérial, les chanoines, les abbés et chapitres des monastères saint Mansuy et saint
Epvre sous contrôle respectif de la maison de Bar et de Lorraine, la commune bourgeoise, les regroupements bourgeois, les corporations, la population laborieuse parfois en colère s'opposent ensemble et à tour de rôle.
Ces sourdes rivalités ne cessent qu'au .
Un exemple de ces démêlés politiques apparaît au sous l'épiscopat de Gilles de Sorcy.
Une lutte de l'évêque autoritaire contre la bourgeoisie s'emballe à propos des impôts du mois des versaines (avril).
Une révolte populaire imprévue éclate, chassant l'évêque et sa suite, comme les meneurs bourgeois effrayés.
Piteusement réfugié à Nancy, le pontife Gilles de Sorcy est obligé de reprendre son comté de Toul, les armes à la main avec le duc de Bar et le duc de Lorraine, .
Un accord est conclu au terme de sa reprise en main : les bourgeois doivent s'acquitter de monnaie de Toul par tête .
Mais l'évêque s'engage à payer son avènement à la milice et aux pauvres, soit quatre mesures de vin, de pain, un bœuf entier bouilli avec panais.
La succession épiscopale de Gilles de Sorcy est néanmoins troublée.
Le pape consulté prend l'initiative de nommer un moine franciscain, Conrad Probut.
En 1300, les bourgeois toulois, soucieux d'indépendance, concluent un accord avec Philippe le Bel, suzerain de Champagne.
Ce roi de France donne sa protection contre un service militaire de deux jours par an et des redevances annuelles.
Fiers de leur appartenance à une ville d'Empire en 1367, les bourgeois toulois laissent tomber en quenouille ce pacte royal.
En 1445, l'influence française revient inopinément.
Charles VII réclame pour son trésor les arriérés de l'accord de protection, soit de rente annuelle.
Les bourgeois piqués dans leur honneur refusent.
Le protecteur se mue en agresseur, les troupes royales brûlent les faubourgs de Toul.
La diplomatie reprend ses droits, et, après une tergiversation de deux années, une compensation accorde les partis : Toul et ses élites acceptent à nouveau l'influence française.
La ville dont les chantiers de la cathédrale Saint-Étienne s'achèvent en 1496 sous la direction de Jacquemont (ou Jacquemin) de Commercy, architecte et auteur du magnifique portail gothique de l'église réalisé de 1447 à 1496, reste néanmoins une place marchande et religieuse incontournable de la Lorraine méridionale.
Lorsqu'un duc de Lorraine ou son épouse veulent acquérir bijoux, pièces d’orfèvrerie, meubles luxueux ou autres vêtements de prestige, ils doivent quitter leur modeste résidence de Nancy pour gagner la cité proche de Toul, à défaut d'une Metz déjà lointaine.
Le 18 novembre 1461, en rendant hommage à Dagobert ainsi qu'à Charlemagne, Louis XI confirma sa protection royale pour l'église de Toul par ses lettres patentes.
Les temps modernes
En 1551, les princes protestants allemands, en lutte contre Charles Quint, recherchent le soutien du roi de France.
À Lochau, près de Torgau, est signé un accord qui prévoit la participation financière et militaire de la France à leur action.
À Chambord le , est signé un traité qui prévoit que le roi Henri II occupera, pour des raisons stratégiques, en qualité de vicaire du Saint-Empire romain germanique, les villes de Metz, Toul et Verdun, « et autres villes de l’Empire ne parlant pas allemand ».
Le « Voyage d’Allemagne » est conduit par le roi Henri II, « défenseur des libertés germaniques », soutenu par François de Guise et le cardinal Charles de Lorraine.
Toul est occupée par l'armée française le 13 avril 1552.
La ville, dont les édiles étaient rassurés par la branche cadette de Lorraine, les princes de Guise, au service du roi de France, n'offre qu'une résistance symbolique.
Devant le fait accompli, elle remet ses clefs au connétable de Montmorency.
Selon l'historiographie française, l'entrée solennelle du roi Henri II avait été « festive ».
En fait, le roi de France s'était rendu en armes dans la cité touloise, où il avait été reçu seulement par l'évêque Toussaint de Hocédy.
Le maître échevin avait en effet déjà quitté sa cité, en signe de protestation, pour Pont-Saint-Vincent, non loin de la cité ducale.
Pour laver cet affront, Henri II passe alors à Nancy, où il destitue la duchesse-régente et emmène en otage le petit duc Charles III, âgé de 9 ans, à la cour de France.
Le roi de France soumet ensuite Metz, le 18 avril 1552, et enfin Verdun en juin 1552, dans des conditions similaires.
L’occupation française commence de facto à Toul et dans les Trois-Évêchés.
Politique et administration
Toul est chef-lieu de deux cantons :
* le canton de Toul-
Nord est formé d’une partie de Toul et des communes d’Aingeray, Boucq, Bouvron, Bruley, Dommartin-lès-Toul, Écrouves, Fontenoy-sur-Moselle, Foug, Gondreville, Lagney, Laneuveville-derrière-Foug, Lay-Saint-Remy, Lucey, Ménil-la-Tour, Pagney-derrière-Barine, Sanzey, Sexey-les-Bois et Trondes ( habitants) ;
* le canton de Toul-
Sud est formé d’une partie de Toul et des communes de Bicqueley, Blénod-lès-Toul, Bulligny, Charmes-la-Côte, Chaudeney-sur-Moselle, Choloy-Ménillot, Crézilles, Domgermain, Gye, Mont-le-Vignoble, Moutrot, Ochey, Pierre-la-Treiche, Sexey-aux-Forges et Villey-le-Sec ( habitants).
Tendances politiques et résultats
Voici les résultats du 2d tour de la présidentielle à Toul : Emmanuel Macron (En Marche!
) arrive en tête du scrutin, avec 54,59 % des suffrages exprimés.
Marine
Le Pen (FN) se place en deuxième position avec 45,41 % des voix.
On note un vote blanc à hauteur de 5,17 % chez les votants, ainsi que 2,04 % de votes nuls.
Administration municipale
Le maire de Toul depuis avril 2014 se nomme Monsieur Alde
Harmand
pour un mandant de 6 ans (2014-2020
Le conseil municipal de Toul est constitué d'un maire, 32 adjoints et conseillers municipaux (18 hommes et 15 femmes).
Liste des maires
Jumelages
Population et société
Démographie
Vers 1496, la population de Toul compte environ .
Enseignement
La ville de Toul compte quatre collèges, dont trois publics et un privé : Amiral de Rigny, Valcourt, Croix-de-Metz et Jean-Baptiste Vatelot.
De plus, elle compte trois lycées, deux publics, dont un général et un professionnel, et un privé, à la fois général et professionnel : Louis-Majorelle, Nicolas-Joseph-Cugnot et Jean-Baptiste-Vatelot.
Économie
Longtemps marquée par la présence de l’armée, la ville a été touchée au début des années 1990 par plusieurs restructurations militaires, qui ont provoqué la perte de plusieurs milliers d’emplois.
Son tissu industriel, assez dense (ZI de la Croix-de-Metz), est aujourd'hui durement menacé (fermeture de l’usine Kléber
- groupe Michelin en 2009, premier employeur du Toulois).
L’activité tertiaire y reste sous-représentée, et aucune formation supérieure n’y est dispensée (à l’exception
d’un BTS transport)
Les environs de Toul constituent un terroir viticole ancien, les Côtes-de-toul, AOC depuis 1998, où l’on produit notamment le Gris de Toul.
La centrale photovoltaïque de Toul-Rosières, mise en service en novembre 2012, est la plus importante de France.
L'abbé VAULTRIN, chanoine de la collégiale de Toul, brosse un portrait de l'économie agricole de l'ancien régime pour la région du Toulois, dans deux articles parus dans le Journal de l'agriculture, du commerce et des finances en 1768.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Édifices civils
* Remparts gallo-romains (vestiges) construits au et situés Passage B,
près de la place des Trois-Évêchés avec enceinte.
* Hospice Saint-Charles situé rue 18, 20 du Docteur-Denis.
* Ancien Bailliage situé 1 rue des Lombards avec porte.
* Commanderie des Templiers de Libdeau.
Unique vestige de l'architecture templière en Lorraine.
Commanderie fondée avant 1190.
Portail de la chapelle déposé au musée lorrain de Nancy.
* Ancien hôpital
des Bourgeois et ancien hôtel de Pimodan situé 6, 6bis, 8 rue du Général-Gengoult
anciennement 6, 8 rue Saint-Gengoult construit aux ;
; ; .
Fondation médiévale de l'ancien hôpital des Bourgeois, devenu hôtel particulier.
Architecture échelonnée du Moyen Âge au .
Ancien hôtel de Pimodan (dépendance de l'hôpital) aménagé de la fin du au .
Ancienne Maison de l'Apothicaire de style Renaissance située 8 place de la Croix-de-Fue :
escalier ;
élévation ;
toiture ;
balustrade construite au .
*Monument aux morts de E.J. Bachelet et I.J. Antoine, inauguré en 1923, situé Porte de France.
Ancienne Maison dite des Chevaliers de Malte située 30 rue du Général-Gengoult : élévation ;
toiture, construite au .
L'hôtel de ville, ancien palais épiscopal érigé au sous Scipion-Jérôme Bégon (1723-1753) et Claude Drouas de Boussey (1754-1773), évêques de Toul.
Le musée d’
Art et d’
Histoire, dans l’ancienne Maison-Dieu
dont la fondation remonterait au sous l’épiscopat de saint Gérard.
La salle du fonds lapidaire est aménagée dans l’ancienne chapelle des Malades, de style gothique et construite au .
* Fontaine Louis-Curel
entre la rue Gambetta et la rue Thiers
Par ailleurs, il existe aussi une fontaine Louis-Curel à Saint-Germain-sur-Meuse.
* Les fortifications de Toul, construites par Vauban sont toujours en eau.
* En 1874, la place forte de Toul devient l’une des principales places du système Raymond
Adolphe
Séré de Rivières.
De 1887 à 1914, l’adaptation militaire du système Decauville va être réalisée par le commandant Péchot à la batterie de Bouvron près de Toul.
La ville de Toul, malgré les dommages causés lors de la Seconde Guerre mondiale, montre une riche variété architecturale du Moyen Âge à nos jours.
Toul Mairie.
JPG|Ancien palais épiscopal actuellement hôtel de ville.
Apothicaire Toul.
JPG|Maison de l’Apothicaire.
Monument 02113.JPG|Monument aux morts, Porte de France.
Toul Meurthe-et-Moselle Fontaine Louis Curel.
JPG|Fontaine Louis-Curel.
Façade du Musée d'Art et d'Histoire
de Toul.jpg|Le musée d’
Art et d’
Histoire, rue Gouvion-Saint-Cyr.
PLAQUE MONUMENT BOKANOWSKI TOUL.JPG|Plaque sur le monument érigé en mémoire d'un accident d'avion.
Édifices religieux
L'Eglise
Chrétienne du Centre à Toul, située au 8 rue Malpertuis, voici son site web: .
La cathédrale Saint-Étienne de style gothique flamboyant (façade) et rayonnant, construite du au , jouxtée par le deuxième plus grand cloître gothique de France et deux chapelles Renaissance.
La collégiale Saint-Gengoult de style gothique avec un cloître de transition gothique flamboyant-Renaissance.
* L'ancien couvent Saint-Léon construit
au : bâtiment conventuel ; réfectoire ;
cuisine.
Il s'agit à présent du collège Rigny.
* L'ancien couvent des Cordeliers construit
au - situé rue du Ménin ;
rue du Pont-des-Cordeliers : chapelle ;
portail ;
élévation ;
toiture (ruines).
La chapelle templière de Libdeau, construite dans le deuxième tiers du et située à la sortie de Toul, au bord de la route départementale 611 en direction de Dieulouard.
La chapelle Notre-Dame-de-Gare-le-Col : statues provenant des portails de la cathédrale, sur le ban de la commune de Bicqueley.
*La chapelle Notre-Dame de Recluse sur le Mont Saint-Michel.
L'ancienne chapelle de la base aérienne à Croix de Metz.
La synagogue située au 15 rue de la Halle construite en 1812, réaménagée sous le Second Empire,
dans le style mauresque (inaugurée en 1862)
Ancienne école hébraïque édifiée en 1869, classée aux Monuments historiques.
Le cimetière israélite actuel est situé rue de Briffoux, le long de la voie ferrée, en face du cimetière chrétien situé de l’autre côté.
Collégiale_Saint
Gengoult_de_Toul.jpg|Collégiale Saint-Gengoult.
Toul église saint evre.
JPG|Église Saint-Évre à Saint-Évre.
Toul église Saint-Paul croix de Metz.
JPG|Église Saint-Paul à croix de Metz.
Toul chapelle Notre-Dame.
JPG|Chapelle Notre-Dame.
Toul chapelle Lidbeau.
JPG|Chapelle templière de Libdeau.
Toul chapelle gare cou.
JPG|Chapelle Notre-Dame-de-Gare-le-Col de Bicqueley.
Toul Chapelle saint charles hôpital.
JPG|Chapelle Saint-Charles de l'hôpital.
Toul chapelle abbaye saint
mansuy.
JPG|Ancienne chapelle de l'abbaye Saint-Mansuy.
Toul abbaye saint
mansuy.
JPG|Ancienne abbaye Saint-Mansuy.
Toul église saint
mansuy.
JPG|Ancienne église Saint-Mansuy.
Toul Temple.
JPG|Temple.
Synagogue Toul.
JPG|Synagogue.
Légende de la côte Barine
Jadis
, le mont Saint-Michel s'appelait le mont Bar ;
il était le repaire du diable, qui y présidait des sabbats.
Le saint évêque Gérard décida d'exorciser le mont en le dédiant à l'archange saint Michel, d'où son nom actuel.
Dans la nuit précédant la cérémonie, le diable vint avec une gigantesque hotte fabriquée par ses démons pour transporter le mont ailleurs.
Mais le lever du jour le surprit alors qu'il n'avait pas terminé sa tâche : il se précipita alors vers l'ouest avec sa hotte, mais il trébucha et le contenu de la hotte se déversa, formant ainsi une nouvelle colline, appelée côte Barine.
La légende explique à la fois le nom du mont Saint-Michel et celui de la côte Barine (diminutif de Bar) et le fait que celle-ci est plus petite que son voisin ainsi que sa situation à l'ouest de ce dernier.
Personnalités liées à la commune
* Pierre d'Ailly, cardinal (
, fut chanoine de Toul et y résida en 1414 ;
* Vaast d'Arras, prêtre ayant catéchisé Clovis avant son baptême (puis évêque d'Arras) ;
* Pierre Bach (1906-1971), peintre paysagiste, né à Toul
, s'installe en 1930 à la marine d'Erbalunga à Brando (Haute-Corse) ;
* Charles François de Bicquilley (1738
- Toul † 1814), militaire, philosophe et mathématicien des ;
* Pierre Marie de Bicquilley (
- Toul † 1809
- Bataille de Villafranca del Bierzo), général de brigade du Premier Empire, fils de Charles François de Bicquilley ;
* Marcel Bigeard (1916-2010), général, député de Meurthe-et-Moselle et secrétaire d’État à la Défense nationale, né et mort à Toul (une Fondation
Général Bigeard » a été créée à Toul en 2011) ;
* Antoine
Claude, dit «
Monsieur Claude » ;
naissance à Toul (Meurthe), du chef de la Sûreté sous le Second Empire ;
* Jean Colombier, né à Toul le 3 décembre 1736, mort à Paris le 4 août 1789
, médecin militaire français, chirurgien et hygiéniste ;
* François Louis Dedon-Duclos (1762-1830), général de division de la Révolution et de l'Empire (
nom gravé sous l'Arc de Triomphe)
* Claude Drouas de Boussey, évêque de Toul de 1754 à 1773 qui y a fondé le collège Saint-Claude et financé nombre de bonnes œuvres.
* Euchaire, martyr, évêque itinérant martyrisé en 362 à Pompey selon la légende ;
* Bruno d'Eguisheim-Dagsbourg (Eguisheim, Alsace, ou Dabo, Lorraine
- Rome, ), évêque de Toul couronné pape
le sous le nom de Léon IX ;
* Nicole Feidt, précédemment députée, maire de la ville jusqu'au 25 2013 ;
* Frothaire, évêque de Toul fondateur de l'abbaye Saint-Èvre
* Louis Thomas Gengoult général français dit le baron Louis né à Toul le , ancien ministre des Finances mort en 1837 ;
* Jean-Baptiste Gouvion (1747-1792), général de la Révolution et député à l'Assemblée législative ;
* Louis-Jean-Baptiste Gouvion (1752-1823), général de division de la Révolution et de l'Empire ;
* Laurent de Gouvion-Saint-Cyr
, maréchal de Napoléon (1812), ministre de la guerre sous la Restauration ;
* Houin Pierre (1994-), aviron : champion d'Europe 2015, champion du monde 2015, vainqueur du monde 2016 en LM2X, champion olympique 2016 en double poids légers (LM2X) ;
* René Jacquot, boxeur, champion du monde, né à Toul ;
* Grégoire Jagot (Nantua 1750
- Toul, 1838) : homme politique, député à l'Assemblée législative puis à la Convention nationale ;
* Pierre Choderlos de Laclos
passa deux ans de sa vie à Toul en garnison ;
* Sébastien Loeb, multiple champion du monde de rallye automobile, marié à Toul le 10 septembre 2005 à Séverine Mény, résidente et fille
un important concessionnaire automobile de la région ;
* Louis Majorelle, ébéniste décorateur, né à Toul en 1859 ;
* Nadine Morano, ancienne députée, secrétaire d'État et ministre ;
* Philippe Morenvillier, député de Toul depuis mars 2008 ;
* Nicolas François de Neufchâteau (1750-1828), ministre de l'intérieur, directeur sous le Directoire et sénateur (Premier Empire) au nouveau collège épiscopal Saint-Claude ;
* Michel Neyret, ex-policier assigné à résidence à Toul depuis 2012 ;
* Jean-Baptiste Nôtre (1732-1807),
organiste de la cathédrale de Toul ;
* Joseph Oury (1852-1949), organiste de la cathédrale, compositeur, pédagogue ;
* Pierre Alexis de Pinteville (1771-1850), général de brigade de la Révolution et de l'Empire, mort à Toul ;
* Dominique Potier, député socialiste de la cinquième circonscription de Meurthe-et-Moselle, élu le 17 juin 2012 ;
* Henri de Rigny (
, amiral et homme politique français,
né à Toul ;
* Antoine Saint-Hillier (1737-1803
, général de division de la Révolution française ;
* Jacques Thouvenot (1753-1810) général de la Révolution, né à Toul ;
* Pierre Thouvenot (1757-1817)
général de la Révolution et de l'Empire, né à Toul ;
* Loup de Troyes, né à Toul plus connu sous le nom de saint Loup, évêque de Troyes ;
* Pascal Vigneron, chef d'orchestre, organiste, trompettiste, directeur artistique du festival Bach de Toul ;
* Michel Aaron Weill (1814-1889
, grand-rabbin d'Alger et rabbin de Toul.
Familles
Héraldique
La ville porte de gueules au tau d’or.
Les anciennes armes selon l'armorial D'Hozier :
De gueules à la lettre T d'argent (alias d'or) le bas terminé en fleuron.
Sa devise historique : ville « pieuse, antique, fidèle » (pia prisca fidelis).
Au Moyen Âge, la ville portait les armes des villes d'Empire relevant directement de l'autorité impériale, avec son blason actuel en écusson.
Il pouvait se blasonner ainsi : 'd’or à l’aigle de sable à une seule tête, au vol éployé chargée en cœur d’un écusson de gueules au T d’or.
Vie militaire
Unités tenant actuellement garnison à Toul :
* détachement du Service Industriel de l'Aéronautique (à Domgermain
Unités ayant tenu garnison à Toul :
* État
Major de la d’
infanterie nord-africaine
* Régiment d’
Artillerie Divisionnaire est formé en 1939 et dissous à l’armistice
* Bataillon de Sapeurs Télégraphistes
- Régiment du Génie
