Entreprise de télécommunications ayant son siège en Chine|Entreprise d'électronique ayant son siège en Chine|Entreprise informatique ayant son siège en Chine|Entreprise fondée en 1988|Huawei|Fabricant de téléphones mobiles|Fabricant d’équipements de communication
Huawei (
prononciation française : ;
en ), officiellement Huawei Technologies Co.
Ltd.
(en ), est une entreprise fondée en 1987, dont le siège social se trouve à Shenzhen en Chine et qui fournit des solutions dans le secteur des technologies de l'information et de la communication (TIC).
Le métier historique de Huawei est la fourniture de réseaux de télécommunication aux opérateurs : l'entreprise fournit des matériels, des logiciels et des prestations de services pour les réseaux de télécommunications des opérateurs et les réseaux informatiques des entreprises.
, Huawei est un fournisseur de solutions numériques en terminaux, réseaux et cloud, pour les opérateurs, entreprises et consommateurs.
Ses produits et solutions sont déployés dans plus de .
En 2018, Huawei est le mondial de smartphones derrière Samsung et devant Apple.
Dénomination
Le caractère signifie «
action » ou «
travail fini »
Huáwéi lui-même en tant que mot dissyllabique peut donc être traduit en « bel ouvrage ».
Histoire
L'entreprise a été créée en 1987 à Shenzhen, à l'époque zone économique spéciale développée à proximité de Hong Kong, par Ren Zhengfei, un ancien colonel de l'Armée populaire de libération, membre du Parti communiste chinois, qui est devenu un magnat des télécommunications.
Le premier produit commercialisé par Huawei en 1988 est le PABX, un commutateur pour les entreprises.
En 1997, Huawei décroche son premier contrat à l’étranger
et, en 2004, son premier gros contrat en Europe en signant avec le fournisseur néérlandais .
En 2003, Huawei s’installe en France, avec une présence forte en régions : Boulogne-Billancourt, Issy-les-Moulineaux.
Plus tard, le groupe ouvrira une antenne à Lyon en 2011 puis un centre de recherche à Grenoble en 2018.
En 2007, Huawei transfère son siège européen de Londres à Düsseldorf.
Le , Huawei Technologies et Bain Capital tentent de racheter le fabricant d'équipements réseau 3Com pour un montant de de dollars américains, mais l'offre est abandonnée à cause de l'opposition du gouvernement américain pour des raisons de sécurité nationale, face aux menaces de cyber-espionnage venues de Chine.
En 2009, Huawei met en œuvre le premier réseau LTE commercial dans le monde pour l’opérateur finno-suédois Telia Sonera, pour couvrir la ville d’
Oslo en haut débit mobile.
Depuis 2009
, Huawei commercialise également des téléphones portables en marque propre, sous Android.
En 2010, Huawei devient le deuxième fournisseur mondial en réseaux de télécommunications, derrière Ericsson et devant Nokia Siemens Networks, Alcatel-Lucent, Cisco Systems et ZTE.
Ceux-ci ont vu leurs parts de marché en Asie s'effriter et ont assisté à la montée en puissance du groupe chinois sur les marchés émergents et occidentaux.
En 2010, Huawei réalise 65 % de son chiffre d'affaires à l'export, contre 60 % en 2009.
Il s'élève à 185,2 milliards de yuans (27,36 milliards de dollars) en hausse de 24,2 % par rapport à 2009.
En 2011, Huawei se développe sur le marché de terminaux et des solutions pour les entreprises (informatique en nuage, téléprésence, centre de données, sécurité…).
En 2011, Huawei travaille avec 45 des 50 principaux opérateurs de télécommunication, et possède dans .
Ces collaborateurs sont composés de 80 % d'ingénieurs avec une moyenne d'âge de .
En 2013, 70 % du chiffre d'affaires de Huawei est réalisé à l'international.
Preuve de cette croissance, Huawei s'impose progressivement comme l'un des constructeurs de smartphones les plus importants.
Au deuxième trimestre 2018, l'entreprise chinoise dépasse ainsi le géant Apple en termes de nombre de smartphones vendus.
En 2018, Huawei doit se retirer du marché australien.
En effet, les autorités australiennes ont exclu le chinois Huawei des contrats pour la mise en place de la future infrastructure 5G du pays.
La directrice financière de l'entreprise, Meng Wanzhou qui est également la fille du fondateur Ren Zhengfei est arrêtée au Canada en décembre 2018 sur requête des autorités américaines qui l'accusent de fraude bancaire et de fraude électronique.
Le 28 janvier 2019, le Secrétaire à la Sécurité intérieure des États-Unis Kirstjen Nielsen, le Procureur général des États-Unis Matthew Whitaker, le Secrétaire au commerce Wilbur Ross, le Directeur du FBI Christopher Wray et les procureurs fédéraux annoncent 23 chefs d'accusation (dont fraude bancaire et financière, blanchiment d'argent, complot visant à escroquer les États-Unis, vol de technologie des secrets commerciaux, prime offerte aux travailleurs qui volaient des informations confidentielles à des sociétés du monde entier, fraude par fil, entrave à l'exercice de la justice et violations de sanctions) contre Meng Wanzhou, Huawei, Huawei Device USA Inc.
et la filiale iranienne de Huawei, Skycom.
Le ministère a également déposé une demande d'extradition formelle concernant Meng auprès des autorités canadiennes le même jour.
En 2019, Huawei est exclu de plusieurs appels d'offres notamment concernant les cœurs de réseaux, où ses équipements sont dans certains pays occidentaux démontés.
En mai 2019, Donald Trump annonce l'interdiction pour Huawei de vendre des équipements de réseaux aux États-Unis.
Dans le cadre de la guerre commerciale entre les États-Unis et la Chine et du soupçon envers Huawei de laisser Pékin espionner les télécommunications, le président américain Donald Trump interdit aux groupes américains de commercer dans les télécommunications auprès de sociétés étrangères jugées dangereuses pour la sécurité nationale, et Google suspend ses relations avec l'entreprise chinoise, utilisatrice de son système Android.
Il en va de même pour Intel, Qualcomm et Broadcom.
Il faut noter que Huawei avait déjà anticipé un tel scénario et était déjà en train de développer une alternative à Android, un nouveau système d’exploitation sous le nom de code de "Hongmeng OS" depuis 2012.
Marchés, produits et solutions
Huawei
Technologies décline
son offre à destination de trois types de publics : opérateurs, entreprises, consommateurs.
Opérateurs
L'entreprise conçoit des équipements de télécommunications (antennes-relais, DSLAM, routeurs) pour les opérateurs de télécommunications, et commutateurs pour les entreprises.
Le métier historique de Huawei est d'accompagner les opérateurs dans la migration de leurs infrastructures réseaux vers des technologies plus récentes 4G (LTE), 5G.
Entreprises
En matière de convergence des réseaux, Huawei construit pour les entreprises le produit Single RAN (Radio Access Network), qui a pour fonction de fusionner toutes les capacités de communication radio d’un réseau cellulaire (GSM, UMTS HSPA+, LTE…) en un seul équipement
Pour les entreprises, Huawei développe des solutions de bout en bout : commutateur, cloud computing, communications unifiées, et solutions pour les gouvernements : Huawei 4G eLTE.
Grand public
Pour le grand public, Huawei fabrique des téléphones mobiles.
Ses smartphones sont équipés du système d'exploitation Android, mais également des clés 3G, tablettes, modems hybrides 3G / Wi-Fi…
Présent dans les entreprises européennes en coentreprise depuis quelques années, Huawei décide en décembre 2009 de s'implanter avec sa propre marque sur le marché grand public français en plaçant le U8230 équipé d'Android chez Bouygues Telecom.
En 2011, sort le Huawei Sonic (U8650), également sous Android 2.3, et le Huawei Vision (U8850).
Leader mondial des ventes de modems USB 3G / 3G+, Huawei développe en 2009 le plus petit modem au monde, le i-Mo.
Huawei construit la première tablette tactile sous Android 3, appelé aussi Android Honeycomb, ainsi que des clés 3G distribuées par les grands opérateurs comme Orange, SFR, et Bouygues Telecom.
C’est le cas des clés 3G Huawei E160, Huawei E1552 ou Huawei E5823 vendu chez Orange avec le nom Domino.
SoC
ARM
Le 27 février 2012, Huawei annonce au MWC de Barcelone la sortie de téléphones dont les processeurs sont coproduits avec l'entreprise HiSilicon, filiale de Huawei.
Les deux entreprises coopèrent depuis octobre 2004 à la production de processeurs d'architecture ARM Cortex A9, Cortex A7 et Cortex A15, sous licence de propriété intellectuelle d'ARM.
Les premiers téléphones utilisant le K3v2 sont les Huawei Ascend D1 Quad et Quad XL annoncés avec 20 jours d'autonomie en mode veille et un processeur Cortex A9 MP 4 cœurs, accompagné d'un GPU 16 cœurs.
Au même moment, en 2012, la tablette Huawei MediaPad 10 FHD utilisant
le même processeur est présentée.
Smartphones
Honor est une marque numérique filiale de Huawei Technologies Co.
Ltd, créée
le 13 décembre 2013
Elle a pour objectif de vendre des smartphones essentiellement sur Internet, sans avoir de budget publicité élevé, ce qui lui permet de proposer des smartphones performants à prix compétitifs.
La marque est présente lors d'événements qui fédèrent une population jeune, tels le FISE et les ColorRun.
Les produits Honor arrivent en France en novembre 2014 avec le Honor 6.
Recherche et développement
Le département R&D de Huawei emploie environ dans le monde, soit un peu plus de 45 % de la masse salariale.
Huawei compte aujourd’hui seize centres de R&D notamment en Allemagne, en Suède, aux États-Unis, en France, en Italie, en Russie, en Inde et en Chine.
Les champs d’investissement en R&D de Huawei sont les suivants : technologies clés, architectures, standards dans les TIC.
En 2008, Huawei est à la tête des dépôts de brevets à l’OMPI avec et est depuis resté dans le trio en tête des déposeurs de brevets.
Cependant il faut noter qu'il s'agit de demande de brevets, et non d'octrois de brevets.
En 2009, Huawei se place au deuxième rang avec 1847 dépôts de brevets.
L’entreprise détient 10 % des brevets du LTE et de la , 4 mai 2011.
En 2012, Huawei dépose en Chine et en dehors de Chine.
Parmi ces dépôts de brevets, ont été obtenus.
En 2012 toujours, les dépenses en R&D de Huawei atteignent de yuans, soit 13,7 % du revenu annuel.
de yuans ont été investis dans la recherche.
Implantation
Aujourd'hui
, le centre de R&D de Huawei de Shanghai s'étend sur et compte .
Structure financière
Huawei est une entreprise privée dont le capital est détenu par ses salariés à travers un système de stock option et par conséquent n'est pas cotée en bourse.
Dispensée juridiquement de présenter ses résultats car non cotée en bourse, l'entreprise publie toutefois sur son site web un rapport annuel d'activité.
Selon la Central Intelligence Agency (CIA), Huawei reçoit un financement de l'appareil sécuritaire de l'État chinois.
Pour .
Chiffre d'affaires
En 2013, le chiffre d'affaires mondial de Huawei est 40 milliards de dollars, en augmentation de 8,5 % par rapport à 2012.
Son bénéfice net de 3,47 milliards de dollars a crû de 34,4 % par rapport à 2012.
En 2018, le chiffre d'affaires est estimé à 93,5 milliards d'euros.
Critiques et controverses
Espionnage
En 2014 un jury décide de dédommager T-Mobile, à hauteur de 4,8 millions de dollars, concernant un espionnage du robot Tappy développé par l'opérateur.
En 2018, Le Monde indique que des serveurs installés par Huawei au sein de l'Union africaine, à Addis-Abeba, ont permis de transférer pendant cinq ans des données confidentielles à la Chine.
Plusieurs pays de l’Organisation du traité de l'Atlantique nord (OTAN) refusent le développement de la 5G par Huawei à cause du risque d'espionnage que celle-ci pourrait représenter.
Le fondateur de l’entreprise, Ren Zhengfei, dément ces risques d’espionnage : .
Si les États-Unis ont annoncé l'interdiction des téléphones Huawei sur le territoire représentant une menace en termes de sécurité nationale
, le président français Emmanuel Macron a refusé de s'engager en ce sens.
Dans ce conflit épineux qui mêle sécurité nationale et guerre économique, l'Europe joue le balancier entre la Chine et les États-Unis, ce qui permet de renforcer la place de la France.
Le 14 août 2019, The Wall Street Journal affirme que des employés de Huawei aurait aidé les gouvernements de Zambie, Ouganda et Algérie à espionner leurs citoyens .
Violation de propriété intellectuelle
En 2002, Cisco Systems accuse Huawei d’avoir dérobé du code source en lien à ses routeurs.
En janvier 2003, le groupe américain Cisco Systems a déposé une plainte en justice contre Huawei pour violation de la propriété intellectuelle, concernant essentiellement une version du logiciel VRP, utilisé dans certains produits de routage, et de manuels d’utilisation contenus dans quelques produits.
En juin 2003, la cour du Texas a émis un jugement préliminaire contre Huawei.
En octobre 2003, Cisco Systems annonce la suspension de son action afin de permettre aux deux sociétés de trouver un accord à l'amiable.
Entre-temps, Huawei s'est engagé à respecter une décision de justice préliminaire lui ordonnant d'effectuer quelques modifications sur ses routeurs et ses commutateurs.
De manière plus générale, Huawei a souvent fait l'objet de critiques selon lesquelles le groupe chinois en serait resté au stade de la copie des technologies des concurrents occidentaux.
Les investissements du groupe chinois dans la recherche sont élevés et leur réalité ne fait plus de doute pour la plupart des observateurs.
Dumping
Pour le commissaire européen au commerce extérieur, Karel De Gucht, les équipementiers chinois Huawei et ZTE « pratiquent le dumping de leurs produits sur le marché européen ».
Fleur Pellerin, alors ministre française de l'innovation et de l'économie numérique, déclare, lors d’un sommet du groupe de réflexion IDATE sur les télécoms, que .
Corruption
En 2014, Huawei identifie suspectés d'avoir participé à un système de corruption entre commerciaux, au sein même de l'entreprise, et distributeurs externes.
À l'issue de l'enquête interne, quatre personnes ont été remises à la justice.
Les pots-de-vin étaient versés par les distributeurs aux commerciaux.
Ces derniers autorisaient de plus grand rabais dans les services de Huawei ce qui permettait aux distributeurs de toucher des bénéfices plus importants.
Roland Sladek, porte-parole du groupe, a précisé : .
Travail des enfants
Dans un reportage du magazine Cash Investigation sur est révélé le travail des enfants, y compris en travail de nuit, dans une usine de Nanchang, sous-traitant de Huawei.
Interviewé par les journalistes de L'Usine nouvelle dans le cadre des Assises de l'Industrie, François Quentin, président du conseil d'administration de Huawei France, menace la présentatrice de Cash Investigation, Élise Lucet :
Il s'excuse quelques jours plus tard en publiant sur son profil Twitter : .
Ayant constaté que ce sous-traitant ne respectait pas sa charte éthique, Huawei annonce avoir cessé de travailler avec celui-ci.
Environnement
En 2017, Greenpeace reproche à Huawei sa conduite sur les questions environnementales.
Si dans sa communication l'entreprise soutient les initiatives gouvernementales chinoises sur l’environnement, elle ne livre aucune donnée sur ses propres produits et ne semble pas conduire de politique industrielle liée au recyclage.
