Blanc (
humain)|*|Anthropologie
Le terme Blanc est employé, dans le langage courant, pour désigner des êtres humains caractérisés notamment par une couleur de peau claire.
Le terme est généralement employé pour désigner les individus présentant des caractéristiques physiques qui sont historiquement associées aux populations européennes.
La définition d'un « individu blanc » diffère sensiblement d'après les contextes historiques, légaux, culturels, et géographiques.
Dans certains contextes, en particulier aux États-Unis, le terme « caucasien » est utilisé comme synonyme.
D'un point de vue biologique, la peau blanche est une adaptation génétique issue de la sélection naturelle favorisant la synthèse de la vitamine D en milieu faiblement ensoleillé ou modérément ensoleillé en permettant une pénétration plus profonde des rayons de soleil dans l'épiderme du fait d'un taux de mélanine plus bas
Les latitudes tempérées sont moins soumises aux risques liés au rayonnement ultraviolet, à l'inverse des milieux fortement ensoleillés dans lesquels les individus ont la peau plus foncée.
Définition
Cette expression générique désigne l'ensemble des groupes ethniques humains composés d'individus dont la peau est de couleur plus ou moins claire, pouvant aller du rose pâle au cuivré, ainsi que divers autres traits physiques "europoïdes".
Ces populations sont principalement originaires d'Europe, d'Afrique du Nord, d'Asie centrale et du Moyen-Orient.
L'expression « populations de type européen » (ou « type caucasien », ou « caucasoïde ») est parfois employée, bien que la définition inclue des personnes extra-européennes.
L'expression leucoderme, du grec « blanc » et « peau », a pu être employée, dans le cadre de discours à vocation scientifique, mais aussi d'argumentations racistes.
On parle parfois de « race blanche » à propos de cette population.
Mais de nos jours, la pertinence de la classification de l'humanité en races différentes, est réfutée par les anthropologues, les biologistes et les généticiens.
D’après le Craig Venter, directeur d’une société de recherche en génomique et associé à des chercheurs du NIH dans le séquençage du génome humain, le concept de races est un concept social.
Selon lui, les caractéristiques utilisées pour distinguer les races (comme la couleur de la peau ou l’épaisseur du nez) sont déterminées par un nombre réduit de gènes, ce qui a permis à l’homme de les adapter rapidement à son environnement au fur et à mesure de son expansion en dépit d’une population, et donc d’une variabilité génétique, demeurée longtemps faible.
Ainsi, durant la dernière période glaciaire, la colonisation de l’Europe par l’Homme moderne, qui date de s’est alors traduite par des évolutions du phénotype (éclaircissement de la peau, des yeux et de la chevelure, etc) tandis que le génotype ne variait que peu, l’ordre de grandeur de la différence entre deux génomes d’humains (pris de n’importe quelle origine) étant de 0,1 % :
Le premier est réparti sur une zone qui va de l’Europe jusqu’au Nil, en passant par l’Asie, la Perse et les Maldives ;
* Le second comprend l'ensemble du continent Africain, à l'exception de sa partie septentrionale ;
* Le troisième comprend Sumatra, des Philippines, de la Chine, du Gange, de la Russie et du Turkestan ;
* Le quatrième ensemble concerne exclusivement les Lapons dont Bernier, qui ne les connait que selon les récits d'autres voyageurs, se demande s'ils sont réellement humains ;
* Et enfin un cinquième ensemble, celui des Amérindiens que Bernier estime plutôt comme un sous ensemble du premier groupe.
Bernier établit juste après cette classification une hiérarchie de la beauté des femmes en se basant sur leur prix de vente dans les marchés aux esclaves orientaux.
Bernier, qui confesse un attrait, voire une préférence personnelle, pour la beauté de certaines femmes noires, conclut néanmoins en une supériorité de femmes de type caucasien (celles de son premier ensemble racial) du fait que ce sont celles « que tous les Grands Seigneurs ont auprès d’eux » ou que « de l’aveu de tous les Levantins et de tous les Voyageurs » sont «
les plus belles femmes du monde
De même, en 1944, Henri Vallois écrit que les races blanches « n'habitent pas uniquement l'Europe ;
elles couvrent tout l'Afrique du Nord et l'Asie sud-occidentale … le territoire des races blanches est orienté autour du bassin méditerranéen prolongé par la Caspienne ».
Selon Marc Sauter, « pour l'anthropologiste, les frontières que tracent le géographe et l'historien ne signifient pas grand-chose…
En fait, sur le plan anthropologique, l'Europe déborde largement les mers méridionales, la chaîne du Caucase et les steppes russes pour englober toute une humanité.
Racialement, l'Europe est partout où la peau de l'homme est blanche ».
Pour Gilles Boëtsch «
nous aurions tort de croire que la pensée classique des anthropologues, si bien illustrée par Marc Sauter, fut seulement une pensée raciologique.
Elle n'illustre pas l'idée de suprématie des Européens car elle étend le substratum biologique des populations européennes au-delà des frontières politiques de l'Europe;
elle établit d'abord la présence d'une commune humanité.
Finalement, elle ne décrit pas une conjonction entre identité politique, identité culturelle et identité biologique ».
Critères utilisés
Les critères qui permettent d'estimer si une personne est plus ou moins « blanche » varient suivant qu'il s'agisse d'un contexte parlé informel, ou d'un contexte légal propre à un pays et une époque.
En particulier, depuis le milieu du , nombre de pays n'ont plus de critère discriminant légaux et officiels.
Sens courant
Le Tour de la France par deux enfants, livre de lecture scolaire patriotique, paru en 1877 et utilisé dans les écoles de France jusqu'aux années 1950, idéalisait les caractéristiques de la « race » blanche ainsi : lèvres fines, bouche peu fendue, tête ovale.
France
En France, de 1685 à 1848, le code noir, et notamment dans sa version de 1724 applicable en Louisiane, reconnaissait un statut particulier aux «
Sujets blancs »
par opposition aux « Noirs »
et «
Noirs affranchis », mais sans en définir précisément les contours, notamment dans ses articles VI, XXIV et LII de l'édition de 1727.
Royaume
Uni
Au Royaume
Uni
, l'Office for National Statistics utilise
le terme white comme catégorie ethnique.
Cette identification est basée sur l'auto-catégorisation, puisqu'il y est considéré que l'identité ethnique n'est pas une catégorie objective.
États-Unis
Le Bureau du recensement des États-Unis et le Bureau de la gestion et du budget définissent « blanc » (dans le cadre du sens du terme anglais « race »)
comme « une personne ayant des origines parmi l'un des peuples autochtones d'Europe, du Moyen-Orient ou d'Afrique du Nord ».
Dénominations locales
Les Blancs étaient et sont encore parfois désignés par les populations autochtones non blanches sous forme de nombreux sobriquets, péjoratifs ou non, issus généralement de l'apparence ou de la provenance de ces étrangers.
Ainsi, en Indonésie, ils sont encore appelés dans les campagnes reculées, Londos, déformation de Belanda (Hollande), pays d'origine du dernier colonisateur blanc.
En argot hindi, les étrangers à la peau claire sont désignés sous le nom de Ghora.
Études génétiques
Paléogénétique
Dans les années 2010 et en particulier dans le courant de l'année 2015, d'importants développements en paléogénétique ont permis d'étudier l'ADN autosomal de squelettes anciens d'Europe du Mésolithique, du Néolithique et des âges des métaux.
Ils ont permis de reconstituer les grandes étapes du peuplement de l'Europe, et par le même biais la mise en place des traits phénotypiques propres aux Européens.
Une grande migration a eu lieu au Néolithique, en provenance d'une ancienne population du Proche-Orient, apportant l'agriculture et l'élevage.
Ces innovations sont apparues auparavant dans le Croissant fertile.
Cette nouvelle population européenne appelée EEF (pour Early Europeans Farmers) a presque entièrement remplacé les anciens chasseurs-cueilleurs européens du Mésolithique dans une grande partie de l'Europe durant le Néolithique ancien, puis au Néolithique moyen ils se sont un peu mélangés avec les derniers chasseurs-cueilleurs.
Les EEF étaient génétiquement très homogènes dans une grande partie de l'Europe, que ce soit dans la culture de Starčevo, la culture rubanée, la culture cardiale ou encore la culture des vases à entonnoir, et ils partageaient donc une même origine.
Ces anciens agriculteurs européens avaient la peau claire et semblent être pour une grande part à l'origine de la peau claire des Européens actuels, les cheveux étaient le plus souvent foncés et les yeux variables mais plus souvent foncés (mais les yeux clairs étaient fréquents).
Les anciens chasseurs-cueilleurs autochtones d'Europe de l'Ouest du Mésolithique (WHG), qui ont précédé les agriculteurs du Néolithique, avaient la peau plus sombre et des yeux bleus, tandis que les anciens chasseurs-cueilleurs de Scandinavie du Mésolithique (SHG), pourtant génétiquement assez proches de WHG, avaient quant à eux la peau claire et les yeux bleus mais ils ne semblent pourtant pas avoir beaucoup contribué au génome des Scandinaves actuels.
Bien qu'essentiellement originaires du Proche-Orient, probablement du Croissant fertile ou d'Anatolie, les premiers agriculteurs européens du Néolithique (EEF) étaient génétiquement très proches des Européens actuels qui en sont restés en partie les descendants, ils étaient notamment proches de la population actuelle du Sud-Ouest de l'Europe dont ils constituent de loin l’ascendance principale.
La Sardaigne semble être un refuge où cette ancienne population a perduré jusqu'à nos jours sans changement important (très faible mélange avec les Indo-européens arrivés plus tard).
En revanche ces anciens agriculteurs étaient très différents de la population actuelle du Proche-Orient car cette dernière est en réalité le fruit d'importants remplacements de populations plus récents dans cette région du Monde.
L'ADN ancien a révélé en 2015 que les anciens agriculteurs du Néolithique en Anatolie, qui sont la population source des anciens agriculteurs européens, étaient génétiquement bien plus proches des Européens actuels que des Proche-Orientaux actuels.
Durant l'âge du cuivre et celui du bronze, une deuxième migration importante a eu lieu, ce sont les probables locuteurs des premières langues indo-européennes issues de la Culture Yamna dans la steppe d'Europe de l'Est, située au Nord de la mer Noire et du Caucase.
Ces indo-européens avaient une grande mobilité grâce à un mode de vie de pasteurs et la domestication du cheval, ce qui leur a permis une immense expansion dans toute l'Europe, mais aussi dans toute l'Asie centrale jusqu'à l'Altaï où la population de l'âge du Bronze était très proche des Européens.
En Europe ils se sont partout mélangés avec les anciens agriculteurs du Néolithique pour donner les Européens actuels.
Ce sont ces migrations indo-européennes et les effets fondateurs qui s'ensuivent qui sont à l'origine des haplogroupes R1a et R1b du chromosome Y aujourd'hui dominants en Europe.
Les Européens du Nord actuels en ont reçu l'apport le plus important (les plus hauts niveaux d’ascendance Yamna sur l'ADN autosomal aujourd'hui sont en Europe du Nord).
L'augmentation des hautes statures, des cheveux clairs et des yeux clairs en Europe du Nord durant l'âge du Bronze fait suite à l'arrivée de ces migrations issues de la steppe.
Dans ce mélange, les Européens du Sud, surtout du Sud-Ouest
, sont donc restés plus proches des anciens agriculteurs du Néolithique.
Selon le généticien David
Reich , professeur de la Harvard Medical School
, d'après les études réalisées sur l'ADN ancien depuis les années 2010, « les « blancs » ne sont pas issus d'une population qui existe depuis des temps immémoriaux, comme certains le croient.
Au lieu de cela, les « blancs » représentent un mélange de quatre populations anciennes qui vivaient il y a ans et étaient toutes aussi différentes les unes des autres que les Européens et les Asiatiques de l'Est d'aujourd'hui.
Ces quatre populations étant les chasseurs-cueilleurs de l'Ouest (WHG), les chasseurs-cueilleurs de l'Est (EHG), les Natoufiens et les anciens Levantins du néolithique, et les anciens Iraniens du néolithique.
Selon une étude d'une équipe internationale de chercheurs présentée au congrès annuel de l'American Association of Physical Anthropologists en 2015, la plupart des Européens ne seraient blancs que depuis ans.
Les Européens modernes descendent pour la plupart de trois populations : des chasseurs-cueilleurs arrivés au Paléolithique supérieur il y a ans, des fermiers venus du Proche-Orient il y a ans et des éleveurs de troupeaux, les Yamnaya, arrivés des steppes du nord de la mer noire, il y a environ ans.
Les scientifiques ont étudié l'ADN de 83 squelettes issus de plusieurs régions européennes.
Les premiers humains modernes venus d'Afrique il y a environ ans avaient la peau foncée, tout comme les chasseurs-cueilleur qui vivaient en Espagne, au Luxembourg et en Hongrie vers avant Jésus-Christ.
Par contre, une analyse d'ADN ancien issu de Scandinavie démontre qu'il y a ans une partie de la population de cette région avait les gènes de la peau blanche, des cheveux blonds et des yeux bleus.
La peau blanche n'est devenue dominante dans le reste de l'Europe que lorsque des migrants originaires du Proche-Orient, les bergers Yamnaya, sans doute à l'origine des langues indo-européennes, sont entrés en Europe il y a environ ans, apportant non seulement les gènes pour la peau blanche mais également ceux favorisant une plus grande taille.
Une possibilité de la cause de cette évolution rapide et récente serait une meilleure absorption de la vitamine D par une peau blanche dans les latitudes les plus au nord, en même temps que des gènes permettant la tolérance au lactose et la consommation de produits laitiers.
L'Homme de Néandertal qui a eu ans pour s'adapter, a aussi donné des gènes de la peau blanche aux humains modernes dont le gène BNC2
que ne possèdent pas les africains.
Groupes de population d'origine européenne dans le monde
Dans l'histoire
Antiquité
* Afrique du Nord (
colonisateurs romains, Vandales germaniques)
* Asie du Sud
Proto-Indo-Européens ayant migré en Europe de l'Est et en Asie Centrale il y a -)
* Bassin
du Tarim
Chinois actuellement (possiblement Tokhariens)
Moyen Âge
* Royaume de Jérusalem (Francs): 25-35 % de la population
Populations contemporaines
Plusieurs pays et régions en dehors de l'Europe ont une population significative qui descend d'Européens :
Afrique
* En Afrique du Nord : au cours de la Préhistoire, il y a environ à au début de l'Holocène, une partie du peuplement de l'Afrique du Nord se serait fait depuis la péninsule Ibérique.
Au cours de l'histoire, plusieurs populations venues d'Europe ont également été au contact, de façon plus ou moins significative, avec les Nord-Africains : Grecs, Romains, Vandales, et plus récemment pendant les colonisations européennes (Espagnols, Français, Italiens, etc.).
Asie
Europe
Moyen-Orient
Amérique latine
Reste des Amériques
Océanie
Galerie
Angela Merkel (2008) (cropped).jpg|La chancelière allemande
Angela Merkel, régulièrement citée comme la femme la plus puissante du monde.
Juan Manuel
Santos and
Lula (cropped).jpg|Juan Manuel Santos, Président de la République de Colombie de 2010 à 2018.
J.M.
Coetzee.
JPG|L'écrivain sud-africain J. M. Coetzee, Prix Nobel de littérature 2003.
Gisele B edit.jpg|Gisele Bündchen
, top model brésilienne d'origine allemande.
Atelier de Nicolas de Largillière, portrait de Voltaire, détail (musée Carnavalet)
-002.jpg|L'homme de lettres français Voltaire, connu pour sa défense de la liberté d'expression.
Rupert Grint 2012.jpg|Rupert
Grint, acteur britannique aux cheveux roux.
Vladimir
Putin 12023 (cropped).jpg|Le président russe
Vladimir Poutine.
AdamLevine2011.jpg|Adam
Levine, chanteur du groupe américain Maroon 5.
Sandy in Concert 5.jpg|Sandy, chanteuse brésilienne.
Laure
Manaudou dsc03675.jpg|Laure
Manaudou, nageuse française.
Kevin
Rudd DOS cropped.jpg|Kevin
Rudd, ancien Premier ministre australien
Scarlett Johansson in Kuwait 02 (square).jpg|Scarlett Johansson
, actrice américaine d'origine danoise et polonaise.
James
Cameron 2010.jpg|James
Cameron, réalisateur canadien.
Richard Stallman (4).jpg|Richard Stallman, programmeur et militant, à l'origine du mouvement du logiciel libre.
Patrick Bruel Cabourg 2012.jpg|Patrick Bruel, acteur français (Pieds-noirs).
Angelina Jolie Global
Summit 2014.jpg|Angelina Jolie, actrice américaine.
Capone in 1930.jpg|Al Capone, gangster américain d'origine italienne
