Conseil européen|*|1974 dans la Communauté économique européenne
Le Conseil européen est une institution qui réunit les chefs d'État ou chefs de gouvernement des vingt-huit (en fait vingt-sept)
États membres de l'Union européenne, sous la tutelle d'un président chargé de faciliter l'apparition d'un compromis.
Au moins quatre Conseils européens (sommets, ou sommets européens) se déroulent chaque année, dont deux en juillet et décembre, à la fin de chaque présidence tournante du Conseil des ministres.
Ces sommets entre exécutifs des États membres ont pour but de définir les grands axes de la politique de l'Union européenne, essentiellement en matière de politique étrangère.
Ils servent également tous les cinq ans à la nomination, à la majorité qualifiée, du président de la Commission européenne, décision ensuite validée par un vote du Parlement européen.
Depuis l'entrée en vigueur en 2009 du Traité de Lisbonne, la Commission européenne est responsable devant le Parlement et non plus devant le Conseil européen ().
Le Conseil européen siège au sein du bâtiment Europa, au 175 rue de la Loi, à Bruxelles.
À l'instar des autres institutions européennes, le Conseil européen est ouvert au public et des visites y sont organisées.
Histoire
Origine
En 1959-1961, le président français Charles de Gaulle souhaitait revenir sur le caractère supranational de la Communauté économique européenne et transformer sa structure afin qu'elle devienne plus intergouvernementale.
Il déclara par ailleurs : « se figurer qu'on peut bâtir quelque chose qui soit efficace pour l’action et qui soit approuvé par les peuples en dehors et au-dessus des États, c'est une chimère ».
Il appelait à l'établissement d'un « concert organisé régulier des Gouvernements responsables ».
Sommets de 1961
Un sommet des six États membres des Communautés fut convoqué les 10 et 11 février 1961.
L'objectif de ce sommet était de déterminer par quelle méthode une coopération politique renforcée pourrait être mise en place.
La proposition française aurait placé les Communautés entre les mains des chefs d’État et de gouvernement.
L'Italie proposa alors la mise en place d'un comité, le comité Fouchet, afin qu'il fasse des propositions sur la forme que devaient prendre les futures rencontres des chefs d’État et de gouvernement ainsi que sur l'organisation de la coopération en Europe.
À la demande des Pays-Bas, la question de la forme que devait prendre le développement futur des Communautés devait être traité lors de ce sommet.
Un second sommet se tint le 19 juillet 1961 à Bonn.
Selon les conclusions de ce sommet, les chefs d’État et de gouvernement souhaitaient former une union politique et, afin d'y parvenir, souhaitaient se réunir régulièrement afin de partager leurs opinions et coordonner leur politique.
Le comité Fouchet fut finalement établi par ce sommet.
Enfin, les décisions seraient prises à l'unanimité (avec l'abstention possible d'un ou deux États, mais dans ce cas, la décision ne les contraindrait pas).
Un second projet fut publié le 18 janvier 1962.
Ce projet incluait les aspects économiques de l'intégration européenne dans le projet d'union politique intergouvernementale.
Cependant, la Belgique, l'Italie, le Luxembourg et les Pays-Bas rejetèrent les propositions car celles-ci auraient détérioré le caractère supranational des Communautés (avec l'inclusion de l'économie dans le domaine intergouvernemental) et parce que le gouvernement français refusait d'entamer les négociations d'adhésion du Royaume-Uni.
Sommet de La Haye de 1969 et sommet de Paris de 1972
En juillet 1969, le ministre français des Affaires étrangères Maurice Schuman proposa qu'une conférence des chefs d’État et gouvernement soit organisée afin de discuter de l'approfondissement et de l'élargissement des Communautés.
Le 12 février 1969, la Commission publia un memorandum sur la base duquel les chefs d’État et de gouvernement décidèrent, les et 2 décembre à La Haye, que le Conseil des ministres travaillerait sur un projet d'union économique et monétaire.
Le sommet de Paris du 19 au 21 octobre 1972 eut lieu à l'initiative du Parlement européen avec le soutien du président français Georges Pompidou en août 1971 et par le président de la Commission Franco Maria Malfatti.
En plus des six États membres, le Danemark, l'Irlande et le Royaume-Uni participaient aussi aux discussions car leurs traités d'adhésion respectifs avaient été signés.
Sommet de Copenhague de 1973
En 1973, Jean Monnet, alors président du Comité d'action pour les États-Unis d'Europe, reçut le rapport du chancelier allemand Willy Brandt et du Premier ministre Edward Hearth qui proposait d'organiser des réunions périodiques.
Jusqu'alors, les réunions avaient un caractère occasionnel.
Cependant les États du Benelux étaient réticents.
La guerre du Kippour, suivie par la crise énergétique, et le silence de l'Europe dans ce conflit, convainquirent Georges Pompidou que des réunions régulières traitant des problèmes mondiaux devaient avoir lieu.
Le 2 novembre 1973, le Premier ministre danois
Anker Jørgensen (dont le pays exerçait la présidence du Conseil de l'Union), après avoir reçu une lettre du président Pompidou, demanda l'organisation d'un sommet.
Durant une rencontre du Conseil Affaires étrangères, les ministres des Affaires étrangères s'accordèrent
pour que le sommet des 13 et 14 décembre 1973 donne « l'impulsion politique nécessaire … pour amener les institutions communautaires à prendre des décisions sur des sujets … difficiles ».
Proclamation du Conseil européen
En 1974, de nouveaux chefs d’État et gouvernement participent au Conseil européen, dont Valéry Giscard d'Estaing et Helmut Schmidt.
Ces nouveaux dirigeants considéraient alors qu'une unification européenne approfondie nécessitait de forts engagements politiques en matière financière, monétaire, énergétique et économique.
Selon eux, il était nécessaire de faire revenir ces domaines dans la sphère du politique car il ne pouvait pas envisager d'autre méthode.
Valéry Giscard d'Estaing accepta la proposition de Jean Monnet de créer une autorité européenne composée des chefs d’État et de gouvernement.
Giscard d'Estaing soulignait d'ailleurs que, de 1969 à 1974, les dirigeants des Communautés ne s'étaient réunis que trois fois alors qu'ils avaient rencontrés à de nombreux reprises les présidents des États-Unis et de l'URSS.
Il considérait cela comme « une anomalie pour l'Europe de voir ses chefs de gouvernement ne se rencontrer que trois fois en 5 ans », d'augmenter les domaines dont les décisions seraient prises à la majorité qualifiée et de renforcer l'intégration politique.
Ce dernier point anticipait la création d'une structure intergouvernementale, le Conseil européen.
Les autres États considérèrent ces propositions acceptables.
Les deux principales conséquences du sommet de Paris des 9 et 10 décembre 1974 sont l'introduction de la périodicité dans les rencontres des dirigeants des États membres, et la « banalisation » de ces réunions.
D'après le communiqué final : « les chefs de gouvernement ont, en conséquence, décidé de se réunir, accompagnés des ministres des affaires étrangères, trois fois par an et chaque fois que nécessaire, en Conseil de la Communauté et au titre de la coopération politique ».
Le paragraphe 2 du communiqué final faisait quant à lui référence à une « approche globale des problèmes internes » par laquelle les dirigeants européens souhaitaient limiter l'influence des experts dans le processus de décisions en établissant des objectifs globaux laissant suffisamment de manœuvrabilité aux institutions européennes.
Par ce sommet, le Conseil européen fut formalisé.
Jean Monnet considérait sa création comme « la décision la plus importante en faveur de l'union de l'Europe » depuis le traité de Rome.
À l'inverse, le Premier ministre luxembourgeois Gaston Thorn mit en garde contre le risque que le Conseil des ministres consulte le Conseil européen pour les questions politiques importantes nécessitant une décision.
Évolution
En 1987, une légère évolution eut lieu.
En effet, la position du président en tant que membre du Conseil européen fut entérinée dans l'Acte unique européen qui disposait que le Conseil européen se composait des « chefs d’État et de gouvernement et du président de la Commission des Communautés européennes ».
D'un point de vue légal, le président de la Commission avait un statut égal à celui de chef d’État ou de gouvernement et participait pleinement à l'adoption d'une décision par consensus.
Cependant l'Acte unique restait muet sur les compétences du Conseil européen.
Il faut attendre le traité de Maastricht pour consacrer officiellement le rôle politique du Conseil européen : « le Conseil européen donne à l'Union les impulsions nécessaires et en définit les orientations politiques générales ».
Depuis le début des années 2000, le Conseil européen a pris de l'importance, notamment en participant à la stratégie de Lisbonne élaborée par la Commission européenne.
Cette stratégie expérimente un mode de fonctionnement appelé méthode ouverte de coordination (MOC) visant à harmoniser les politiques nationales.
Depuis le traité de Lisbonne
Avec le traité de Lisbonne, le Conseil européen devient une véritable institution de l'Union européenne.
Avant le , la présidence du Conseil européen était attribuée à l'exécutif de chaque État membre de l'Union (en synchronisation avec le Conseil de l'Union Européenne), pendant six mois à tour de rôle.
Il s'agissait d'une présidence tournante synchronisée avec celle du Conseil des ministres.
Les changements de présidence s'effectuaient chaque année, pour les deux institutions en même temps, le et le : alors que le chef d'État ou de gouvernement de l’État exerçait la présidence des sommets, son ministre des Affaires étrangères exerçait celle du Conseil des ministres.
Avec les différents élargissements, le principe de la présidence tournante devenait
difficilement gérable dans une Union européenne à 27.
Tout en conservant la présidence tournante pour le Conseil des ministres, le traité de Lisbonne a institué un président stable pour le Conseil européen dans le but d'assurer une visibilité et une permanence à l'organe rassemblant les chefs d'État ou de gouvernement après des réunions bilatérales secrètes notamment car les gouvernements allemand, britannique et français ont conclu un gentlemen's agreement selon lequel ils ne soutiendraient pas de candidat qui ne serait pas convenable pour l'un d'eux.
Finalement Herman Van Rompuy fut choisi et prit ses fonctions le .
Composition
Avant l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, l' du TUE disposait que le Conseil européen réunissait les chefs d'État ou de gouvernement des États membres de l'Union européenne ainsi que le président de la Commission européenne.
Ceux-ci pouvaient être assistés des ministres des Affaires étrangères des États membres de l'Union européenne et, dans le cas du président de la Commission, d'un des membres de la Commission (généralement le commissaire européen aux relations extérieures).
Depuis le traité de Lisbonne, l' du TUE dispose que le Conseil européen se compose du président du Conseil européen, élu pour un mandat de deux ans et demi renouvelable une fois, des chefs d’État et de gouvernement ainsi que du président de la Commission.
L'article précise cependant que le Haut Représentant de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité participe à ses travaux.
Enfin, des ministres et des membres de la Commission, autre que le président de la Commission, peuvent être invités à assister à certaines rencontres sur des sujets particuliers.
Il y a donc une distinction entre les membres du Conseil européen et ceux qui, pour diverses raisons, peuvent assister aux réunions.
Président du Conseil européen
Origine
Après les suggestions du ministre britannique des affaires étrangères Jack Straw, le président français Jacques Chirac proposa que les dirigeants européens devaient élire une personne pour représenter l'Union européenne.
Le Premier ministre espagnol José María Aznar reprit cette idée en ajoutant qu'il faudrait que ce président du Conseil européen ne détienne pas de mandat national et devait être un ancien chef d’État et de gouvernement.
Dans un avis publié le 11 décembre 2002, les États du Benelux déclaraient qu'ils n'accepteraient en aucun cas qu'un président non-membre du Conseil soit élu.
Néanmoins, le 16 janvier 2003, le chancelier allemand Gerhard Schröder et le président français Jacques Chirac déclarèrent tous deux que le Conseil européen devait élire son président pour un mandat de 5 ans, ou un mandat renouvelable de deux ans et demi.
D'après le traité, le président serait membre du Conseil européen, mais ne pourrait pas prendre part au vote, à l'instar du président de la Commission.
Le traité de Lisbonne a repris les dispositions du traité constitutionnel.
Nomination
L' du TUE dispose que le président du Conseil européen est élu à la majorité qualifiée pour un mandat de deux ans et demi renouvelable.
En accord avec la même procédure, le Conseil européen peut mettre un terme au mandat du président en cas d'empêchement ou de mauvais comportement présentant un caractère sérieux et grave.
Dans une déclaration concernant les dispositions du traité, il est en plus dit que, lors de la nomination du président du Conseil européen, mais aussi du président de la Commission et du Haut-Représentant, la diversité géographique et démographique de l'Union devait être prise en compte de même que les partis politiques, le sexe des candidats, la taille de l’État membre d'origine, et probablement d'autres éléments tels que la neutralité militaire de l’État membre.
L'élection du président du Conseil européen ne doit pas être approuvée par le Parlement.
Au cas où ses fonctions prendraient fin de manière anticipée pour cause de maladie ou de décès, les fonctions de président doivent être exercées, pendant l'intérim, par le chef d’État ou de gouvernement de l’État membre ayant la présidence du Conseil de l'Union européenne.
Fonctions
Il a pour fonction de présider le Conseil européen et diriger ses travaux, d'en assurer la préparation et la continuité avec l'aide du président de la Commission.
Il doit faciliter le consensus lors des rencontres et faire un rapport au Parlement européen après chacune d'elles.
D'après le rapport du Comité chargé des affaires constitutionnelles, le président du Conseil européen doit représenter l'Union au niveau des chefs d’État et de gouvernement dans les domaines concernant la PESC, mais il n'est pas en mesure de mener les négociations politiques au nom de l'UE. De même, il aurait aussi pour fonction de représenter l'Union lors de certains évènements internationaux.
Chefs d'État ou de gouvernement européens
La présence de tous les chefs d’État et de gouvernement aux réunions est importante afin d'établir un consensus.
Il est donc rare que l'un d'eux ne se présente pas aux réunions.
Ainsi, lorsque le Taoiseach Charles James Haughey ne s'est pas présenté au Conseil européen de Luxembourg du 29 au 30 juin 1981, il fut lourdement critiqué à Dublin.
En dépit de cela, leur absence n'empêche pas la tenue du Conseil.
Cependant, il est arrivé qu'un chef d’État ou de gouvernement quitte la salle de réunion lors du Conseil soit en signe de protestation, à l'instar du Taoiseach Garret FitzGerald marquant son désaccord sur les quotas laitiers, soit du fait d'autres obligations tel que chancelier allemand Gerhard
Schröder qui devait se rendre au Bundestag (à cette occasion
, le chancelier demanda à son homologue français, le président Jacques Chirac de le représenter pour le reste de la réunion).
Ce dernier point est aujourd'hui prévu à l' du TFUE qui dispose que, « en cas de vote, chaque membre du Conseil européen peut recevoir délégation d'un seul des autres membres ».
Cependant, le vote ne peut avoir lieu que si deux tiers des membres du Conseil européen sont présents.
Présidents
et Premiers ministres
La position nationale des membres du Conseil européen varie en fonction du système politique en vigueur dans chacun des États membres.
Lorsque l'État membre est une monarchie, le chef de gouvernement, et non le chef d’État (Reine, Roi ou Grand-Duc dans le cas du Luxembourg), siège au Conseil européen.
En 1974, lors du communiqué final du sommet de Paris, il était écrit : « les chefs de gouvernements décident de se rencontrer … trois fois par an… » sans référence aux chefs d’État.
Bien que théoriquement le chef du gouvernement français soit le Premier ministre, dans la pratique constitutionnelle de la République, le président exerce la fonction.
Lors de la première cohabitation de la République, le président français François Mitterrand et le premier ministre Jacques Chirac participèrent tous les deux aux sessions du Conseil européen de la réunion du Conseil européen de La Haye du 26 et 27 juin 1986 au Conseil européen de Bruxelles du 11 au 13 février 1988.
Par conséquent, le ministre français des affaires étrangères n'assistait pas aux réunions.
Étant de deux partis politiques différents, François Mitterrand et Jacques Chirac défendaient alors chacun un point de vue opposé.
Le Conseil des ministres exerce le pouvoir exécutif dans les affaires étrangères mais il est pour autant sujet au pouvoir exécutif exclusivement réservé au président et au vice-président.
C'est donc le président qui siège au Conseil européen.
* en Finlande
, la politique étrangère est dirigée directement par le président de la République finlandaise en collaboration avec le gouvernement.
Par conséquent, le président et le Premier ministre finlandais siègent tous deux au Conseil européen.
* en Lituanie, le président a pour fonction de représenter l’État ainsi que d'établir la ligne directrice de la politique étrangère.
À l'inverse, le gouvernement a pour fonction de maintenir les relations diplomatiques.
Il n'y a pas de règles claires concernant la personne représentant la Lituanie aux sessions, ainsi lorsqu'une question importante était traité, le président, le Premier ministre et le ministre des affaires étrangères assistaient aux réunions.
Pour les questions moins importantes, la délégation se composait soit du couple « président-Premier ministre » soit du couple « Premier ministre-ministre des affaires étrangères ».
* en Pologne, le président est le représentant suprême de la Pologne, notamment en ce qui concerne les affaires étrangères.
Cependant, cette représentation n'est pas strictement exclusive car le président doit coopérer avec le Président du conseil des ministres et le ministre compétent dans la conduite des affaires étrangères.
Ainsi, la Pologne a, tour à tour, été représentée par son président ou par son Premier ministre.
* en Roumanie, le président a pour fonction de représenter l’État tandis que le Premier ministre est le chef du gouvernement et coordonne ses activités.
La plupart du temps, le président représente la Roumanie, cependant il arrive que le Premier ministre et le ministre des affaires étrangères siègent à sa place, voire qu'ils siègent tous les trois.
Normalement, le Premier ministre assiste aux réunions du Conseil, cependant, il est arrivé que ce soit le président qui siège à sa place.
Le président de la Commission n'est pas en mesure de bloquer la prise de décision au sein du Conseil européen en cas de désaccord.
Cependant, il cherche à influencer le résultat des délibérations avec le soutien d'un ou plusieurs États membres.
Non-membres du Conseil assistant aux réunions
Ministres des Affaires étrangères
Avant l'acte unique européen, les chefs d’État et de gouvernement étaient accompagnés des ministres des affaires étrangères depuis le sommet de Paris de 1957.
Alors que Valéry Giscard d'Estaing souhaitait que les réunions au sommet ne concernent que les dirigeants, les petits États membres étaient en faveur d'une pleine participation des ministres des Affaires étrangères.
De plus, Giscard d'Estaing dut prendre en compte l'obligation constitutionnelle néerlandaise selon laquelle le Premier ministre ne pouvait se rendre à un sommet sans la présence de son ministre des Affaires étrangères.
Le fait que le Premier ministre danois n'ait aucune compétence en matière de politique étrangère devait aussi être pris en compte.
Finalement, les ministres des Affaires étrangères furent invités.
Le Conseil européen peut décider de le démettre de ses fonctions.
Autres acteurs
Au sein du Conseil européen existe une formation réduite des dix-neuf États membres de la zone euro : le sommet de la zone euro.
Cette formation, distincte, dispose d'un président propre.
Lorsque ce sommet se réunit, les chefs d’État et de gouvernement sont accompagnés de leurs ministres des finances respectifs.
Réunions
Déroulement
Le Conseil européen réunit tous les chefs d'État ou de gouvernement des États membres de l'Union européenne et le président de la Commission européenne.
Les chefs d'État ou de gouvernement sont assistés par leurs ministres des Affaires étrangères respectifs et par un membre de la Commission européenne (le plus souvent le Commissaire chargé des relations extérieures), ainsi que par leurs ministres des Finances lors des réunions relatives à la monnaie unique.
Sont également présents le secrétaire général du Conseil de l'Union européenne, le secrétaire général de la Commission européenne et quelques fonctionnaires.
Les décisions sont prises par consensus à l'issue de négociations entre les États membres, commencées bien avant le sommet.
À l'issue de chaque réunion, la présidence publie les conclusions du sommet européen.
Les décisions du Conseil européen n'ont pas de valeur juridique.
Pour qu'elles soient approuvées, il faut qu'elles fassent l'objet d'une proposition de la Commission européenne et d'un vote du Parlement européen et du Conseil de l'Union européenne.
Lieu des sommets et sièges
Jusqu'en 2004, les Conseils européens, qui durent généralement deux jours, avaient lieu dans une ville du pays dont l'exécutif assumait la présidence tournante.
Depuis l'entrée en vigueur du traité de Nice, en février 2003, deux Conseils par an devaient avoir lieu à Bruxelles (au terme de chaque présidence tournante du Conseil des ministres).
À partir du , les Conseils européens ont tous lieu au « Justus Lipsius » de Bruxelles, par ailleurs siège du Conseil des ministres.
Depuis début 2017, ils ont lieu dans le bâtiment Europa.
Relations avec les autres institutions
Avec le Parlement européen
Après chaque réunion, le Conseil européen transmet un rapport au Parlement européen.
Avec la Commission européenne
Le président de la Commission européenne participe aux réunions du Conseil européen.
La Commission européenne n'a pas perçu la création du Conseil européen comme un échec notamment parce que les lignes directrices du Conseil européen permettent à la Commission de lui demander d'adopter ses propositions en priorité quand celles-ci sont en accord.
Il était ainsi perçu comme une institution renforçant la Commission.
Cependant, peu à peu, alors que la Commission a laissé un vide dans son rôle d'initiateur des politiques européennes, le Conseil européen a occupé cet espace .
Ainsi, le Conseil européen invite-t-il la Commission à soumettre des propositions ou des documents.
Il acquiert de facto un pouvoir d'initiative de l'initiative, mais le Conseil européen ne peut légalement obliger la Commission à proposer une législation du traité sur l'Union européenne) .
Avec le Conseil de l'Union européenne
Le Conseil de l'Union européenne prépare les réunions du Conseil européen et adopte, avec le Parlement européen, les textes juridiques qui traduiront en actions les orientations fixées par les chefs d'État ou de gouvernement.
Notes
Sources
Références
Bibliographie
Résolutions et communiqués
Ouvrages
Articles
Compléments
Articles connexes
Liens externes
* http:/
home-page.aspx?lang=fr
Site officiel du Conseil européen
* http:/ fr institutions european_council index_fr.htm
Conclusions des Conseils européens depuis 1993
* http:/ obj dgs/scic
Interpretation en 23 langues des conférences et réunions à la Commission européenne (aussi appelé DG SCIC)
nx9hwdwf9o7gep3kori5h5fb6wnm64k
