Commune de la Haute-Vienne|Oradour
sur
Glane|Mémoire de la Seconde Guerre mondiale
en France|Monument historique classé en 1946|Monument historique dans la Haute-Vienne|Ville décorée de la Légion d'honneur|Village détruit pendant la Seconde Guerre mondiale|Ville fantôme en France|Aire urbaine de Limoges
Oradour-sur-Glane est une commune française située dans le département de la Haute-Vienne, en région Nouvelle-Aquitaine.
Ses habitants sont appelés les Radounauds ou Radounaux (forme très peu usitée).
Le nom d'Oradour-sur-Glane reste attaché au massacre de sa population par la division SS Das
Reich le 10 juin 1944.
La petite cité est aujourd'hui divisée en deux entités, dont le centre de la mémoire constitue en quelque sorte le trait d'union : l'ancien village, conservé à l'état de ruine, qui témoigne des souffrances infligées aux habitants et gens de passage de cette petite bourgade, et le nouveau village, reconstruit
quelques centaines de mètres plus loin
Géographie
Localisation
Le village est situé à environ au nord-ouest de Limoges et fait partie du canton de Saint-Junien, dans l'arrondissement de Rochechouart (Haute-Vienne).
Il se situe dans la vallée de la rivière Glane, cours d'eau pittoresque découvert par le peintre Corot au .
Il en a peint des paysages.
Communes limitrophes
Géologie et relief
La superficie de la commune est de ;
l'altitude varie entre 227 et .
Hydrographie
Le village est traversé par la Glane, une petite rivière qui est un affluent de la Vienne.
Urbanisme
Morphologie urbaine
La commune d'Oradour-sur-Glane comprend : la Basse-Forêt, Bellevue, les Bordes, les Brandes, le Breuil, Châlet-Saint-Vincent, le Champ-du-Bois, les Chapelles, Chez-Bonnaud, Chez-Lanie, Chez-Penot, la Croix-du-Bois-du-Loup, les Cros, Dieulidou, la Fauvette, les Grattes, Laplaud, Lespinas, la Maillerie, le Mas-du-Puy, Masset, le Masférat, Mazenty, Mongénie, Orbagnac, le Pacage-du-Milieu, le Petit-Chêne, le Pradeau, le Repaire, le Theil, Theneix, les Trois-Arbres, la Tuilière-des-Bordes, la Tuilière-des-Herses, la Valade, Valeix, Villa-André.
Elle compte également des habitations isolées qui ne sont pas considérées comme des villages.
Logement
En 2009, le nombre total de logements dans la commune était de , alors qu'il était de 948 en 1999.
Parmi ces logements, 90,2 % étaient des résidences principales, 5,4 % des résidences secondaires et 4,4 % des logements vacants.
Ces logements étaient pour 90,8 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 8,9 % des appartements.
La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 75,3 %, en hausse par rapport à 1999 (72,1 %).
La part de logements HLM loués vides (logements sociaux) était de 9 % comme en 1999 (8,8 %), leur nombre ayant augmenté de 73 à 87.
Projets d'aménagements
Toponymie
Le nom d’Oradour, qui vient du mot occitan Orador, évolution du latin oratorium « oratoire » indique qu’il y avait là un lieu consacré à la prière, une chapelle, c’est-à-dire un autel et un lieu de prières pour les morts, qu’on enterrait alors au bord des routes et souvent au voisinage des carrefours, ou bien dans une petite chapelle privée adjointe à une grande maison (palais, château ou hôtel).
La première mention de ce toponyme se trouve dans la Chronique de Maleu, prêtre et chanoine de l'église de Saint-Junien qui fut chargé par le Chapitre d'en écrire l'histoire.
Dans cet ouvrage terminé en 1316, il est fait état, tout à fait incidemment, d'une villa appelée, en 1181, Deus-y-Do, aujourd'hui Dieulidou, et on y apprend aussi qu'en 1264 la paroisse de Oratorio supra Glanant avait pour seigneur le chapitre de chanoines de Saint-Junien.
En occitan limousin, le nom de la commune est Orador de Glana prononcé Ouradour dé Guiâno.
Le nom du lieu-dit Dieulidou vient du latin Deus illi donet, expression du souhait «
Dieu le donne ».
Histoire
Moyen Âge
Oradour est un prieuré d'architecture romane, propriété d'une abbaye, sa seigneurie est ecclésiastique.
Le clocher tour fortifié atteste de cette confusion des fonctions militaires et ecclésiastiques.
En 1264, la paroisse de Oratorio supra Glanant avait pour seigneur le chapitre de chanoines de Saint-Junien, abbaye très ancienne.
Époque moderne
Oradour est inféodé à un seigneur laïc relevant de la châtellenie de Savignac.
On trouve Catherine de La Celle, seignoresse d'Oradour-sur-Glane, qui épouse Hélie de Neuville, seigneur de Neuville et de Plaigne.
Leur fille Catherine de Neuville, seigneuresse d'Oradour-sur-Glane, épouse le 11 juillet 1419 Jehan II de Gain ou de Gaing, chevalier, seigneur de Linars.
La seigneurie reste dans cette famille jusqu'au mariage de Jehanne de Gain, dame d'Oradour, qui la fait entrer dans la famille de Jean de Lescours, baron de Savignac.
Leur fils François III de Lescours, baron de Savignac, pendant 6 générations jusqu'à Armand-François de Lescours, seigneur d'Oradour, marié le 28 novembre 1718 avec Thérèse de Vertamont.
En 1789, Michel Landry, comte de Lescours, chevalier, seigneur d'Oradour-sur-Glane et Laplaud, chevalier de Saint-Louis, se fait représenter à l'Assemblée primaire de la Noblesse du Limousin.
Époque contemporaine
Au début du , le village d'Oradour se modernise avec notamment l'arrivée de l'électricité et d'une ligne de tramways des chemins de fer départementaux de la Haute-Vienne, qui la relie à Limoges, distante d'une vingtaine de kilomètres au sud-est.
Le recensement de 1936 fait état d'une population de .
Outre tous ses commerces, Oradour possède une harmonie municipale, une société de pêche et trois écoles.
Oradour-sur-Glane était alors une petite bourgade limousine active et ordinaire
, avec ses commerces, cafés-hôtels, boutiquiers et artisans.
Elle vit principalement de l'agriculture jusqu'à la crise du secteur, qui fait se dépeupler lentement les campagnes.
Il ne reste en effet plus que deux exploitations agricoles en 1944 sur la commune.
Début de la Seconde Guerre mondiale
En 1940
, la guerre mobilise de la commune dont 113 rentreront au village dès l'Armistice.
Massacre d'Oradour-sur-Glane
Les perpétrateurs du massacre appartiennent à la du de Panzergrenadier, commandé par le Sturmbannführer (Commandant) Adolf Diekmann, du SS-Panzer-Regiment Der Führer, de la 2SS-Panzer-Division Das Reich.
Cette division était basée spécialement dans le sud-ouest afin de lutter contre les maquisards galvanisés par le débarquement allié en Normandie.
Constamment harcelée par les Forces françaises de l'intérieur (FFI), elle riposte par de sanglantes représailles.
Le 9 juin 1944, à Tulle libérée depuis l'avant-veille par la Résistance, 99 hommes sont pendus.
Le 10 juin 1944, après l'arrivée des Allemands dans le bourg d'Oradour-sur-Glane, le garde champêtre fait savoir aux habitants qu'ils doivent tous se rassembler, sans aucune exception et sans délai, sur la place du Champ-de-Foire situé à l'intérieur du village, munis de leurs papiers, pour une vérification d’identité.
Les SS pénètrent dans toutes les maisons, et, sous la menace de leurs armes, obligent tout le monde, même les malades, à se rendre sur le lieu de rassemblement.
Un à un ou par groupes, conduits et surveillés par les SS, les villageois se massent peu à peu sur le Champ-de-Foire.
Les Allemands vont aussi chercher des habitants des hameaux voisins.
Les cultivateurs doivent abandonner leurs travaux en cours.
Plusieurs personnes qui n'obéissent pas aux ordres sont abattues.
Les Allemands divisent la population en deux groupes : d'un côté les femmes et les enfants, de l'autre les hommes.
Massacre des hommes
Les hommes sont regroupés et sont répartis dans six lieux différents bien réfléchis, avec peu d'ouvertures pour ne pas s'enfuir : granges, cours, remises, où ils sont mitraillés, puis les corps sont recouverts de fagots et de bottes de paille auxquels les SS mettent le feu.
Selon quelques rescapés, les SS tirent bas et dans les jambes de leurs victimes ;
le feu est allumé sur des hommes blessés mais encore vivants.
La déclaration de Robert Hébras, un des six rescapés, établit qu'ils parlaient encore ;
certains, légèrement blessés, ont pu s'échapper, la plupart des autres ont certainement été brûlés vifs.
Massacre des femmes et des enfants
Le groupe emmené et enfermé dans l’église comprend toutes les femmes et tous les enfants du village.
Des soldats placent dans la nef, près du chœur, une sorte de caisse assez volumineuse de laquelle dépassent des cordons qu'ils laissent trainer sur le sol.
Ces cordons ayant été allumés, le feu se communique à l'engin, qui contient un gaz asphyxiant (c'était la solution prévue) et explose par erreur ;
une fumée noire, épaisse et suffocante se dégage.
Une fusillade éclate dans l'église ;
puis de la paille, des fagots, des chaises sont jetés pêle-mêle sur les corps qui gisent sur les dalles.
Les SS y mettent ensuite le feu.
Des débris de de hauteur recouvraient les corps.
Une seule femme survit au carnage : Marguerite Rouffanche, née Thurmeaux.
Son témoignage constitue tout ce qu'il est possible de savoir du drame.
Elle a perdu dans la tuerie son mari, son fils, ses deux filles et son petit-fils âgé de sept mois.
Le chœur de l’église comprenant trois ouvertures, dans un instinct de survie, Rouffanche se dirigea vers la plus grande, celle du milieu et à l'aide d'un escabeau qui servait à allumer les cierges, elle parvint à l’atteindre.
Le vitrail étant brisé, elle se jeta par l'ouverture.
Après un saut de trois mètres, elle atterrit au pied de l’église sur un fourré et fut blessée par un SS en fuyant vers un jardin voisin.
Dissimulée parmi des rangs de petits pois, elle ne fut délivrée que le lendemain vers .
Autres massacres
Les SS inspectent de nouveau les maisons du bourg ;
ils y tuent tous les habitants qui avaient pu échapper à leurs premières recherches, en particulier ceux que leur état physique avait empêchés de se rendre sur le lieu du rassemblement.
C'est ainsi que les équipes de secours trouveront dans diverses habitations les corps brûlés de quelques vieillards impotents.
Un envoyé spécial des FFI, présent à Oradour dans les tout premiers jours après la tuerie, indique qu'on a recueilli dans le four d'un boulanger les restes calcinés de cinq personnes : le père, la mère et leurs trois enfants.
Un puits renfermant de nombreux cadavres est découvert dans une ferme : trop décomposés pour être identifiés, ils seront laissés sur place.
Au total, ont été massacrées lors de cette journée.
Fichier:
Oradour
sur
Glane
Streets-1387.jpg|Détail des rails et de la caténaire d'alimentation du tramway.
Fichier:
Oradour
sur
Glane
Streets-1290.jpg|Rue principale du village
, entrée Est.
Fichier:
Oradour
sur
Glane
Cars-1263.jpg|Carcasses de voitures
calcinées dans un garage
Fichier:
Oradour
sur
Glane
PostOffice-1385.jpg|Bureau
de poste du village
Fichier:
Oradour
sur
Glane
Sign-1428.jpg|Plaque
souvenir à l'entrée du cimetière.
Fichier:
Oradour
sur
Glane
House-1417.jpg|Boulangerie Thomas-Ragon.
Fichier:
Oradour
sur
Glane
Stove-1364.jpg|Une cuisinière avec ses chaudrons.
Fichier:
Oradour014.jpg|Plaque sur un mur de l'église.
Fichier:
Oradour018.jpg|Église d'Oradour-sur-Glane, le clocher.
La reconstruction
Depuis toujours, une fois la paix revenue, on panse les plaies, on répare et on reconstruit tout ce que la guerre a dévasté, on oublie et on amnistie les griefs, afin que la vie, la paix et la prospérité puissent reprendre leurs droits.
Pour la première fois dans l'histoire de France, on décida dès juillet 1944 de conserver l'ancien bourg dans l'état de ruine où il se trouvait après le massacre et l'incendie, afin d'entretenir l'émotion et la haine provoquées par la découverte de ce crime de guerre.
Par la suite, l'ensemble ayant été classé, la conservation de ces scènes de désastre a posé beaucoup de problèmes aux services des monuments historiques pour que la nature ne reprenne pas le dessus avec de la mousse, avec de la végétation, avec de l'érosion, et perde son intensité dramatique pour se transformer en un paysage de ruines romantiques.
Les matériaux des bâtiments et des chaussées ont dû être stabilisés et rendus imputrescibles avec des résines, les couleurs ravivées et fixées, le processus de ruine arrêté sans pour autant restaurer comme dans les monuments historiques normaux.
Toutes les autres villes détruites pendant la guerre, notamment par les bombardements anglo-américains, ont été reconstruites.
L'édification du nouveau bourg d'Oradour-sur-Glane fut alors prévue sur un autre emplacement.
En raison de complications liées au droit de propriété et aux successions des victimes du massacre, la voie législative dut simplifier le processus.
Ainsi, une ordonnance liant conservation et reconstruction fut élaborée par le ministère de la Reconstruction et de l'Urbanisme.
Elle fut modifiée en tant que loi, votée et promulguée en mai 1946, condition du classement du site en tant que monument historique, d'expropriation des ayants droit, et de l'édification du nouveau village par utilisation des crédits des dommages de guerre qui toutefois se révéleront insuffisants.
C'est le président Vincent Auriol qui pose la première pierre, le 10 juin 1947.
Le nouveau bourg, qui se doit d'être « exemplaire » (allusion notable au pilotage de l'État plus qu'à l'alliance décidée entre inspiration régionaliste et épuration du style moderne.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Administration municipale
Le nombre d'habitants au dernier recensement étant compris entre et , le nombre de membres du conseil municipal est de 19.
Liste des maires
Politique environnementale
Jumelages
Au 4 septembre 2013, Oradour-sur-Glane n'est jumelée avec aucune commune.
Population et société
Démographie
Évolution démographique
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement âgée.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (25,1 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) tout en étant toutefois inférieur au taux départemental (26,6 %).
Contrairement aux répartitions nationale et départementale, la population masculine de la commune est supérieure à la population féminine .
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :
* 48 % d’hommes (0 à 14 ans
18,7 %, 15 à 29 ans
13 %, 30 à 44 ans
23,3 %, 45 à 59 ans
21 %, plus de 60 ans = 24 %) ;
* 52 % de femmes (0 à 14 ans
19 %, 15 à 29 ans
12,8 %, 30 à 44 ans
20,9 %, 45 à 59 ans
21,2 %, plus de 60 ans = 26,2 %).
Enseignement
Oradour-sur-Glane est située dans l'académie de Limoges.
La commune administre une école maternelle et une école élémentaire regroupant en 2012-2013.
Manifestations culturelles et festivités
Santé
Sports
Cultes
Le territoire de la commune dépend de la paroisse Saint-Amand-de-Vienne-et-Glane au sein du diocèse de Limoges, le culte catholique est célébré un dimanche sur deux.
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage
était de , ce qui plaçait Oradour-sur-Glane au rang parmi les de plus de en métropole.
Emploi
En 2009, la population âgée de 15 à 64 ans s'élevait à , parmi lesquelles on comptait 73,0 % d'actifs dont 68,6 % ayant un emploi et 4,4 % de chômeurs.
On comptait dans la zone d'emploi, contre 538 en 1999.
Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la zone d'emploi étant de 951, l'indicateur de concentration d'emploi est de 74,7 %, ce qui signifie que la zone d'emploi offre moins d'un emploi par habitant actif.
Entreprises et commerces
Au 31 décembre 2010, Oradour-sur-Glane comptait : 44 dans l’agriculture
sylviculture
pêche
, 16 dans l'industrie, 20 dans la construction, 91 dans le commerce-transports-services divers et 20 étaient relatifs au secteur administratif.
En 2011, onze entreprises ont été créées à Oradour-sur-Glane, dont cinq par des autoentrepreneurs.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Lieux et monuments remarquables
La commune contient cinq monuments répertoriés à l'inventaire des monuments historiques, une statue classée au titre d'objet à l'inventaire des monuments historiques et aucun lieu ou monument répertorié à l'inventaire général du patrimoine culturel :
* l'église Saint-Martin, construite à quelques centaines de mètres du village martyr.
Dessinée par l'architecte Paul Villemain, elle est construite en 1952, les cloches sont bénies le 12 juillet 1953.
Cette construction au style un peu académique reste modeste par ses dimensions et par son vocabulaire architectural.
Basée sur un plan en croix grecque, elle est inondée de lumière par une série de trois murs-rideaux comportant de fines baies rectangulaires, ornées de vitraux modernistes de Francis et Pierre Chigot (sur le dessin de Pierre Parot).
La façade est une interprétation libre des canons antiques.
Le portail, qui s'inscrit dans une immense arcade rectangulaire, abrite des fresques relatant la vie de saint Martin, œuvre de l'artiste Burkhalter.
Jouxtant l'église (côté est), une statue d'Apel·les
Fenosa est dédiée aux martyrs d'Oradour.
Cette église est inscrite depuis le 5 octobre 2012 ;
* le château de Laplaud
Héritier d'un ancien manoir du début du , le château actuel est restauré en 1790 par l'architecte Mathurin Brousseau, qui reconstruit sa façade principale.
Au , cette demeure accueille Marie Bruneau des Loges, un des beaux esprits de son temps, qui s'y retire en 1629.
Elle y meurt en 1641.
Une partie du château (façade, escalier central du corps de logis, grenier en pans de bois sur portique) est inscrite depuis le 11 juillet 1995.
* le village martyr, site classé depuis le 10 mai 1946.
Après la guerre, le général de Gaulle décide que les ruines du village ne seront pas reconstruites.
Entourées par un haut mur de pierres avec deux portails d'accès cadenassés situés sur l'ancienne route qui traversait le village, elles sont devenues propriété de l'état et se dressent comme un mémorial à la douleur de la France sous l'Occupation, et un appel à ne jamais oublier.
En 1999, le village est consacré « village martyr » par le président Jacques Chirac.
Depuis cette date, le centre de la mémoire sert de trait d'union entre le nouveau village et les ruines.
Grâce à des expositions permanentes permettant de mieux comprendre le contexte historique, ce centre de documentation prépare le visiteur au choc que représente la vue du village martyr.
Les maisons, l'église, les commerces et les édifices publics en ruines à demi calcinés témoignent de la rage meurtrière qui s'est abattue sur ce petit village en cette fin de printemps 1944.
En suivant la rue principale, on accède à la place du Champ-de-Foire.
Des plaques apposées sur les maisons signalent les différents lieux de supplice et invitent au recueillement et à la réflexion.
Les principaux monuments de ce petit bourg limousin, que rien ne destinait à être le symbole de la barbarie, sont encore bien visibles : l'hôtel des postes, l'école primaire, l'ancienne église Saint-Martin enfin, où périrent 500 femmes et enfants.
Les ruines des maisons conservent encore de maigres éléments de mobilier, rouillés et vermoulus, tandis que des rues et des granges garages sont encore jonchées de quelques carcasses de voitures d'époque, ainsi que les rails et de la caténaire de l'ancien tramway départemental de Limoges.
La visite de la maison du souvenir où sont rassemblés des objets ayant résisté aux flammes et celle du cimetière où reposent dans un ossuaire les restes calcinés des victimes laissent un souvenir impérissable.
* l'enceinte de terre et sa rampe d'accès
, sont inscrites depuis le 10 décembre 1979 ;
* la lanterne des morts, au cimetière, est inscrite depuis le 6 février 1926.
Les lanternes des morts sont des monuments caractéristiques des anciennes provinces de l'Ouest de la France (Poitou, Saintonge, Aunis, Limousin, Périgord, Guyenne).
Originellement toujours situés dans l'enceinte des cimetières, ces constructions étaient sans doute des fanaux funéraires.
Prenant la forme de tours plus ou moins hautes, on y allumait des feux destinés à « guider » symboliquement les défunts, selon une hypothèse couramment établie.
Celle d'Oradour-sur-Glane date du .
De forme rectangulaire, ornée d'une torsade sur la frise qui supporte le toit, elle se trouve toujours au centre du cimetière.
Ses dimensions sont de de haut pour de côté.
Une statue de "saint Victurnien", autrefois conservée dans l'église, a été retrouvée après l'incendie.
Datée du milieu du , cette œuvre mutilée (nez, mains et pieds ont disparu, la statue ayant souffert des flammes) est classée au titre d'objet depuis le 21 mai 1957.
Autres lieux et monuments
On peut encore citer l'ancienne église et le « centre de la mémoire ».
Ancienne église Saint-Martin
L'ancienne église Saint-Martin, située au cœur du village martyr, est devenue un des symboles de la tragédie du 10 juin 1944.
C'est dans ses murs qu'ont été enfermés et assassinés plusieurs centaines de femmes et d'enfants de tous âges.
Une seule femme a pu se hisser hors du brasier par une baie dont le vitrail était cassé et ainsi échapper au massacre.
Une plaque apposée sur le mur invite les visiteurs au souvenir.
Modeste par ses dimensions, ses parties les plus anciennes datent du .
C'est de cette époque que date le chœur, qui conserve sa voûte romane, en berceau brisé.
La nef et ses chapelles latérales sont refaites au , et couvertes de croisées d'ogives .
Les guerres de religion conduisent à fortifier l'édifice, dont le clocher, qui se voit doté de deux tours d'angles en forme d'échauguettes.
Au , l'église connaît plusieurs campagnes de restauration : le pavage et les voûtes sont refaits en 1838, de même que la charpente du clocher.
De nouveaux vitraux sont mis en place à cette même époque.
L'édifice est de nouveau réparé de 1860 à 1864 : la toiture est couverte de nouvelles tuiles creuses et la flèche du clocher (et des deux tours d'angles) est refaite en ardoise.
Centre de la mémoire
Le Centre de la mémoire est un musée et un mémorial témoignant des atrocités commises par les occupants nazis au cours de la Seconde Guerre mondiale.
Sa vocation est de perpétuer le souvenir des victimes, d'informer et d'œuvrer afin que de tels événements ne se reproduisent plus jamais.
Le projet, qui naît en 1989, se concrétise dix ans plus tard et est inauguré par le président de la République Jacques Chirac et le ministre de la Culture Catherine Trautmann le 16 juillet 1999.
Son architecture atypique (qualifiée de « Non-architecture » par son concepteur, Yves Devraine) s'inscrit dans le cadre tourmenté du village martyr, distant de quelques centaines de mètres.
Le centre présente des expositions permanentes permettant de mieux comprendre le drame, sans omettre de replacer la tragédie dans son contexte historique.
Le visiteur transite ainsi dans quatre espaces thématiques, avant de rejoindre un « espace de réflexion » où des messages de paix et des citations sont présentés.
Des expositions temporaires ont également lieu dans l'enceinte du centre, où des stagiaires du service autrichien de la Mémoire sont accueillis régulièrement.
L'ensemble du mémorial et du village martyr font d'Oradour-sur-Glane le site le plus visité en Limousin, avec en 2007.
Philatélie
Un timbre postal avec surtaxe, au profit de l'Entraide française, commémorant l'anniversaire de la destruction d'Oradour-sur-Glane, d'une valeur de 4 + 2 francs, gris, représentant l'église en feu avec 2 SS en armes, a été émis le 13 octobre 1945.
Il a fait l'objet d'une vente anticipée à Oradour le 13 octobre 1945.
Dans les médias
* http:/ emission diffusion
du-02
20h50
Une division SS en France, Das Reich : à partir d'images d'archives, ce documentaire produit par http:/ programmes/das-reich-une-route-pavee-de-sang
Nilaya Production , réalisé par Michaël Prazan et diffusé le lundi 2 mars 2015 à 20 h 50 sur France 3, raconte l’histoire de la division SS responsable du massacre.
* Michel Mardore, critique, écrivain et cinéaste
, s'est inspiré des faits d'Oradour-sur-Glane pour son film Le Sauveur, réalisé en 1971 et interprété par Horst Buccholz dans le rôle du nazi.
Le Vieux Fusil (1975) de Robert Enrico avec Philippe Noiret et Romy Schneider, s'inspire librement de la tragédie d'Oradour-sur-Glane.
* Oradour (1989)
de Michel Follin et Marc Wilmart, film documentaire (52 min) sur la transmission de la mémoire du massacre hier et aujourd'hui, recueille le témoignage des survivants
Diffusé sur France 3 et France 3 Limousin Poitou-Charentes, il reçoit le prix du Patrimoine et le Grand Prix du ministère de la Culture.
Le Chant d'Oradour, exposition photographique de Laurent Bourdelas, Palais du Luxembourg, 2007, Sélection nationale du Printemps des poètes.
La série télé anglaise (1973-1974), The World at War.
* Les amants d'Oradour est une chanson de Gérard Berliner (paroles Frank Thomas / musique G. Berliner
Le vertige des fleurs, CD Flarenasch 181.692).
Elle a été chantée pour la première fois en 1991 au théâtre de l'Aktéon à Paris .
* http:/ decouvrir instantanes
Un film amateur tourné dans les ruines du village en 1949.
* 10 juin 1944, court métrage documentaire réalisé en 1961 par Maurice Cohen.
* Une vie avec Oradour, film documentaire de Patrick Séraudie, sorti au cinéma en 2011.
Un dimanche à Oradour, film amateur tourné en 1943.
Il s'agit là des seules images animées connues du village avant la tragédie.
* One Day in France (2015), roman d'Ethan Mordden
, s'inspirant de cette histoire en employant des personnages fictifs.
Personnalités liées à la commune
* Denise Bardet (10 juin 1920
- 10 juin 1944) : institutrice et auteure des Cahiers de Jeunesse de Denise Bardet.
* René Regaudie (1908-2000), homme politique français, il fut à l'œuvre de la conservation et à la reconstruction d'Oradour-sur-Glane.
* Robert Hébras, né le 29 juin 1925 à Oradour-sur-Glane, est une des six personnes à avoir survécu au massacre d'Oradour-sur-Glane le 10 juin 1944.
* Camille Senon, née le 5 juin 1925 à Oradour-sur-Glane, est une syndicaliste française.
* Jean-Claude Peyronnet, (1940-), homme politique français, créateur du Centre de la mémoire d'Oradour-sur-Glane.
Héraldique
Le blason, ainsi que la devise «
Ni haine ni oubli
, font référence au massacre de 1944.
Pour approfondir
Bibliographie
* Robert Hébras, Laurent Borderie,
Avant que ma voix ne s’éteigne, Éd.
Elytel, 2014
* Guy Penaud, Oradour-sur-Glane
- Un jour de juin 1944 en enfer, Geste éditions, mars 2014,
* Guy Pauchou et Pierre Masfrand, Oradour-sur-Glane, vision d'épouvante, éd.
Charles-Lavauzelle & Cie, Limoges, Paris, Nancy, éd.
* Pierre Poitevin
, Dans l'Enfer d'Oradour, Société des Journaux et Publications du Centre, Limoges, Paris, 1944.
* Michel Peyramaure, La Division Maudite, (Roman-Document), éd.
Robert Laffont, Paris, 1987
* Robin Mackness, Oradour, l'or des SS, éd.
Alpen Publishers, Genève.
Première Publication en 1988 sous le titre Oradour, massacre and aftermath.
* Robert Hébras (rescapé), Oradour-sur-Glane, Le drame heure par heure, éd.
CMD, Saumur, 1992
* Alain Lercher, Les Fantômes d'Oradour, Lagrasse, Verdier, 1994.
* Guy Patton and Robin Mackness, Web of Gold, the secret power of a sacred treasure, Sidgwick & Jackson, London, 2000.
* Roger-René Dagobert, Les fantômes du Panthéon, publication du Cercle Général Dagobert, Nantes, 2000.
* André Desourtaux et Robert Hébras (rescapé)
Oradour-sur-Glane
, notre village assassiné, éd.
Les Chemins de la Mémoire, La Rivière-Saint-Sauveur, 2001
* Brigitte et Gilles
Delluc, Jean Filliol, du Périgord à la Cagoule, de la Milice à Oradour, édit.
Pilote 24, Périgueux, 2006.
* Sarah Farmer, Oradour, 10 juin 1944 :
arrêt sur mémoire, Paris, Perrin, 2007 (traduction de l'original en langue anglaise, 2004)
* Jean-Jacques Fouché, Oradour, Éditions Liana Lévi, 2001.
* Jean-Jacques Fouché, Les vestiges d'Oradour monument historique, in Yannick Beaubatie (dir.
, Empreintes, Tulle, Mille Sources, 2004, 511-526.
* Jean-Jacques Fouché, Oradour.
La politique et la justice, Éditions Lucien Souny, 2004.
* Douglas W. Hawes, Oradour, le verdict final, éd.
Seuil, Paris, 2009 (d'après original Oradour, The Final Verdict, éd.
AuthorHouse, Bloomington, Indiana, 2007)
* Régis
Le Sommier
, Les Mystères d'Oradour : du temps du deuil à la quête de la vérité, éd.
Michel Lafon, 2014
* Michel Baury, Pourquoi Oradour-sur-Glane, éditions Edilarge, Rennes, 2014
* Michel Baury, La Fin du mystère Gleiniger, éditions Lavauzelle, Limoges, 2014
Le Chant d'Oradour, photographies de Laurent Bourdelas, avec des textes de L. Bourdelas, Marie-Noëlle Agniau, Alain Lacouchie et Jean-Pierre Siméon, Palais du Luxembourg, janvier 2007
, Sélection nationale du Printemps des poètes
*Régis Delpeuch
, L'enfant d'Oradour, éditions Scrineo, Paris, 2019
Articles connexes
Liens externes
* https:/ web http:/ , récit du 10 juin 1944, photos, archives et reconstitution
* http:/ histoire06101.htm
Le martyre d'Oradour-sur-Glane
