Président de la République française|Premier ministre de la Cinquième République française|Ministre français de l'Intérieur|Ministre français de l'Agriculture|Ministre français des Relations avec le Parlement|Ministre de la Cinquième République|Membre du Conseil constitutionnel français|Maire de Paris|Maire membre du Rassemblement pour la République|Député européen élu en France 1979-1984|Député de la Corrèze|Député de la IIIe législature de la Ve République|Député de la IVe législature de la Ve République|Député de la Ve législature de la Ve République|Député de la VIe législature de la Ve République|Député de la VIIe législature de la Ve République|Député de la VIIIe législature de la Ve République|Député de la IXe législature de la Ve République|Député de la Xe législature de la Ve République|Président du conseil général de la Corrèze|Personnalité liée à Ussel|Personnalité de la guerre d'Algérie|Personnalité politique française|Conseiller référendaire à la Cour des comptes|Personnalité de l'Union pour un mouvement populaire|Personnalité de l'Union des démocrates pour la République|Personnalité du Rassemblement pour la République|Adversaire de la peine de mort|Victime d'une tentative de meurtre|Personnalité liée au musée du quai Branly
- Jacques Chirac|Élève d'Hattemer|Élève du lycée Hoche|Élève du lycée Carnot (Paris)|Élève de l'École nationale d'administration (France)|Élève de l'Institut d'études politiques de Paris|Membre de la Jeune chambre internationale|Lauréat du prix
Ig Nobel|Docteur honoris causa de l'université Galatasaray|Docteur honoris causa de l'université Keiō|Grand-croix de la Légion d'honneur|Grand-croix de l'ordre national du Mérite|Titulaire de la croix de la Valeur militaire|Chevalier du Mérite agricole|Chevalier des Arts et des Lettres|Grand-croix avec collier de l'ordre de Charles III d'Espagne|Officier de l'Ordre national du Québec|Commandeur avec étoile de l'ordre du Faucon|Chevalier commandeur de l'ordre du Bain|Récipiendaire du collier de l'ordre de la Croix de Terra Mariana|Collier de l'ordre du Lion blanc|Grand-croix avec collier de l'ordre de Saint-Olaf|Chevalier de l'ordre de l'Étoile noire|Collier de l'ordre de l'Étoile de Roumanie|Récipiendaire de l'ordre de la Croix de Terra Mariana de première classe|Grand-croix de l'ordre des Trois Étoiles|Grand-croix de l'ordre du Mérite de la République de Pologne|Récipiendaire de l'ordre de l'Aigle blanc|Grand-croix de l'ordre du grand-duc Gediminas|Chevalier grand-croix au grand cordon de l'ordre du Mérite de la République italienne|Grand-croix de l'ordre de Saint-Charles|Grand collier de l'ordre de l'Infant Dom Henri|Grand collier de l'ordre du Condor des Andes|Grand-croix de l'ordre national de la Croix du Sud|Grand-croix de l'ordre du Ouissam alaouite|Grand-croix de l'ordre national du Lion du Sénégal|Personnalité décorée de l'ordre pro Merito Melitensi|Chevalier de l'ordre de Pie IX|Grand-croix de l'ordre de Bonne Espérance|Grand cordon de l'ordre national du Cèdre|Grand-croix de l'ordre de Vytautas le Grand|Grand-croix avec collier de l'ordre de la Rose blanche|Grand cordon de l'ordre de la République (Tunisie)|Étudiant de l'université Harvard|Jacques
Chirac|Naissance
en novembre 1932|Naissance dans le 5e arrondissement de Paris|Naissance dans le département de la Seine
Jacques Chirac , né le à Paris (), est un haut fonctionnaire et homme d'État français.
Il est président de la République française du au .
À l'origine de la fondation de deux partis politiques, le Rassemblement pour la République (RPR) en 1976 et l'Union
pour un mouvement populaire (UMP)
en 2002, il occupe à plusieurs reprises les fonctions de député pour la Corrèze et de maire de Paris entre 1977 et 1995.
Secrétaire d'État dès 1967, il se voit nommé Premier ministre par Valéry Giscard d'Estaing en 1974 ;
entretenant de mauvaises relations avec celui-ci, il quitte la tête du gouvernement en 1976.
Il est à nouveau Premier ministre sous la présidence de François Mitterrand, de 1986 à 1988, étant ainsi le premier chef du gouvernement d'une cohabitation sous la et, par la même occasion, la seule personnalité politique sous ce même régime ayant assumé par deux fois la charge de Premier ministre.
Il se présente sans succès aux élections présidentielles de 1981 et de 1988.
Il remporte l'élection présidentielle de 1995 avec 52,6 % au second tour face au socialiste Lionel Jospin.
Le début de son septennat est marqué par une réforme des retraites et de la Sécurité sociale qui est massivement contestée et en partie abandonnée, et par la reconnaissance de la responsabilité de l'État français dans la déportation des Juifs au cours de l'Occupation.
À la suite de la dissolution manquée de l'Assemblée nationale en 1997, il est contraint à une cohabitation avec Lionel Jospin.
Il doit faire face à des affaires judiciaires dans lesquelles il est directement mis en cause, et se rallie à la proposition de ramener la durée du mandat présidentiel à cinq ans.
Lors de l'élection présidentielle de 2002, il est réélu au second tour avec 82,2 % des voix, bénéficiant d'un « front républicain » face au candidat du Front national, Jean-Marie Le Pen.
Pendant son second mandat, il prend notamment la tête de l'opposition internationale à la guerre d'Irak lancée par George W. Bush, et s'implique pour le « oui » dans le référendum de 2005 sur la Constitution européenne, qui se solde par la victoire du « non ».
À la fin de sa présidence, devenu très impopulaire et affaibli par une succession d'échecs électoraux, il renonce à briguer un troisième mandat.
Retiré de la vie politique, il siège jusqu’en 2011 au Conseil constitutionnel, dont il est membre de droit en tant qu'ancien président de la République.
Mis en cause dans plusieurs affaires judiciaires durant sa carrière, il a bénéficié de son immunité présidentielle, mais reste poursuivi dans l'affaire des emplois fictifs de la mairie de Paris, dans le cadre de laquelle il est condamné à deux ans d’emprisonnement avec sursis en 2011.
Malade
, il effectue sa dernière apparition publique en 2014.
Durant son parcours politique, il se montre changeant au niveau idéologique.
Engagé à gauche dans sa jeunesse, il est généralement considéré comme gaulliste et classé à droite de l'échiquier politique, bien que des spécialistes le qualifient de radical-socialiste.
Situation personnelle
Patronyme Chirac
Le patronyme Chirac désigne celui « qui est originaire de Chirac », nom de plusieurs localités : la commune de Chirac-Bellevue en Corrèze, près d'Ussel, ou l'ancienne commune de Chirac en Lozère (actuelle Bourgs sur Colagne), ou bien la commune de Chirac en Charente, ou encore un hameau du même nom dans la Haute-Loire (Chanteuges).
Le toponyme vient lui-même d'une forme latine Cariacum : « domaine de Carius », mot formé sur Carius, nom latinisé d'un homme gaulois qui a sûrement possédé un jour un domaine en cet endroit.
D'après Jacques Chirac, son nom « a pour origine la langue d'oc
, celle des troubadours, donc celle de la poésie ».
Famille
Né à la clinique de la rue Geoffroy-Saint-Hilaire dans le de Paris, Jacques René Chirac est le fils de Marie Louise Valette (1902-1973) et d'Abel François Marie Chirac (1898-1968), médaillé militaire croix de guerre de 14-18, décoré de la Légion d'honneur, employé de banque puis administrateur d'une filiale de la société aéronautique SNCAN.
Tous deux proviennent de familles corréziennes « laïques et républicaines ».
Ses deux grands-pères
sont des instituteurs devenus directeurs d'école : à Brive-la-Gaillarde pour son grand-père paternel, Louis Chirac, également vénérable de la loge de la Fidélité du Grand Orient, et à Sainte-Féréole (Corrèze) pour son aïeul maternel.
Jeunesse et formation
- 1951 : jeunesse
Le jeune Jacques est élevé en enfant unique car sa sœur aînée, Jacqueline, est morte en bas âge, en 1924, avant sa naissance.
Il commence ses études à l'école communale de Sainte-Féréole en Corrèze de 1940 à 1943 avant de rejoindre l'ingénieur aéronautique Henry
Potez sur le domaine du dont il rejoint les amateurs en se faisant « totémiser », à la manière des scouts et comme c'était la pratique dans cette édition, sous le totem de « Bison égocentrique » dans les années 1940.
Après son baccalauréat, obtenu en 1950 en section «
mathématiques
élémentaires
avec mention «
assez bien », il fait une campagne de trois mois comme matelot sur un navire charbonnier, le Capitaine Saint-Martin, contre l'avis de son père et signe l’appel de Stockholm sur la non-prolifération des armes nucléaires.
Durant cette période, brièvement, il milite dans la mouvance du Parti communiste avec notamment le futur éditeur Christian Bourgois.
Il vend L'Humanité rue de Vaugirard, et participe au moins à une réunion de cellule communiste, comme il l'a raconté.
Ayant signé l'année précédente l'appel de Stockholm, d'inspiration communiste, il se voit interrogé lorsqu'il demande son premier visa pour les États-Unis ;
il est ainsi auditor (étudiant auditeur libre) de la Summer school de Harvard en 1952, et prend dans la foulée une année sabbatique pour parcourir les États-Unis.
Il s'y fiance avec une jeune fille de Caroline du Sud
- Florence Herlihy mais les jeunes gens doivent rompre sous la pression de leurs familles respectives.
De retour en France, ses fiançailles avec Bernadette Chodron de Courcel (née en mai 1933), rencontrée à Sciences Po, sont célébrées dans l'appartement des Chodron de Courcel, boulevard Raspail, le .
En 1954, il finit son cursus à l'IEP Paris (section Service Public) en soutenant un mémoire de géographie économique intitulé Le Développement du port de La Nouvelle-Orléans, dirigé par le professeur Jean Chardonnet.
Il sort ainsi troisième sur les 139 de sa promotion, avec la mention « bien ».
À l'automne de la même année, il est reçu à l'École nationale d'administration.
Le , il épouse Bernadette Chodron de Courcel, malgré les réticences de la famille de celle-ci vis-à-vis d'un jeune homme issu d'un milieu différent.
Les Chodron de Courcel refusent un mariage solennel dans la basilique Sainte-Clotilde, habituée des familles de la haute société du faubourg Saint-Germain.
La cérémonie a donc lieu dans la chapelle de Jésus-Enfant ( rue Las-Cases), annexe de l'église, réservée alors au catéchisme et aux cérémonies plus intimes, Jacques Chirac étant en uniforme de sous-lieutenant de cavalerie.
Ils ont deux filles : Laurence (1958-2016), médecin, et Claude, née en 1962, conseillère en communication.
Les médias rapportent de nombreux cas d’adultère de la part de Jacques Chirac.
- 1957 : service militaire et guerre d'Algérie
Juste après son mariage, de 1956 à 1957, il effectue son service militaire, et il est classé huitième à l'École de la Cavalerie de Saumur.
On lui refuse cependant le grade d'officier (il est affecté tout d'abord comme soldat de deuxième classe dans un régiment en Bretagne) en raison de son passé communisant et il faut l'intervention des relations de la famille Chodron de Courcel (le général Kœnig) pour l'obtenir.
Il en sort donc finalement comme sous-lieutenant de cavalerie.
En tant qu'élève de l'ENA, il aurait pu éviter de faire la guerre d'Algérie (pendant 18 mois), mais il se porte volontaire et il est affecté, à partir du , au puis de chasseurs d'Afrique, en poste à Souk-el-Arba dans le département de Tlemcen.
Au cours de son service, il est blessé au visage, puis promu lieutenant au début de l'année 1957.
Il est libéré de son service le .
Partisan de l'Algérie française, Jacques Chirac explique qu'il n'est devenu gaulliste qu'en 1958, et qu', il a pris sa carte du Rassemblement du peuple français « sans savoir ce qu'il faisait ».
- 1965 : ENA et carrière de haut fonctionnaire
Grâce à son mariage et à son ambition, il change complètement de milieu social.
De retour de son service militaire, il reprend ses études à l'ENA dans la promotion Vauban, dont il sort dixième en 1959.
Celle-ci étant détachée en Algérie par Charles de Gaulle entre le et avril 1960, il est affecté en tant que « renfort administratif » auprès du directeur général de l'Agriculture en Algérie, Jacques Pélissier.
À son retour en France métropolitaine, Jacques Chirac est nommé auditeur à la Cour des comptes et devient maître de conférences à l'IEP de Paris.
En juin 1962, il devient chargé de mission (pour la « construction, les travaux publics, et les transports ») auprès du Secrétariat général du gouvernement, puis au cabinet du Premier ministre, Georges Pompidou, dont il devient rapidement un fidèle partisan et collaborateur.
Un an plus tard, il retourne à la Cour des comptes en tant que conseiller référendaire, mais ne tarde pas à s'engager en politique.
Parcours politique
Avant l'Élysée
Débuts
En 1965, il est élu conseiller municipal de Sainte-Féréole, en Corrèze, berceau des grands-parents maternels de sa mère.
Un an plus tard, lors des élections législatives de 1967, Georges Pompidou l'envoie se présenter dans la circonscription d'Ussel (Corrèze), réputée être un bastion de gauche.
Il est alors le fer de lance de l'opération dite des «
Jeunes loups »
à savoir l'alignement par le Premier ministre et les gaullistes de jeunes candidats prometteurs pour remporter des bastions traditionnels de la gauche dans le centre et l'ouest de la , 54-57..
Ascension
- 1974 : « bulldozer » de Georges Pompidou
Le , Jacques Chirac - surnommé « mon bulldozer » par Georges Pompidou
- est nommé secrétaire d'État à l'Emploi auprès du ministre des Affaires sociales Jean-Marcel Jeanneney, dans le troisième gouvernement Pompidou, entamant une longue carrière ministérielle qui continue dans tous les gouvernements successifs, dirigés par Maurice Couve de Murville, Jacques Chaban-Delmas et Pierre Messmer, jusqu'en 1974.
Plus jeune membre du gouvernement en 1967, l'une de ses premières réalisations est la création de l'Agence nationale pour l'emploi.
Durant mai 68, il joue un rôle capital lors des Accords de Grenelle et devient l'archétype du jeune énarque brillant, parodié dans un album d'Astérix en 1976.
Après mai 68, il est secrétaire d'État à l'Économie et aux Finances, d'abord sous l'autorité du gaulliste François-Xavier Ortoli dans le gouvernement Maurice Couve de Murville, puis de celle du libéral Valéry Giscard d'Estaing, après l'élection à la présidence de la République de Georges Pompidou et la formation du premier gouvernement Chaban-Delmas, en .
Les deux hommes se méfient l'un de l'autre, comme en témoigne le fait que Jacques Chirac n'est pas mis dans la confidence de la dévaluation du franc de 11,1 % en 1969, mais finissent par travailler en bonne intelligence.
À ce poste, il patronne notamment la « procédure d'agrément », législation d'exception dont bénéficient les groupes industriels jugés les plus méritants, par négociation à l'amiable directe de l'impôt sur les bénéfices.
Ses adversaires l'accusent d'en avoir surtout fait profiter les groupes Dassault ou Bouygues, deux entreprises bien implantées en Corrèze, département où il a renforcé son assise locale en se faisant élire conseiller général pour le canton de Meymac le (réélu en 1970, 1976 et 1982) puis président du conseil général en 1970 (réélu en 1973 et 1976, il abandonne ce poste en mars 1979 après être devenu maire de Paris).
De plus, le couple Chirac achète le château de Bity, sur le territoire de la commune de Sarran dans le département, le , et le restaure après classement comme monument historique par arrêté du .
L'épouse de Jacques Chirac, Bernadette, complète sa présence en Corrèze en étant élue conseillère municipale de Sarran en 1971 ainsi que conseillère générale pour le canton de Corrèze en 1979.
De plus en plus proche de Georges Pompidou, il est choisi en par le couple présidentiel pour devenir le premier directeur général de la Fondation Claude-Pompidou.
Il commence également, à cette époque, à se lier avec deux collaborateurs du président de la République qui deviennent ses deux principaux conseillers durant les années 1970, Pierre Juillet et Marie-France Garaud.
Le , Jacques Chirac est nommé directement par l'Élysée, et sans l'aval du chef de gouvernement Jacques Chaban-Delmas, ministre délégué auprès du Premier ministre chargé des relations avec le Parlement.
Il obtient finalement son premier poste gouvernemental d'importance le , en étant nommé ministre de l'Agriculture et du Développement rural, dans le gouvernement Messmer.
Il s'y fait remarquer en obtenant massivement les voix des agriculteurs, base électorale importante qu'il conservera tout au long de sa carrière politique.
Dans la même logique, comme bon nombre de personnalités politiques, il assure chaque année, de 1972 à 2011 (sauf en 1979, à la suite de son accident de voiture), une sortie médiatisée et remarquée au salon de l'agriculture.
Il devient notamment l'un des instigateurs de la première politique d'aide à l'agriculture de montagne, en lançant en 1973 l'indemnité spéciale de montagne (ISM).
En novembre 1973, soutenu par le président, il revient sur des décisions de Valéry Giscard d'Estaing, alors en voyage, en annonçant le retrait du projet de loi de finance d'une nouvelle taxe sur la vente des fruits et légumes qui, dans un contexte de hausse des prix, s'était attirée la colère des détaillants.
Une fois de retour, le ministre des Finances ne peut qu'avaliser les promesses faites par son homologue de l'Agriculture.
Le , probablement à la suite de l'affaire des écoutes du Canard enchaîné, il « échange », lors d'un changement de gouvernement, son poste avec celui de Raymond Marcellin, jusque-là ministre de l'Intérieur.
La mort de Georges Pompidou, le 2 avril suivant, l'affecte fortement ;
il apparaît ému aux larmes lors de la messe des funérailles du président à Notre-Dame de Paris.
Il milite alors pour une candidature à la Présidence de la République rassemblant l'ensemble de la majorité, face à l'union de la gauche derrière François Mitterrand, et est hostile à Jacques Chaban-Delmas qu'il n'estime pas capable d'affronter la gauche.
Il choisit de soutenir tout d'abord le Premier ministre sortant, Pierre Messmer, un temps candidat, puis Valéry Giscard d'Estaing.
Il rallie en la faveur de ce dernier, avec son « appel des 43 », 39 parlementaires et 4 ministres gaullistes et contribue ainsi à la victoire du ministre des Finances à l'élection présidentielle.
Il bénéficie aussi d'une bonne connaissance du terrain et des élus locaux, acquise en moins de deux ans au ministère de l'Agriculture et surtout de par sa position au sein d'un ministère « stratégique » dans lequel il a la haute main sur les préfets, avec les Renseignements généraux, entre autres.
- 1976 : Premier ministre de Valéry Giscard d'Estaing
Des relations difficiles avec le président et son propre camp
Le , en raison de son rôle décisif dans son élection, Valéry Giscard d'Estaing nomme Jacques Chirac Premier ministre.
Il expose le 5 juin son discours de politique générale devant l'Assemblée nationale qui lui accorde le lendemain sa confiance par 297 voix contre 181.
Il conserve l'appui de l'Union pour la défense de la République (qui ne compte que cinq ministres sur quinze, alors qu'ils étaient dix sur seize dans le précédent gouvernement), dont il devient le secrétaire général, en dépit de l'opposition des barons du gaullisme, sans même en avoir été membre précédemment, par 57 voix contre 27 au député-maire de Cambrai, Jacques Legendre, le 14 décembre.
Il ne fait toutefois pas l'unanimité au sein du camp gaulliste.
Ainsi, le ministre sortant des Relations avec le Parlement, Robert Boulin, qualifie son arrivée à la tête du parti de « hold-up » et rend sa carte de militant tandis que le député-maire de Brive-la-Gaillarde Jean Charbonnel avait déjà saisi, dès le , le tribunal administratif pour « violations graves, répétées, délibérées des statuts de l'UDR ».
Jacques Chaban-Delmas, quant à lui, estime
que : « M. Chirac n'a découvert le gaullisme qu'en comptant les sièges de l'Assemblée ».
Jacques Chirac prend toutefois rapidement en mains l'UDR, notamment les fédérations du parti, et il est réélu à la tête du parti avec 92,56 % des voix des membres du conseil national.
La journaliste Michèle Cotta mentionne .
À Matignon, il instaure un style détendu et studieux, travaillant souvent en bras de chemise et les pieds sur la table, tout en entamant un bras de fer avec le président.
Tous deux désirent gouverner le pays et possèdent un caractère très différent : leur rivalité est la même depuis leurs tensions au ministère des Finances.
De plus, Jacques Chirac se voit imposer par le président un grand nombre de ministres qu'il n'apprécie pas.
C'est notamment le cas de Michel Poniatowski qui lui succède à l'Intérieur et obtient en plus le titre de ministre d'État (ce qui en fait le du gouvernement derrière Chirac) et Jean-Jacques Servan-Schreiber, tous deux fermement antigaullistes.
Jacques Chirac se débarrasse rapidement du cofondateur de L'Express sur la question des essais nucléaires.
JJSS » y est opposé et le fait savoir, ce qui le pousse à la démission dès le .
Pour le remplacer, Valéry Giscard d'Estaing impose à Jacques Chirac le second cofondateur de L'Express en la personne de Françoise Giroud, qui devient secrétaire d'État auprès du Premier ministre chargée de la Condition féminine le 16 juillet.
D'un autre côté
, les réformes entreprises par Valéry Giscard d'Estaing surprennent puis agacent les gaullistes. Si Jacques Chirac s'investit personnellement dans la défense des plus symboliques d'entre elles, telles la majorité à 18 ans, la loi sur l'avortement, l'extension de la couverture de sécurité sociale ou la réforme de l'audiovisuel (avec l'éclatement de l'ORTF en sept entités autonomes, comprenant les trois chaines et Radio France, tout en conservant le monopole d'État), celles-ci, ainsi que certaines actions du président telles la « poignée de main » à des détenus en prison, rendent sceptiques l'UDR et vont, selon eux, à l'encontre des idéaux de l'électorat de droite.
Beaucoup de «
barons du gaullisme »
lui reprochent alors d'être trop proche de l'Élysée, le contraignant à la démission du secrétariat général de l'UDR le au profit d'un de ses proches, André Bord puis, à partir de 1976, Yves Guéna.
Espérant être reconnu par le président de la République comme chef de la majorité, l'emploi par l'Élysée du terme de « majorité présidentielle » fait que les relations se tendent entre les deux têtes de l'exécutif.
Les deux conseillers personnels de Jacques Chirac, Pierre Juillet et Marie-France Garaud, le poussent même à la rupture avec Valéry Giscard d'Estaing.
Gestion de la crise économique
À ces difficultés d'ordre politique s'ajoute une mauvaise situation économique et sociale.
Il est en effet le premier chef de gouvernement à être réellement confronté aux effets du premier choc pétrolier de 1973 : la France connaît alors sa première récession économique (le PIB se rétracte de 1,6 % au quatrième trimestre 1974 et de 1,5 % en 1975) depuis 1945, ainsi qu'une forte inflation (celle-ci croît de 13,8 % en 1974, soit la plus forte hausse depuis 1958), tandis que le nombre de demandeurs d'emploi passe de à 1 million de personnes de 1974 à 1976.
Dans un premier temps, le gouvernement s'efforce de lutter contre l'inflation née de la hausse du prix du baril de pétrole en adoptant le un plan de « refroidissement » préparé par le ministre de l'Économie et des Finances « giscardien »
Jean-Pierre Fourcade (il comprend notamment l'opération « frein sur les prix » qui passe par des accords de programmation de hausse avec les producteurs et les distributeurs, la loi du instaurant un prélèvement exceptionnel contre l’inflation assis sur les accroissements excessifs de marge et la revalorisation du rôle du comité national des prix par décret du ).
Cette action déflationniste permet à la hausse des prix d'être moins importante les années suivantes (+ 11,9 % en 1975 et + 9,5 % en 1976) et de réduire le déficit commercial du pays, mais fait chuter dans le même temps le taux d'investissement, fragilisant d'autant la production notamment dans le secteur industriel (celle-ci baisse de plus de 10 % en quelques mois).
Jacques Chirac et les gaullistes s'opposent à ce plan, étant favorables à des mesures de relance de l'économie par l'investissement.
Le Premier ministre déclare ainsi en : «
Le plan de refroidissement a assez duré.
Il ne faut pas écouter les technocrates imbéciles qui veulent freiner les investissements.
Les entreprises ont besoin d'une relance ».
Sa vision s'impose alors progressivement au président de la République et, après un premier programme « timide » de 6 milliards de Francs complété d'un emprunt de 15 milliards redistribué aux petites et moyennes entreprises au début de l'année 1975, un véritable virage dans la politique économique du gouvernement a lieu en avec l'abandon du « refroidissement », l'allégement des restrictions de crédits (que sont l'encadrement, les réserves obligatoires et le taux d'intervention de la Banque de France), la mise en place d'un plan de relance de 30,5 milliards de Francs et l'adoption d'un report d'impôt sur les bénéfices pour les entreprises.
Cette rupture permet à la production industrielle de repartir à la hausse tout en conservant une inflation stable autour de 10 %, mais entraîne un déficit de la balance commerciale de 40 milliards et déstabilise le Franc qui se déprécie d'environ 4,5 % et doit sortir du Serpent monétaire européen le .
Politique industrielle et technologies
L'énergie nucléaire, dont il est fervent partisan, devient un choix stratégique afin que soit limitée la dépendance de la France vis-à-vis des importations d'hydrocarbures.
Le conseil de planification décide ainsi le de limiter à 15 % cette dépendance d'ici à 1985.
La France ne possède en 1974 que dix réacteurs répartis en six centrales pour une puissance totale d'à peine MW, et huit sont en cours de construction : entre 1975 et 1976, la France lance les travaux de 13 réacteurs supplémentaires.
Le secteur de l'industrie atomique est de plus réorganisé le , avec le choix de Framatome, filiale du Creusot-Loire, comme seul constructeur des centrales, tandis que le CEA est divisé entre plusieurs filiales autonomes.
Le , la COGEMA, filiale à 100 % du CEA, est créée pour s'occuper du cycle de combustion nucléaire, entraînant une assez forte contestation au sein du personnel du CEA.
Enfin, le gouvernement donne son feu vert le pour le lancement du projet Superphénix, prototype de réacteur à neutrons rapides.
À ceci s'ajoute une politique commerciale offensive, le Premier ministre se faisant le défenseur des industries et technologies françaises à l'étranger.
Le , à l'occasion de la visite du chah d'Iran Mohammad Reza Pahlavi, celui-ci signe pour 20 à 22 milliards de contrats d'armement, l'achat de cinq centrales nucléaires et l'obtention par des entreprises françaises de la construction du métro de Téhéran et l'électrification des chemins de fer.
Plus tard dans l'année, le 20 décembre, Jacques Chirac se rend en retour en Iran et obtient cette fois-ci la signature pour 35 milliards de francs, dont l'adoption par Téhéran du procédé de télévision en couleur français SÉCAM.
Il fait de même avec l'État Baasiste d'Irak, encore considéré comme respectable par l'Occident à cette époque (car laïc et en apparence moderniste) : il se rend à Bagdad le pour obtenir des promesses d'achat pour l'industrie française à hauteur de 15 milliards de francs, dont une fois de plus le procédé SÉCAM.
Mais surtout, un accord de coopération énergétique est signé entre les deux pays le , avec l'obtention pour des compagnies pétrolières françaises d'avantages, le partage à 23 % du pétrole irakien et le projet d'installation d'un réacteur nucléaire expérimental de MW destiné à la recherche atomique civile en Irak , il demande l'organisation d'élections législatives anticipées au cours desquelles son rôle de coordinateur de la majorité serait reconnu et une refonte complète de l'action gouvernementale : abandon de certaines réformes comme la taxation sur les plus-values et une politique plus axée sur le plan social et la défense des libertés.
Après une rencontre au fort de Brégançon le , Jacques Chirac se laisse convaincre par ses collaborateurs, considérant qu'il est devenu l'« huissier de la présidence », et décide de quitter son poste.
Il remet sa lettre de démission au président de la République le , mais il accepte de ne la rendre officielle que le 25 août à .
Il se justifie avec éclat lors d'une conférence de presse tenue à l'Hôtel Matignon le jour de son départ : «
Je ne dispose pas des moyens que j’estime aujourd'hui nécessaires pour assumer efficacement mes fonctions de Premier ministre et dans ces conditions, j'ai décidé d'y mettre fin ».
Il aurait affirmé à Valéry Giscard d'Estaing « qu'il voulait quitter la vie politique … et qu'il s'interrogeait sur sa vie, et qu'il parlait même de monter une galerie d'art ».
Quoi qu'il en soit, remplacé par Raymond Barre, il est dénoncé dès le soir du par Valéry Giscard d'Estaing dans un entretien donné à TF1.
Le chef de l'État reproche à son ancien Premier ministre d'être incapable de résoudre le problème de l'inflation et d'informer clairement l'opinion publique des buts poursuivis par le gouvernement, et considère qu'il manque d'autorité et est inapte à donner aux débats politiques la sérénité nécessaire.
L'opposition porte un jugement beaucoup moins dur sur son passage à Matignon, car si Georges Marchais considère Jacques Chirac comme « le Premier ministre le plus antisocial » qu'il ait jamais rencontré, François Mitterrand dit de lui qu'il a été « le meilleur Premier ministre » que la majorité ait eu à son service.
De la mairie de Paris à l'Élysée
- 1981 : opposition aux giscardiens au sein de la majorité
Création du RPR
Ayant retrouvé sans difficulté son siège de député de la de la Corrèze à l'élection partielle du (avec 53,65 % des suffrages exprimés dès le premier tour), son suppléant le maire d'Ussel Henri Belcour (qui occupait son siège à sa place depuis 1967) ayant démissionné pour lui permettre de se présenter à nouveau devant ses électeurs, il entre pour la première fois de manière effective à l'Assemblée nationale. Il y intègre la Commission des Affaires culturelles, familiales et sociales (il en est membre jusqu'en 1986, puis de nouveau de 1988 à 1993 et de 1994 à 1995).
Il s'attache alors à s'assurer le soutien de la famille gaulliste et à affirmer son poids au sein de la majorité, face aux partisans du président de la République.
Il annonce sa volonté de rénover l'UDR le à Égletons, en plein cœur de son fief électoral de la Corrèze, sur la base d'un « véritable travaillisme à la française ».
Lors des assises nationales du parti à la Porte de Versailles à Paris le 5 décembre suivant, auxquelles participent personnes, l'UDR se dissout pour donner naissance au Rassemblement pour la République (RPR).
Jacques Chirac en est élu président à 96,52 % des voix, et désigne son ancien directeur de cabinet à Matignon, Jérôme Monod, comme secrétaire général.
Jacques Chirac, désirant une force politique populaire, se déplace dans toute la France et une importante campagne de recrutement est lancée (le RPR compte ainsi adhérents à la veille des élections législatives de 1978) et ce nouveau mouvement devient bientôt une puissante machine électorale tant orientée contre l'opposition que contre les « Giscardiens », en voulant incarner une voie médiane entre « le programme démagogique de la gauche socialo-communiste » et « les solutions de la droite conservatrice, orthodoxe, classique ».
En effet, lors d'un meeting de personnes à la Porte de Pantin le , l'ancien Premier ministre dénonce le « capitalisme sauvage » et affirme que les gaullistes ne doivent pas être confondus avec les « tenants du libéralisme classique » et la « droite » assimilée au giscardisme et au centrisme.
Il définit à cette époque le projet gaulliste comme la version française de la social-démocratie.
Élection à la mairie de Paris
En effet, Jacques Chirac critique de plus en plus ouvertement le gouvernement de son successeur Raymond Barre et multiplie les actions de déstabilisation à l'égard de Valéry Giscard d'Estaing, selon une stratégie élaborée par Pierre Juillet et Marie-France Garaud.
C'est ainsi qu'il annonce le sa candidature à la mairie de Paris, fonction ressuscitée après plus de 105 ans d'absence par le nouveau statut de la ville voté au Parlement en (et auquel Jacques Chirac s'était opposé), contre celle de Michel d'Ornano, ministre RI en exercice proche du président de la République et soutenu directement par l'Élysée, déjà en course depuis le .
Ce que les médias qualifient alors de « bataille de Paris » donne lieu, à coup de sondages « trafiqués » fournis par les deux camps toutes les semaines et de petites phrases, à une campagne acharnée entre les listes « Union pour Paris » du président du RPR et celles «
Protection et Renouveau pour Paris » du giscardien, qui s'affrontent dans 17 des 18 secteurs de vote créés par le statut de 1975 (seul dans le la majorité réussit à s'unir derrière le député RI et conseiller sortant Édouard Frédéric-Dupont).
Michel d'Ornano, maire sortant de Deauville, est présenté par ses adversaires et perçu par beaucoup de Parisiens comme un « parachuté » et un aristocrate « élevé dans un pantalon de flanelle ».
Les partisans de Jacques Chirac, lui aussi élu d'un autre département, présentent en revanche ce changement de fief électoral comme un « retour aux sources », étant né et ayant fait l'essentiel de sa scolarité dans la capitale.
De plus, il n'est tête de liste dans aucun secteur de vote, n'étant présent qu'en seconde position sur celle du , derrière Jean Tiberi.
Il sait également s'appuyer sur la classe politique locale, autant sur les gaullistes historiquement bien implantés dans la capitale que sur la droite dite « modérée », pourtant plutôt proche des RI, mais n'appréciant guère la décision de Valéry Giscard d'Estaing et de Raymond Barre d'appuyer un non-Parisien pour mener la majorité présidentielle.
Ainsi, sur les 105 noms des listes « Chirac », pas moins de 37 sont des élus de la capitale, soit :
* 17 députés sur les 31 élus (
dont 11 sont également conseillers sortants de Paris) dans les circonscriptions de la ville et notamment 15 sur les 18 du RPR (et non des moindres puisque l'on peut citer parmi eux l'ancien Premier ministre et ministre des Affaires étrangères du général de Gaulle Maurice Couve de Murville dans le , une parente par alliance du maréchal Leclerc, Nicole de Hautecloque, dans le , le président sortant du Conseil de Paris, et donc dernier à avoir exercé cette fonction, Bernard Lafay dans le ou l'ancien Résistant Joël
Le Tac
dans le )
mais aussi 2 des 6 RI (tous deux dans le ),
* 31 conseillers de Paris (dont 11 sont également députés, et un d'entre eux, le RI Pierre-Christian Taittinger, est ministre en exercice).
Les « chiraquiens » mettent en place une campagne active et féroce : leur candidat multiplie les tournées des marchés et des commerces et les bains de foule, insiste sur des thèmes porteurs tels que la propreté de la ville, la fuite des familles modestes et moyennes qu'il veut interrompre et parle de « démocratie du quotidien ».
L'agressivité culmine avec l'« affaire Françoise Giroud » : la secrétaire d'État à la Culture doit se retirer de la liste « d'Ornano » du , après avoir revendiqué sur des tracts être décorée de la Médaille de la Résistance alors qu'aucun document officiel n'indique qu'elle ait jamais reçu cette décoration, ce que l'équipe du RPR a mis à profit d'autant plus facilement qu'il a aligné face à elle dans cet arrondissement une parente du Maréchal Leclerc.
Au premier tour le 13 mars, l'Union de la gauche, emmenée par le communiste Henri Fiszbin et le socialiste Georges Sarre, arrive en tête grâce aux divisions de la droite et à sa forte implantation dans l'est parisien, avec 32,1 % des suffrages exprimés, tandis que les listes « Chirac » remportent les « primaires » de la majorité avec 26,2 % contre 22 % à Michel d'Ornano (seule la liste d'union d'Édouard Frédéric-Dupont, avec près des deux tiers des voix dans son secteur de vote, obtient des élus
- 4 - au premier tour).
L'« Union pour Paris » dépasse ainsi «
Protection et Renouveau pour Paris
» dans 11 secteurs (
à savoir ceux des -, , , , , , ,
, ,
et ).
Au second tour, la semaine suivante, il l'emporte avec à peine voix d'avance sur l'Union de la gauche
, 45 % des voix et 50 sièges (auxquels se sont ajoutés les 4 élus du ), contre 40 à l'opposition et 15 aux candidats de la liste d'Ornano.
Le , il devient le premier maire de Paris depuis Jules Ferry.
Le poste qu'il obtient, nouvellement créé, est très important : quinze milliards de francs de budget, fonctionnaires.
C'est un contre-pouvoir important mais aussi et surtout un excellent tremplin électoral.
Ses premières mesures consistent essentiellement à revenir sur des décisions ou projets gouvernementaux : abandon du projet de radiales entrant dans Paris, abandon (et destruction du premier niveau déjà réalisé) du projet controversé de « Monument au Vert » aux Halles de Paris confié jusqu'alors à l'architecte espagnol Ricardo Bofill, soutenu par l'Élysée, et remplacé par les non moins critiqués « parapluies » du français Jean Willerval, inaugurés en 1983 ;
le soutien dès 1978 à la reprise de la construction de la Voie Express
- Rive gauche, voulue par Georges Pompidou mais abandonnée par Valéry Giscard d'Estaing en 1974.
Mettant de plus l'accent sur la propreté , la réalisation d'espaces verts, de crèches, de gymnases, de bibliothèques, d'écoles ;
il gagne assez vite la confiance des Parisiens puisqu'un sondage
Louis
Harris
- France pour L'Express démontre que 62 % des habitants de la capitale interrogés le jugent bon maire, et 52 % un maire plutôt sympathique, tandis que 36 % reconnaissent qu'il donne alors la priorité à son rôle de président du RPR contre 27 % à celui de premier magistrat de la ville.
Difficultés à s'imposer au sein de la majorité
Fort de ce succès à Paris, Jacques Chirac espère affirmer la place de son nouveau parti comme première force politique de la majorité lors des élections législatives des 12 et , et devancer ainsi la grande formation formée le par la réunion de tous les mouvements du centre et de la droite non gaulliste afin de soutenir directement l'action du président de la République et de son gouvernement : l'Union pour la démocratie française (UDF).
Or, le résultat du RPR est loin de rejoindre les espoirs de ses dirigeants mais il demeure toutefois en tête au résultat final des partis avec 154 députés, l'UDF 137, le PS 114 : en hausse de 12 sièges, le PC en hausse également avec 86 députés.
Après avoir eu de meilleurs sondages que la droite et avoir semblé remporter le scrutin, la gauche, divisée (rupture de l'union de la gauche de 1977), perd de peu la bataille électorale en voix et la perd nettement en sièges, avec 200 députés contre 291 à la droite.
Au premier tour le 12 mars, le parti chiraquien n'arrive qu'en troisième position avec 22,8 % des suffrages exprimés (soit près de deux points de moins que le score obtenu par l'UDR en 1973, la famille gaulliste perdant pour la première fois depuis 1958 son statut de première force politique du pays), derrière l'alliance PS-MRG (26,3 %) et surtout après l'UDF (23,9 %) formation d'union soutenue par le Président de la République et le Premier Ministre.
Le second tour permet toutefois au RPR de conserver sa place de premier groupe politique à l'Assemblée nationale, avec 154 sièges sur 491, mais lui fait perdre tout de même 29 députés par rapport à la législature sortante.
Jacques Chirac est quant à lui réélu dans sa troisième circonscription de la Corrèze sans difficulté et dès le premier tour, en améliorant de plus son résultat de 1976 avec 55,8 % des voix.
Cette victoire en demi-teinte, qui évite au président Giscard d'Estaing la cohabitation, affaiblit la position de Chirac comme chef de file du camp gaulliste, et il se retrouve pris en tenaille entre les partisans d'une rupture totale avec les giscardiens (emmenés par Michel Debré qui, aux assises de Biarritz en , propose le dépôt d'une motion de censure) et ceux au contraire favorables à un rapprochement (tels Jacques Chaban-Delmas, qui retrouve la présidence de l'Assemblée nationale le 3 avril grâce au soutien des députés UDF et contre le candidat officiel du groupe RPR, Edgar Faure, ou encore des ministres gaullistes du gouvernement Barre III).
Jacques Chirac adopte alors une position médiane, sanctionnant ceux devenus trop proches du pouvoir tout en rejetant la rupture, lui préférant une pression continue sur l'exécutif notamment dans les domaines économiques et sociaux.
Il s'attire ainsi de plus en plus l'hostilité des « barons » et des ministres, qui lancent une campagne contre la « bande des quatre », constituée des quatre principaux conseillers de Jacques Chirac (Yves Guéna, Charles Pasqua, Pierre Juillet et Marie-France Garaud) et dont l'influence est jugée trop importante.
Le , Jacques Chirac est victime d'un accident sur une route de la Corrèze et est transporté à l'hôpital Cochin à Paris.
De là, il lance l'« appel de Cochin », écrit par Pierre Juillet et apporté dans sa chambre d'hôpital par Marie-France Garaud : il y dénonce le « parti de l'étranger », c'est-à-dire l'UDF, en accusant le parti de Valéry Giscard d'Estaing d'agir au nom de l'Europe et contre les intérêts de la France dont il « prépare l'inféodation » et « consent à l'idée de son abaissement ».
Parmi les slogans de campagne, on retrouve la chanson Jacques Chirac, maintenant.
Il obtient au premier tour, le 26 avril, 18 % des suffrages exprimés, soit un peu plus de cinq millions de voix, et se retrouve largement distancé par Valéry Giscard d'Estaing (28,32 %) et François Mitterrand (25,85 %).
Toutefois, il confirme son statut de chef naturel de la famille politique gaulliste, puisqu'il fait mieux que Jacques Chaban-Delmas en 1974 (15,10 %), tandis que les scores cumulés des deux autres candidatures gaullistes, celles de Michel Debré et de Marie-France Garaud, sont de 3 %.
Jacques Chirac annonce, au lendemain du scrutin, que chacun doit et déclare, qu', il ne peut que voter pour le chef de l'État sortant.
Ses militants, et surtout ses jeunes militants, retiennent le peu de conviction du message et votent massivement pour le candidat de l'opposition.
Selon Valéry Giscard d'Estaing, Raymond Barre et Christian Bonnet, la permanence du RPR conseille de voter pour François Mitterrand entre les deux tours ;
Valéry Giscard d'Estaing explique que François Mitterrand lui aurait confirmé avoir rencontré Jacques Chirac chez Édith Cresson à cette occasion.
Toujours selon Valéry Giscard d'Estaing, la stratégie de Jacques Chirac est alors de faire élire François Mitterrand puis d'essayer d'obtenir une nouvelle fois la majorité au parlement, le dirigeant socialiste étant obligé de dissoudre la chambre issue de 1978.
Pour Jacques Chirac, la présence de ministres communistes créerait chez les Français un tel sentiment de peur, comparable à celui de mai 1968, qu'il provoquerait un nouveau raz-de-marée gaulliste.
Charles Pasqua et Philippe Séguin assumèrent cette stratégie.
Pierre Messmer confirme cette version des faits.
Édith Cresson et d'autres personnalités confirmeront l'accord secret alors que Chirac niera toujours son existence.
Toutefois, une majorité des parlementaires RPR appellent à voter VGE, tandis que Jacques Chirac met en garde le 6 mai les électeurs contre François Mitterrand qui, selon lui « persiste à s'inspirer de principes économiques qui ont échoué partout où ils ont été appliqués ».
Au second tour, le 10 mai, le candidat socialiste est élu, avec 51,76 % contre 48,24 % au président sortant.
Aux élections législatives de , qui sont marquées par une « vague rose » née de l'« état de grâce » du nouveau président, le RPR n'obtient que 20,9 % des suffrages exprimés (et l'« Union pour la nouvelle majorité », coalition de droite fondée sur des candidatures uniques dans chaque circonscription et qui l'associe à l'UDF et aux divers droites, ne réunit que 42,9 % des suffrages, face aux 36 % du PS et aux 54,3 % de la majorité présidentielle en général) et ne remporte que 83 sièges.
Pour sa part, Jacques Chirac est réélu en Corrèze une nouvelle fois au premier tour, mais plus faiblement qu'auparavant puisqu'il ne passe que de peu la barre de la majorité absolue (50,6 %), face à un jeune candidat socialiste tout juste sorti de l'ENA, François Hollande, et à son adversaire habituel depuis 1976, le communiste Christian Audouin.
- 1986 : chef de l'opposition
Évolution du RPR
Malgré ce premier échec, Jacques Chirac s'attache à rapidement s'assurer un rôle de premier plan au sein de l'opposition, fort des sondages qui font état, dès la fin de l'année 1981, de 32 % de Français interrogés le considérant comme le meilleur candidat à la prochaine élection présidentielle, contre 13 % à Valéry Giscard d'Estaing et 8 % à Raymond Barre.
Ainsi, le , le « Club 89 » est créé au sein du RPR.
Présidé par Michel Aurillac, et animé par un fervent « chiraquien », Alain Juppé, il s'agit d'un « laboratoire d'idées » chargé de « préparer un projet politique applicable dans l'environnement de 1989 », mais en réalité véritable «
contre-gouvernement » chargé d'élaborer les programmes du parti pour les principales échéances futures : les législatives de 1986 et la présidentielle de 1988.
En attendant, Jacques Chirac retrouve sans difficulté la présidence du parti, qu'il avait quittée à la veille de sa candidature à la présidence, lors des Assises de Toulouse en .
Le , il reçoit le dalaï-lama lors de sa première visite en France.
Il affirme alors son virage vers le libéralisme économique entamé durant la campagne présidentielle, afin de se poser comme le véritable rempart face au « socialo-communisme » du gouvernement Mauroy et comme une alternative au « libéralisme avancé » de l'UDF qui, selon lui, a déçu en étant trop libéral sur le plan des mœurs et de la sécurité, et pas assez sur le plan économique, et dont la politique menée à partir de 1976, qu'il qualifie de « socialisme rampant », a ouvert le chemin à la victoire de la gauche.
Il condamne tout d'abord le « trop d'État » dans le domaine économique et social, ce que Michel Aurillac résume lors d'une réunion du Club 89 en 1983 : «
L'État est un garant et non un gérant, il faut donc lutter contre son hypertrophie », s'oppose aux nationalisations et prône donc la fin de la planification et la déréglementation de l'économie, la dénationalisation et la lutte contre la bureaucratie de l'État et la libéralisation du système de protection sociale, selon le modèle de la politique menée à la même époque au Royaume-Uni par le Premier ministre britannique Margaret Thatcher.
Mais dans le même temps, il défend un profond ordre moral et donc un renforcement de l'État dans les domaines de la sécurité des personnes et des biens (et cela même si Jacques Chirac est l'un des rares parlementaires de l'opposition à avoir voté pour l'abolition de la peine de mort le ).
Le RPR et Jacques Chirac s'alignent donc sur les mouvements du conservatisme libéral des autres pays d'Europe, et, pour ce faire, abandonne les aspects les plus « gaulliens » sur le plan de la politique étrangère et européenne, n'hésitant pas à défendre devant Ronald Reagan, lors d'une rencontre avec le président américain en , l'idée d'une « défense européenne commune » étroitement liée à l'OTAN.
Ces prises de position tendent alors à s'approcher des aspirations de ceux considérés comme l'électorat traditionnel du mouvement gaulliste et duquel celui-ci, gagné par l'usure du pouvoir, s'était peu à peu éloigné, à savoir les petits entrepreneurs, commerçants, les professions libérales, les agriculteurs, les propriétaires et les personnes âgées.
Cette « révolution idéologique » s'accompagne d'un renouvellement et d'un rajeunissement des cadres du parti, favorisé par le départ ou la mise à l'écart de la plupart des grands « barons du gaullisme » dans la suite de la candidature manquée de Michel Debré.
Selon le journaliste politique Alain Duhamel, sur les militants revendiqués par le RPR, 80 % d'entre eux n'ont jamais adhéré aux différents mouvements qui l'ont précédé dans cette famille politique (UNR puis UDR).
Et, à la suite des élections municipales de 1983, 48 % des nouveaux maires issus du parti élus à la tête d'une commune de plus de habitants ont moins de 43 ans.
Parmi ces trentenaires et quadragénaires, on peut citer Alain Juppé , Jacques Toubon , Philippe Séguin ou Nicolas Sarkozy (protégé de Charles Pasqua, ancien président du comité de soutien des jeunes à la candidature de Jacques Chirac à la présidentielle de 1981 et maire de Neuilly-sur-Seine en 1983).
Succession de victoires électorales
Alors que le gaullisme, tout en s'étant imposé comme une force politique de premier ordre sur le plan national, n'avait jamais réussi à percer réellement dans les élections locales (cantonales ou municipales), l'une des premières conséquences du « recentrage » du RPR vers des positions traditionnelles de la droite lui permet de se « notabiliser » et donc de remporter un certain succès lors des élections cantonales de 1982 et des municipales de 1983.
Aux premières, le RPR obtient ainsi le score le plus important jamais obtenu par une formation gaulliste à ce type de scrutin, à savoir 17,9 % des suffrages exprimés au premier tour et finalement 323 nouveaux sièges de conseillers généraux .
Et, à la suite des secondes, en mars 1983, le nombre de communes de plus de habitants dirigées par le parti chiraquien passent de 15 à 35 (une accusation que Valéry Giscard d'Estaing réitèrera en 2009, à la mort de Bongo).
Enfin, de nombreuses figures du gouvernement ou de la majorité s'investissent personnellement dans les différentes listes menées à l'échelle de la ville par Paul Quilès (lui-même candidat dans le ), à l'instar du Premier secrétaire du PS Lionel Jospin dans le face à Alain Juppé, le ministre de la Culture Jack Lang dans le contre Jacques Dominati ou encore le ministre délégué de la Jeunesse et des Sports Edwige
Avice
dans le pour combattre Christian de La Malène.
Pourtant, le jour du scrutin, les listes de la majorité parisienne sortante (unissant cette fois-ci l'ensemble de la droite de gouvernement) obtiennent non seulement facilement leur maintien à la tête de la capitale, avec plus des deux tiers (67,29 %) des conseillers de Paris, mais le camp chiraquien réussit également à remporter le « grand chelem » en obtenant les vingt mairies d'arrondissement (treize RPR, cinq UDF dont deux PR, deux CDS et un radical valoisien, et deux CNI).
Sa fonction de maire de la capitale lui donne les moyens de s'opposer directement à la majorité socialiste et à certains « grands projets présidentiels ».
Ainsi, obtient-il que François Mitterrand renonce, le , à son ambition de voir Paris organiser l'exposition universelle de 1989.
Vers les élections législatives et la cohabitation
Dès le , dans un entretien accordé au magazine L'Express, l'ancien président Valéry Giscard d'Estaing envisage un changement de majorité aux prochaines législatives, avec un retour au pouvoir de la droite, sans que celle-ci n'attende ou ne demande alors la démission de François Mitterrand de la présidence de la République.
Ce concept est bientôt repris au RPR.
Un des proches de Jacques Chirac, Édouard Balladur, donne même, dans un entretien au quotidien Le Monde du , un nom à cette situation : la « cohabitation », terme retenu ensuite par l'ensemble des médias et de la classe politique.
Deux jours plus tard
, sur la radio RTL, le maire de Paris évoque à son tour l'éventualité d'une nouvelle majorité et se prononce en faveur de la cohabitation : selon lui, François Mitterrand ayant apparemment l'intention d'aller au bout de son mandat quoi qu'il arrive, les électeurs ne comprendraient pas que la droite, si elle est victorieuse, refuse de gouverner sous le prétexte que le président ne démissionne pas, ce qui pourrait être interprété comme une atteinte aux institutions.
Il s'oppose sur ce point à Raymond Barre, qui n'a pas abandonné l'espoir de prendre la tête de l'opposition : le , l'ancien Premier ministre décrit une éventuelle cohabitation comme une « trahison du principe de la République », ce à quoi Jacques Chirac réplique que le refus de la cohabitation pourrait aboutir à « une crise de régime ».
En septembre 1983, alors que lors d'élections municipales partielles, une liste de rassemblement entre Jean-Pierre Stirbois (Front national) et Jean Hieaux (RPR) conquiert la mairie de Dreux, Jacques Chirac juge cette alliance , bien qu'elle suscite des polémiques dans son parti.
Quoi qu'il en soit, Jacques Chirac s'attache à rapprocher le RPR de l'UDF, et tient à rassurer ce dernier concernant sa vision de l'Europe en modérant largement son propos depuis le fameux appel de Cochin et en proposant, dès , la constitution d'une liste d'union dirigée par la très européiste Simone Veil aux élections européennes du .
Cette liste arrive alors largement en tête, avec 43,02 % des suffrages (mais une abstention encore plus forte, à 43,27 %) et 41 sièges de députés européens sur les 81 alloués à la France, le PS n'obtenant que 20,45 % des suffrages et le PC 11,2 %.
Le , une semaine après l'instauration de la proportionnelle pour les législatives et dont il critique « l'esprit de tricherie », il signe avec Jean Lecanuet, président de l'UDF, un accord pour « gouverner ensemble » .
Un mois plus tard, le 8 juin, il est présent, aux côtés de Raymond Barre, à la « convention libérale » réunie à Paris pour rassembler l'opposition à l'initiative de Valéry Giscard d'Estaing.
Il tente également de transformer son image et travaille activement sa communication en vue des législatives.
Pour ce faire, il fait appel à partir d' aux services du publicitaire Élie Crespi, dont le but avoué est de travailler son style et de contrôler son attitude afin de casser son image d'énarque raide et de révéler le « véritable Chirac », « rude et généreux », chaleureux
, aimant les choses simples mais appréciant également la poésie dont Saint-John Perse et les objets d'art.
Il le fait ainsi changer de lunettes, abandonner son costume trois pièces, lui fait recevoir à l'hôtel de ville de Paris des écrivains, des artistes ou des acteurs, ou le pousse à être le premier homme politique à accepter de participer à l'émission satirique de l'imitateur Patrick Sébastien.
À l'approche du scrutin, au printemps 1985, il change à nouveau d'équipe de communication en la confiant cette fois-ci à Bernard Brochand et Jean-Michel Goudard.
Ces derniers, déjà responsables de la campagne du RPR aux législatives de 1978, s'attachent à montrer au grand public un Jacques Chirac serein et responsable.
Très médiatisé (il est l'invité à quatre reprises de L'Heure de vérité sur Antenne 2 entre et ), il multiplie les déplacements dans toute la France (durant la campagne des législatives, il visite pas moins de cent cinquante villes, prononce deux cents discours et parcourt quelque km) et se rend même en Nouvelle-Calédonie à la fin du mois de .
Il se forge également une assise internationale, par le biais notamment de sa fonction de maire de Paris, et est l'un des principaux participants (aux côtés de certains dirigeants du monde occidental de l'époque à commencer par le Premier ministre britannique Margaret Thatcher, le vice-président américain George Bush ou le chancelier allemand Helmut Kohl) à la réunion de l'hôtel InterContinental de Londres le où fut fondée l'Union démocrate internationale (UDI), grande association regroupant à l'échelle internationale les grands partis de droite et dont Jacques Chirac devient l'un des vice-présidents.
Finalement, son rôle de chef de l'opposition lui est reconnu et s'affirme lors d'un débat télévisé sur TF1 qui l'oppose le au Premier ministre Laurent Fabius (Raymond Barre avait lui aussi été sollicité mais avait refusé cette confrontation).
Activement préparé par Édouard Balladur et Alain Juppé pour faire face au jeune chef de gouvernement considéré comme un maître de la communication et un excellent orateur, et afin de démontrer sa cohérence idéologique contestée depuis son passage du « travaillisme à la française » au libéralisme, Jacques Chirac obtient l'avantage sur son adversaire.
Ses partisans soulignent une attitude calme et posée face à un Premier ministre offensif voire agressif, refusant de lui serrer la main devant les photographes, l'accusant de « dire n'importe quoi » et l'interrompant quatre-vingt-onze fois (quand Jacques Chirac ne le coupe en retour que vingt-cinq fois).
Jacques Chirac finit par répliquer par un : « Cessez de m'interrompre comme un roquet », attaque ad personam et métaphore qui symbolisent aux yeux des observateurs l'ascendant pris par le président du RPR sur Laurent Fabius.
Une étude Sofres pour Europe 1 publiée le lendemain montre que 44 % des personnes interrogées le considèrent comme le vainqueur du débat (contre 24 % pour le Premier ministre, 28 % estimant le match nul et 4 % restant sans opinion), tandis que sa popularité passe de 57 à 70 % chez les électeurs de droite et de 9 à 17 % à gauche.
Il apparait surtout moins autoritaire (73,4 % des sondés le considéraient ainsi à , avant le débat, ils ne sont plus que 57 % à 21 heures), plus convaincant (25 % avant, 32 % après) et plus sympathique (il passe dans ce domaine de 15 à 26 %).
Un sondage Ifrès pour France-Soir montre quant à lui que Jacques Chirac l'a remporté sur son adversaire sur les thèmes de la sécurité, l'immigration (37 contre 28 % pour ces deux domaines), l'incitation aux entreprises à embaucher (41 contre 27 %), la défense des intérêts de la France dans le monde (37 contre 36 %) et la gestion d'une crise grave (35 contre 31 %).
Il apparait que la droite est en bonne position pour l'emporter aux législatives, la cote de François Mitterrand passant de 32 % de satisfaits en 1983 à 28 % en 1984 selon des sondages de l'Ifop et la gauche perdant à nouveau les élections cantonales en 1985 (57,79 % de voix à droite)
- 1988 : première cohabitation
Le , lors des élections législatives à la proportionnelle, l'union RPR-UDF obtient deux sièges de plus que la majorité absolue (291 députés sur 577).
Le RPR-UDF recueille 41 % des voix, le FN 10 %, tandis que le PS baisse (mais à un niveau moindre que prévu) à 31 % et que le PCF obtient 10 %.
Le RPR est le premier groupe de la majorité avec 155 membres et apparentés, mais le deuxième de l'hémicycle, derrière le PS.
L'UDF compte 129 députés.
Le même jour que les législatives, les élections régionales, les premières, confirment mais bien plus nettement, la décrue de la gauche.
La droite obtient la présidence et la majorité dans 20 régions sur 22.
Jacques Chirac, président du plus important parti de la majorité à l'Assemblée nationale, est nommé Premier ministre le 20 mars.
C'est la première cohabitation entre un président de gauche et une majorité parlementaire de droite.
Outre lui-même, le gouvernement Chirac compte initialement 37 membres, nombre porté à 40 cinq jours plus tard, à savoir : un ministre d'État (un de ses plus proches alliés au sein du RPR, Édouard Balladur, chargé de l'Économie, des Finances et des Privatisations), 13 ministres , 10 ministres délégués (8 RPR et 2 UDF-PR) et 16 secrétaires d'État (9 UDF dont 4 CDS, 3 PR, 1 radical et 1 PSD, 6 RPR et 1 indépendant).
Les trois personnalités issues de la société civiles qui font leur entrée dans son ministère sont le diplomate Jean-Bernard Raimond (jusque-là ambassadeur en URSS) au ministère des Affaires étrangères, le président de la FNSEA François Guillaume à l'Agriculture et le French doctor Claude Malhuret (directeur général de Médecins sans frontières) comme secrétaire d'État aux droits de l'Homme.
Dans son discours de politique générale prononcé devant l'Assemblée nationale le 9 avril, il déclare : «
Notre nouvelle frontière, ce doit être l'emploi ».
Le lendemain, il obtient la confiance des députés par 292 voix (l'ensemble des groupes RPR et UDF, 5 non inscrits sur 9 et un député d'extrême droite sur 35) contre 285.
Il continue toutefois à exercer ses fonctions de maire de Paris, et à habiter dans son logement de fonction de l'Hôtel de Ville plutôt qu'à Matignon : chaque matin, il donne ainsi tout d'abord ses directives sur les grands dossiers municipaux avant de rejoindre son bureau de chef de gouvernement.
Ce cumul de mandats lui permet alors notamment d'être le principal défenseur de la candidature de la capitale française pour l'organisation des Jeux olympiques d'été de 1992, et il mène ainsi la délégation parisienne à la du CIO à Lausanne le : Paris y est battu au troisième tour par Barcelone, arrivant en seconde position avec 23 voix contre 47 à la capitale catalane, mais se déclare quand même satisfait de la victoire d'Albertville pour les Jeux olympiques d'hiver la même année.
L'une de ses premières mesures, dès le 20 mai, est de revenir sur la proportionnelle et de rétablir le scrutin uninominal majoritaire à deux tours dans le cadre de 577 nouvelles circonscriptions établies par une commission présidée par Charles Pasqua.
Politique économique et de l'emploi
Comme promis lors de la campagne, il met en place une politique libérale sur le plan économique, avec une importante vague de privatisations d'entreprises publiques nationalisées à la fin de la Seconde Guerre mondiale (la banque Société générale, la société de défense, d'aéronautique-aérospatiale, de transport et télécommunications Matra, l'agence médiatique et publicitaire Havas et le groupe d'assurances mutuelles MGF) ou par les gouvernements socialistes de Pierre Mauroy entre 1981 et 1983 (les banques Paribas, CCF et du BTP, le groupe de télécommunication Compagnie générale d'électricité CGE qui devient Alcatel-Alsthom, le producteur et transformateur de matériaux Saint-Gobain, la Compagnie financière Suez), ainsi que de l'une des trois chaînes publiques, TF1.
Organisées et gérées par Édouard Balladur, seul ministre d'État du gouvernement et titulaire des portefeuilles de l'Économie et des Finances, elles se sont surtout réalisées par le biais de souscriptions publiques par des petits actionnaires et ont ainsi permis à l'État de vendre des actifs publics pour un montant oscillant, selon les sources, entre 70,5 (hypothèse du Quid) et 100 milliards de francs (valeur 1999, selon l’édition 2001 de L’État de la France
- La Découverte).
Pour lutter contre le chômage, le gouvernement décide de rendre le marché du travail plus flexible en supprimant, dès le , l'autorisation administrative de licenciement, et prend une série de mesures visant à encourager l'investissement et l'entreprise privée ainsi que l'épargne des salariés par la relance du vieux projet gaulliste de la participation (par les ordonnances du , tout en assouplissant les règles de l'intéressement et de l'abondement de l'entreprise au PEE).
S'y associent plusieurs mesures sociales en faveur de l'emploi engagées par le ministre des Affaires sociales Philippe Séguin, dont l'ordonnance du subordonnant le recours au travail intermittent par les entreprises à la signature d'un accord préalable, la loi du pour la lutte contre le chômage de longue durée et celle, entrée en vigueur le même jour, en faveur de l'emploi des travailleurs handicapés qui introduit pour la première fois dans le code du travail la notion d'« Obligation d'emploi » pour ces derniers, avec une politique de discrimination positive instaurant un quota de 6 % d'employés handicapés dans les entreprises de plus de 20 salariés.
stages
emploi
-formation » pour les jeunes de 16 à 25 ans sont également créés.
Cette politique, aidée par une meilleure conjoncture internationale et une baisse du prix du pétrole, semble en partie porter ses fruits et permet à la France de se ré-aligner en partie sur le « bon élève » de l'Europe qu'est la République fédérale d'Allemagne sur le plan de l'inflation (dont le taux repasse en 1986 sous la barre des 4 % pour la première fois depuis 1968, en s'établissant autour des 3 %, sans pour autant obtenir de réelle inversion de la tendance économique.
La croissance du PIB passe de 2 % à la fin de l'année 1986 à près de 4,5 % au début 1988, entraînant dans le même temps une stabilisation des taux d'intérêt réels sur 3 mois de la dette publique et une baisse de ceux sur 10 ans.
Toutefois, le taux de croissance reste inférieur au coût réel moyen de la dette, et ne permet donc pas d'entamer un réel remboursement de cette dernière.
Politique de sécurité et d'immigration
Autre pilier de son gouvernement, et lui aussi gaulliste historique et proche de Jacques Chirac, le ministre de l'Intérieur Charles Pasqua met l'accent sur la lutte répressive contre l'insécurité.
Une série de lois est votée le , concernant la criminalité, la délinquance, le terrorisme et les atteintes à la sûreté de l'État.
La politique de Chirac et Pasqua est aussi marquée par quelques actions symboliques dans le domaine de la lutte contre le terrorisme (alors qu'une vague d'attentats a touché Paris en 1986), comme l'arrestation le des membres d'Action directe ou la libération des otages du Liban, le .
Pour l'aider dans le domaine de l'antiterrorisme, Jacques Chirac décide, dès son installation en mars 1986, la création d'un Conseil national de sécurité (sur le modèle du National Security Council américain) rattaché à Matignon et comprenant des fonctionnaires de l'Intérieur, de la Justice, de la Défense et des Affaires étrangères, mais aussi de la Sous-Direction Anti-terroriste (SDAT) à la direction centrale de la Police judiciaire et d'une chambre spécialisée dans les actes de terrorisme.
Il met l'accent dans ce domaine sur plus de coopération internationale, notamment en favorisant l'extradition de terroristes vers les pays où ils ont commis des exactions, selon la Convention de Strasbourg de 1977 signée par la France mais jamais ratifiée, entraînant de vives divergences avec le président de la République qui y est opposé.
La lutte contre la drogue est également renforcée selon un axe plus répressif à travers un plan présenté le par le garde des Sceaux Albin Chalandon : celui-ci demande une application stricte de la loi de 1970 (qui considère le toxicomane comme un délinquant) et aggrave les peines contre les trafiquants.
Par ailleurs, Chirac alourdit considérablement les conditions d'entrée et de séjour sur le territoire français.
D'une part, la loi dite Pasqua du rend plus difficile l'accès à la nationalité française, restreint l'accès à la carte de séjour de 10 ans, et permet des expulsions par décision préfectorale.
101 Maliens sont ainsi expulsés dès le 18 octobre suivant.
D'autre part, à la suite de la vague d'attentats, Paris suspend tous les accords de dispense du visa d'entrée et rétablit l’obligation du visa d’entrée pour les ressortissants de la totalité des États du monde, à l’exception de ceux de la Communauté européenne, de la Suisse, du Liechtenstein, de Monaco, de Saint-Marin et du Saint-Siège.
L'accord européen sur le régime de circulation des personnes entre les pays membres du Conseil de l'Europe et celui relatif à la suppression du visa pour les réfugiés sont suspendus.
Outre le visa d'entrée, Chirac impose, via une circulaire non publiée du , un visa de sortie que les étrangers résidant en France devaient demander pour voyager.
Le Gisti (Groupe d'information et de soutien aux travailleurs immigrés) attaqua en justice cette circulaire, et gagna au bout de six ans de procédures, le , devant le Conseil d'État.
Selon la même volonté de rétablir « l'ordre républicain », le gouvernement revient totalement sur la politique menée par les socialistes depuis 1984 face au conflit opposant partisans et opposants de l'indépendance en Nouvelle-
Calédonie : le statut Fabius-Pisani en vigueur depuis 1985 est révoqué et remplacé par le statut dit Pons I, du nom du ministre des DOM-TOM Bernard Pons.
Celui-ci prévoit notamment un référendum d'autodétermination limité aux seuls citoyens pouvant justifier 3 années de résidence dans l'archipel, organisé le : boycotté par les indépendantistes , il se solde par une victoire massive du maintien au sein de la République, choisi à 98,3 % des suffrages exprimés et avec une participation de 59,1 % des inscrits.
Dès l'annonce du résultat, Jacques Chirac, qui s'était déjà déplacé une première fois sur le Territoire en , se rend sur place pour annoncer, devant 20 à loyalistes acquis à sa cause, sa volonté d'établir une autonomie du territoire associant toutes les tendances politiques, le maintien du pouvoir d’arbitrage de l’État, la redéfinition et le renforcement des pouvoirs des régions et la représentation du pouvoir coutumier.
Dans le même temps, les effectifs des forces de l'ordre présentes en Nouvelle-Calédonie sont sans cesse renforcés pour surveiller par « nomadisation » les tribus.
Politique étrangère et de défense
Concernant les affaires étrangères et de la défense, considérées comme faisant partie du « domaine réservé » du président de la République, il semble y avoir, tout du moins officiellement, une identité de vues entre l'Élysée et Matignon.
Dans les faits, chacune des deux têtes de l'exécutif tente de prendre l'avantage sur l'autre dans ces domaines.
Ainsi, lorsque, le , la France, par la voix de François Mitterrand (Jacques Chirac étant en déplacement en Côte d'Ivoire), refuse la requête des États-Unis de faire traverser par des avions américains le territoire français dans le but d'aller bombarder les bases terroristes en Libye ;
les deux hommes revendiquent ensuite la paternité de cette décision (le président déclarant l'avoir prise après avoir consulté les ministres concernés et n'en avoir informé son Premier ministre qu'ensuite, et ce dernier au contraire affirme que le chef de l'État l'a contacté pour prendre son avis et que c'est lui qui l'a convaincu de refuser).
D'autres dissensions se font jour, notamment sur la question de l'Initiative de défense stratégique (IDS) américaine, le Premier ministre critiquant dans une conférence de presse du l'attitude négative de la France et du président de la République à son égard.
Jacques Chirac estime également normal qu'il accompagne François Mitterrand aux grandes réunions internationales.
Il se rend ainsi à ses côtés au sommet du G7 de Tokyo du 4 au (il n'en avertit l'Élysée qu'après avoir contacté le gouvernement japonais) : c'est alors la première fois qu'un des États membres est représenté par deux chefs de l'exécutif, créant de fait certains problèmes de protocole.
Il est de nouveau présent l'année suivante, du 8 au , au G7 de Venise, et participe également aux réunions du Conseil européen.
Le , il rencontre pour la seconde fois le dalaï-lama, en visite en France.
Mais, en règle générale, les deux hommes tentent de parler d'une seule voix et restent d'accord sur l'essentiel de la diplomatie française, comme en témoigne le fait que la nouvelle majorité ratifie sans heurt le l'Acte unique européen, signé par le précédent gouvernement socialiste le 28 février.
De même, l'Élysée et Matignon prennent conjointement la décision, le lendemain, de parachuter du matériel aux troupes Tchadiennes, afin de se défendre contre l'armée Libyenne qui a investi la région du Tibesti, et de procéder à des bombardements français au nord du nord à compter du en riposte à un bombardement libyen au sud de cette ligne.
Ils font également l'état d'une totale convergence de vue concernant la crise des euromissiles.
Relations tendues avec le président Mitterrand
Mais la cohabitation est avant tout l'occasion d'une guerre de tranchées entre le Premier ministre et le président, le premier affirmant son contrôle de la politique intérieure et le deuxième cherchant à défendre sa « chasse gardée » (affaires étrangères et défense).
De plus, François Mitterrand critique ouvertement l'action de son Premier ministre et se pose en président impartial.
Il refuse de signer des ordonnances (celles sur les privatisations, sur le découpage électoral ou sur l'aménagement du temps de travail, notamment) et Jacques Chirac doit recourir à l' al 3.
La stratégie du président favorise la lassitude de l'opinion vis-à-vis de la méthode et des réformes du gouvernement, dont certaines sont mal comprises et impopulaires (notamment la suppression de l'IGF ou l'amnistie pour les fuites de capitaux).
Confronté à une série de mouvements sociaux étudiants ou des services publics durant l'hiver 1986-1987, il paye surtout la défiance de la jeunesse, à laquelle son ministre Alain Devaquet s'est heurté en novembre 1986, et la mort d'un étudiant manifestant, Malik Oussekine, tué par les forces de l'ordre le 6 décembre, pousse le ministre à démissionner et le chef du gouvernement à retirer le projet de loi de réforme de l'enseignement supérieur.
Il paye également l'image de son ministre Charles Pasqua, populaire à droite mais détesté à gauche qui l'accuse de chasser sur les terres de l'extrême droite.
Par conséquent, selon les sondages IFOP pour Le Journal du dimanche, François Mitterrand redevient plutôt populaire entre 1986 et 1987 (alors que sa cote d'opinions favorables était tombée à 31 % contre 48 % d'insatisfaits en 1985, elle remonte à 55 % en juin 1986 et culmine à 57 % lors du début des manifestations étudiantes), tandis que le taux de satisfaits de Jacques Chirac, établi à 51 % en octobre 1986, se fait dépasser par le nombre d'insatisfaits de sa politique en (39 % contre 48 %).
À partir de ce moment, il décide de mettre en suspens certaines des réformes prévues (notamment de l'enseignement, le projet de création de prisons privées ou du code de la nationalité) et de ralentir le rythme des privatisations en attendant l'élection présidentielle de 1988.
C'est dans cette optique qu'en août 1987
, Jacques Chirac, sur les conseils de sa fille Claude, décide d'autoriser le concert du 29 août de la chanteuse américaine
Madonna
au parc de Sceaux
, malgré les vives protestations du maire UDF de la ville Pierre Ringenbach : le 28 août, la star en tournée mondiale avec son est reçue à l'Hôtel de Ville, où elle offre à Line Renaud et son Association des artistes contre le sida une partie des recettes de son concert pour un montant de .
Le geste, accompagné d'un entretien au magazine pour adolescents Podium dans lequel le Premier ministre annonce une baisse de la TVA sur le disque et le lancement d'une chaine de télévision musicale (la future M6), est vivement commenté par la classe politique française et vu comme une tentative de s'attirer le vote des jeunes pour la présidentielle.
1988 : deuxième candidature à l'élection présidentielle
Le , Jacques Chirac annonce depuis l'hôtel Matignon qu'il se présente à l'élection présidentielle.
Son directeur de campagne est à nouveau Charles Pasqua, et Alain Juppé son porte-parole.
Confronté à la remontée spectaculaire de François Mitterrand dans les sondages, et à une « primaire » à droite qui l'oppose au premier tour à Raymond Barre, investi par l'UDF, il se lance dans une tournée dans toute la France pour expliquer sa politique.
Son équipe de communication, toujours menée par Bernard Brochand et Jean-Michel Goudard, mais incluant désormais également sa fille Claude Chirac, tente de le réconcilier avec le grand public : il apparaît ainsi pour la première fois sans ses éternelles lunettes sur ses affiches électorales, en simple chemise, l'air décontracté et bienveillant.
Il reçoit également, de manière plus active qu'en 1981, l'appui de personnalités du spectacle, du cinéma ou de la chanson, comme en témoigne le «
On a tous en nous quelque chose de Jacques Chirac » de Johnny Hallyday, qui reprend ainsi son Quelque chose de Tennessee en faveur du candidat du RPR lors d'un concert de soutien à l'hippodrome de Vincennes le 20 mars.
Au premier tour, le 24 avril, il obtient seulement 19,9 % des suffrages exprimés (soit un score à peine supérieur à celui de 1981), étant talonné à droite par Raymond Barre, qui recueille 16,5 %.
Les deux candidats de droite se trouvent largement distancés par François Mitterrand (34,1 %), même si leurs scores cumulés placent la droite en tête du premier tour de scrutin.
Immédiatement, l'ancien Premier ministre sous Valéry Giscard d'Estaing appelle à voter pour Jacques Chirac au second tour.
Mais surtout, avec 14,4 % des voix, Jean-Marie Le Pen confirme l'ascension électorale connue par l'extrême droite depuis le début des années 1980 et le report de ses électeurs devient l'un des enjeux de cette élection.
Le journaliste Éric Zemmour a rapporté que Jacques Chirac aurait eu une entrevue secrète avec le président du Front national entre les deux tours, ce qu'il a toujours nié.
En fait, il y aurait eu deux rencontres selon Franz-Olivier Giesbert.
La première se serait déroulée un mois avant le premier tour par l'intermédiaire d'un ami commun, le général Pierre de Bénouville.
Il s'agissait d'une prise de contact afin que les deux hommes puissent se jauger.
Une seconde rencontre aurait eu lieu entre les deux tours.
Cette fois, Charles Pasqua fut l'intermédiaire qui organisa l'entrevue chez un ami armateur.
L'attitude qu'adopte alors Jacques Chirac vis-à-vis de Jean-Marie
Le Pen fait l'objet de récits contradictoires.
Lors de son allocution du , Jean-Marie Le Pen ne pouvait plus que déclarer : «
Pas une voix pour Mitterrand !
» laissant ses électeurs libres de choisir entre le vote blanc et le bulletin Chirac.
Depuis cette date, Jean-Marie Le Pen nourrit une rancune envers Jacques Chirac.
Le 28 avril, lors d'un débat télévisé particulièrement rugueux, François Mitterrand, qui a déjà l'expérience de deux de ces faces-à-faces, prend l'ascendant sur son Premier ministre , et lui affirme « dans les yeux » qu'il l'avait informé de l'implication dans les attentats de Paris de 1986 du diplomate iranien Wahid Gordji, pourtant libéré en et renvoyé dans son pays, apparemment dans le cadre des tractations concernant les otages au Liban.
Les derniers jours de la campagne sont marqués par deux évènements, en outre-mer et au Proche-Orient, qui vont fortement marquer l'opinion.
Ainsi, le 4 mai, le ministre de l'Intérieur Charles Pasqua se rend personnellement au Liban pour ramener les trois otages français, retenus en captivité dans ce pays du Proche-Orient depuis trois ans, pour les ramener en France où ils sont accueillis, le 5, par Jacques Chirac.
Officiellement, le gouvernement français n'a payé aucune rançon, mais Matignon doit admettre le 6 qu'un accord a été signé avec l'Iran, lequel, en contrepartie de la libération des otages, prévoit le rétablissement du statut d’actionnaire de l’Iran dans Eurodif et la livraison « sans restriction » d’uranium enrichi à par l'opération Victor (la grotte est prise d'assaut par des membres des forces spéciales sur ordre de Matignon et avec l'accord de l'Élysée, entraînant la mort de dix-neuf preneurs d'otages et de deux militaires, mais tous les otages sont libérés).
Au soir du second tour de l'élection le , Jacques Chirac subit une défaite assez importante en n'obtenant que 45,98 % des voix.
Son camp est démoralisé, et son épouse va jusqu'à affirmer : « les Français n'aiment pas mon mari ».
Lui
-même souhaite : « Bonne chance à la France et bonne chance aux Français ».
Deux jours plus tard
, le 12 mai, il cède l'Hôtel Matignon au grand rival de François Mitterrand au sein du PS, Michel Rocard, et le 15, l'Assemblée nationale, toujours majoritairement à droite, est dissoute.
- 1995 : l'ultime marche pour atteindre l'Élysée
Aux élections législatives qui suivent la reconduction de François Mitterrand à la tête de l'État, il est réélu sans difficulté député dans la nouvelle de la Corrèze, née du découpage de 1986, et cela dès le premier tour, le , avec 58,04 % des voix.
Au niveau national, le RPR reste la première force d'opposition et limite quelque peu sa défaite, puisqu'il conserve tout de même 130 sièges sur 577, contre 275 au PS et 90 à l'UDF.
Les 41 députés du CDS forment quant à eux un groupe à part, l'Union du centre, qui s'allie à la majorité socialiste et à la politique «
d'ouverture » prônée par Michel Rocard
En mars 1989, il est réélu triomphalement maire de Paris en remportant pour la seconde fois le « grand chelem », et à nouveau il s'emploie à se servir de cette position pour contrer les « grands travaux présidentiels ».
Ainsi, en 1991, le conseil de la ville vote le plan d'aménagement de zone de la ZAC Seine Rive Gauche, qui doit apporter la marque « chiraquienne » à ce quartier où est en train de se construire la Très Grande Bibliothèque (nouveau siège principal de la Bibliothèque nationale de France, voulu par le président de la République).
Multiplication des courants internes au RPR
Mais encore une fois, l'opposition est agitée de remous, d'autant qu'une première démocratisation dans le mode de fonctionnement du mouvement chiraquien entraîne la reconnaissance par la direction des courants internes dès , et laisse donc place aux premières contestations internes.
Celles-ci viennent essentiellement à partir de 1989 d'un groupe de douze jeunes parlementaires trentenaires ou quadragénaires issus autant du RPR que de l'UDF (le président du groupe UDF à l'Assemblée nationale et de la Région Rhône-Alpes Charles Millon, le député président du conseil général de Vendée Philippe de Villiers et le député François d'Aubert pour le PR, le député-maire de Toulouse Dominique Baudis, celui d'Annecy Bernard Bosson et François Bayrou pour le CDS).
Ils signent, le , un « manifeste de la rénovation », qui demande un renouvellement des appareils des deux partis ;
ils remettent donc en cause l'autorité de Jacques Chirac et de Valéry Giscard d'Estaing, et envisagent de présenter une liste autonome aux élections européennes de juin, ce à quoi ils doivent rapidement renoncer.
Le 15 juin, la liste d'union UDF-RPR emmenée par Valéry Giscard d'Estaing et Alain Juppé,
et soutenue par Jacques Chirac, arrive en tête avec 28,9 % des suffrages (mais avec une abstention qui bat des records en dépassant les 51 %) et 26 élus (dont 12 RPR)
Mais l'expérience des « rénovateurs » ne s'arrête pas là et si certains, dont Philippe Séguin, rentrent dans le rang, d'autres continuent leur fronde contre Jacques Chirac.
Le , une formation transpartisane de l'opposition, «
Force unie », est créée par l'UDF-PR François Léotard, connu pour ses nombreux heurts avec le dirigeant néo-gaulliste lorsqu'il était son ministre de la culture et pour ses idées très « néo-libérales » : y adhèrent immédiatement les RPR Michel Noir, Alain Carignon, Michèle Barzach (ancienne ministre de la Santé de Jacques Chirac de 1986 à 1988), Jean-Louis Bourlanges (député européen élu sur la liste centriste de Simone Veil en 1989) et Patrick Devedjian (député-maire d'Antony).
Au sein de la formation gaulliste, ces « néo-rénovateurs » forment en le courant «
Vitalité
Imagination
Écologie » (VIE).
Finalement, Alain Carignon est « mis en congé » des instances dirigeantes du parti le 11 juin suivant et, le 6 décembre, Michel Noir et son adjoint à Lyon le professeur Jean-Michel Dubernard ainsi que Michèle Barzach démissionnent à la fois du mouvement et de l'Assemblée nationale .
Mais la contestation vient aussi de la vieille garde du RPR.
Ainsi, aux assises du parti au Bourget
le , deux courants s'opposent : d'une part les plus fidèles chiraquiens, emmenés par le secrétaire général du mouvement Alain Juppé,
et d'autre part ceux qui, tout en ne remettant pas en cause l'autorité de Jacques Chirac, appellent à « un nouveau rassemblement » et à un retour à certains fondamentaux d'un gaullisme qualifié de social, à l'instar de Philippe Séguin et Charles Pasqua.
La motion Juppé, finalement soutenue par les rénovateurs du courant VIE, obtient la majorité avec 68,6 % des votes des militants contre 31,4 % à la motion Pasqua-Séguin.
Jacques Chirac est réélu président à l'unanimité du conseil national.
Si le courant de Charles Pasqua et Philippe Séguin se dissout en , ils continuent à animer ensemble l'association Demain la France.
Les deux camps s'opposent à nouveau en 1992 sur la question du Traité de Maastricht : ainsi, si Jacques Chirac déclare en 1991 qu'il est « absolument hostile au plan Delors tendant à instituer en Europe une monnaie unique », il apporte finalement son soutien au « oui » au référendum sur la ratification du traité le , convaincu par Alain Juppé, Édouard Balladur ou Jacques Toubon tout en se mettant en porte-à-faux avec une majorité de membres de son propre parti qui, derrière Charles Pasqua et Philippe Séguin, font activement campagne pour le « non ».
Perspective des élections législatives de 1993
En 1991, dans un contexte de percée électorale du Front national, plusieurs déclarations de Jacques Chirac sur la question de l'immigration font polémique.
Dans un discours prononcé le à Orléans, il parle de « bruit et d'odeur » pour désigner les désagréments causés par les immigrés en France.
En septembre suivant, il qualifie de « bon sens » la proposition de Valéry Giscard d'Estaing de renoncer au droit du sol pour le droit du sang en matière d'acquisition de la nationalité française, et estime qu'il ne faut « pas masquer les vrais problèmes ».
À la fin du second mandat du François Mitterrand, il apparaît nettement que la gauche va subir le contrecoup de l'usure de sa gouvernance et de la crise économique : la cote du chef de l'État descend en effet à 22 % de satisfaits dans le baromètre de l'IFOP de décembre 1991 ; lors des élections régionales de 1992, la droite reconduit son succès de 1986 en emportant 19 et bientôt 20 régions sur 22, le PS n'obtient plus que 18,3 % des suffrages en métropole ;
aux élections cantonales, la droite conquiert la majorité dans 76 départements sur 99.
Édith Cresson est contrainte à la démission et remplacée par Pierre Bérégovoy.
Le nombre de chômeurs dépasse pour la première fois le cap des 3 millions, atteignant officiellement 3,1 millions.
Tout annonce une décrue importante de la gauche, d'autant que les « affaires » du camp socialiste se succèdent.
La défaite sera encore plus lourde que prévu pour la gauche.
- 1995 : deuxième cohabitation
Face aux grandes difficultés du gouvernement de gauche, Jacques Chirac participe activement à la campagne législative de 1993 qui voit la victoire écrasante de la droite.
Le RPR devient la première force politique du pays en nombre de sièges avec 242 députés, un record, cependant que l'UDF obtient 207 sièges, au total une majorité massive de 485 députés, soit 85 % des sièges de l'assemblée, contre 68 sièges seulement au PS et divers et 24 au PC.
En voix, l'Union pour la France UDR-UDF (qui est un rassemblement des deux formations de droite)
dépasse 69 % des voix au premier tour, tandis que le PS atteint 17,39 % et le PC 9,18 %.
Dans sa circonscription, Jacques Chirac est largement réélu dès le premier tour, avec 60,68 % des voix.
Échaudé par l'expérience précédente, ayant déjà été Premier Ministre à deux reprises
, il préfère rester en retrait et laisse son ami Édouard Balladur devenir Premier ministre, formant ainsi la deuxième cohabitation.
L'accord tacite entre les deux hommes est simple : l'hôtel Matignon à Balladur, le palais de l'Élysée pour Chirac en 1995.
Cependant, Édouard Balladur, au vu de sa popularité (65 % au début de l'année 1995 selon le baromètre TNS Sofres pour Le Figaro Magazine), décide de se présenter à l'élection présidentielle (candidature officiellement annoncée le ) : les partisans du président du RPR crient à la trahison, d'autant que le Premier ministre entraîne avec lui une large partie des chiraquiens du premier cercle, la plupart membres de son gouvernement, dont Nicolas Sarkozy et Charles Pasqua.
Philippe Séguin, un temps hésitant, se lance dans la bataille auprès du candidat « légitime », et devient avec Alain Juppé et Alain Madelin un des principaux soutiens de Jacques Chirac.
Celui
-ci, espérant devancer Édouard Balladur, annonce sa candidature tôt, le et résume sa vision politique à travers deux livres programmes parus à quelques mois d'intervalle :
Une nouvelle France, Réflexions 1 en et La France pour tous (qui devient son slogan)
en .
Il entame une campagne dynamique, centrée sur le thème de la « fracture sociale », et comble progressivement l'écart le séparant du Premier ministre dans les intentions de vote en développant une stratégie de communication (développée par Jean-Michel Goudard ou Claude Chirac) tendant à le rendre plus humain et plus proche des Français que son adversaire.
A posteriori, l'émission satirique
Les Guignols de l'info est considérée comme ayant influé significativement sur les résultats de l’élection présidentielle du fait du traitement accordé à Jacques Chirac, transfiguré par les auteurs en personnage de anti-héros sympathique, devenant l'une des marionnettes les plus populaires.
Jacques Chirac réussit à éliminer Édouard Balladur (qui se classe troisième avec 18,58 % des suffrages) au premier tour, au terme d'une lutte féroce et marquée par la sortie de plusieurs affaires politico-financières (telles que l'affaire Schuller-Maréchal), en obtenant la deuxième place (avec 20,84 % des voix) derrière Lionel Jospin, candidat socialiste (23,30 %).
Il remporte ensuite le second tour face à Lionel Jospin avec 52,64 % des voix.
Bilan
Les 28 premières années de la vie politique de Jacques Chirac (de 1967 à 1995) sont donc marquées par deux évènements historiques : ses deux primatures ministérielles (de 1974 à 1976 ;
et de 1986 à 1988, dans le cadre de la première cohabitation) et la fondation du RPR, le parti politique prééminent à droite durant 26 ans.
Jacques Chirac s'est aussi distingué par une activité politique ininterrompue, ayant en effet toujours eu durant cette période un ou plusieurs mandats ou fonctions en cours (Premier ministre, ministre, député, maire de Paris…), durant laquelle il a beaucoup évolué sur le plan idéologique, et s'est efforcé d'apparaître comme le chef de file de la droite, quitte à éliminer politiquement ses rivaux.
Leadership sur la droite
Durant ces 28 années, Jacques Chirac a gravi les échelons jusqu'à s'imposer comme le chef de file de la droite.
Selon plusieurs auteurs, comme Franz-Olivier Giesbert ou Patrick Girard, il n'a pas hésité, dans cet objectif, à « faire le ménage »
au sein même de son propre camp
Nombreuses sont ainsi les victimes de Jacques Chirac : il y a d'abord le soutien à Valéry Giscard d'Estaing, lors de l'élection présidentielle de 1974, dans le seul but de torpiller Jacques Chaban-Delmas, pourtant candidat sous la bannière du parti auquel appartient Chirac (l'UDR) ;
puis la volonté, ensuite, de provoquer le départ de Giscard de l'Élysée, en 1981 (à tel point que Giscard expliquera ensuite avoir vérifié par lui-même que le RPR conseillait secrètement à ses sympathisants de voter pour François Mitterrand au second tour) ;
ensuite, à la fin des années 1980 et au début des années 1990, Jacques Chirac parvient, non sans mal, à conserver son poste de président du RPR en brisant les tentatives de réforme des « Rénovateurs », puis en empêchant Charles Pasqua et Philippe Séguin de prendre la direction du mouvement ;
enfin, il défait Édouard Balladur lors de la fratricide campagne de 1995.
Présidence de la République
- 2002 : premier mandat présidentiel
: Alain Juppé à Matignon
La cérémonie d'investiture lors de laquelle il prend ses fonctions de président de la République a lieu le .
Jacques Chirac est accueilli par François Mitterrand sur le perron de l'Élysée, après quoi s'ensuit le traditionnel entretien entre le président élu et le président sortant.
Roland Dumas annonce ensuite les résultats définitifs de l'élection présidentielle et proclame Jacques Chirac président de la République.
Le nouveau chef de l'État se rend dans l'après-midi à l'Arc de Triomphe, où il dépose une gerbe de fleurs en mémoire du Soldat inconnu.
Le même jour, il nomme Alain Juppé Premier ministre.
Lors des premiers jours de son mandat, le nouveau président de la République décide de ne pas dissoudre l'Assemblée nationale, préférant s'appuyer sur la majorité parlementaire élue
deux ans plus tôt et qui compte 472 députés (257 RPR et 215 UDF).
Le gouvernement formé s'appuie sur des chiraquiens (Toubon, Debré)
- le président de la République ayant donné comme consigne de ne pas nommer des « traîtres »
- et sur des personnalités ayant une expérience politique limitée.
Nicolas Sarkozy et Charles Pasqua affirmeront a posteriori que la composition de ce gouvernement a constitué une des causes de l'échec de la droite aux élections législatives de 1997.
Après avoir promu durant sa campagne la fracture sociale (taxée par certains de décorum de campagne.
Chirac met l'accent sur la lutte contre le déficit budgétaire et la dette de l'État afin de respecter le pacte de stabilité de l'Union européenne et d'assurer l'arrivée de l'euro.
Pour ce faire, le mouvement des privatisations, engagés entre 1986 et 1988 et depuis 1993, se poursuit : il touche les groupes industriels Pechiney et Usinor-Sacilor en 1995, de la compagnie d'assurances AGF, de l'armateur CGM (qui fusionne avec la Compagnie maritime d'affrètement pour devenir le groupe CMA-CGM) et de la Banque française du commerce extérieur (BFCE, vendue de gré à gré au Crédit national pour devenir la banque de financement et d'investissement Natexis) en 1996, ou encore du concepteur et constructeur informatique Bull en 1997.
Un projet de réforme des retraites est également prévu.
Le , dans une allocution, à l'occasion du de la rafle du Vélodrome d'Hiver, Jacques Chirac reconnait « la faute collective » de la France, et déclare : « ces heures noires souillent à jamais notre histoire et sont une injure à notre passé et à nos traditions.
Oui, la folie criminelle de l'occupant a été secondée par des Français, par l'État français.
Dès , une de ses toutes premières décisions est d'effectuer une ultime campagne d'essais nucléaires avant la signature du TICE, afin de permettre au CEA de développer son programme Simulation.
Cette décision, arrivée au moment du cinquantenaire des bombardements de Hiroshima et de Nagasaki, provoque un tollé, en particulier en Nouvelle-Zélande, en Australie, au Japon, aux États-Unis et dans les milieux écologistes, sans qu'il cède : la campagne d'essais a lieu.
Elle se clôt le , et le Centre d'essais du Pacifique (installations des atolls de Moruroa et Fangataufa en Polynésie française) commence à être démantelé à partir du mois de février.
Le , 32 États, dont la France, signent à New York le TICE (ratifié par la France le ).
La politique internationale de la France change subitement en Bosnie-Herzégovine, où le président ordonne, à la suite du meurtre de soldats français, des représailles conjointes avec l'OTAN, ce qui met fin à la guerre civile.
C'est au Palais de l'Élysée que sont signés les Accords de Dayton (qui tirent leur nom de la ville de Dayton dans l'Ohio, où ils ont été négociés)
le par les présidents serbe (Slobodan Milošević), croate (Franjo Tuđman) et bosniaque (
Alija Izetbegović), mettant un terme au conflit.
Il mène parallèlement une politique qui le rapproche des pays arabes tout en travaillant au processus de paix dans le conflit israélo-palestinien.
La France rejoint le comité militaire de l'OTAN, après avoir tenté d'obtenir pour un militaire européen (en fait, français), le commandement sud de l'Otan, basé à Naples.
Le , le président annonce sa décision de professionnaliser les armées et de suspendre le service national.
Ce choix de suspension, et non d'abolition, doit permettre de le rétablir en cas de conflit armé.
Le , il se rend en Israël.
Il exige, à l'impromptu, de visiter le quartier musulman de la vieille ville de Jérusalem.
Tout contact avec la population palestinienne étant empêché par la sécurité israélienne, Jacques Chirac se met en colère, menaçant de repartir en France et accusant le chef de la sécurité de provocation.
Ce coup de colère fera le tour du monde arabe, et Chirac sera acclamé par la population le lendemain, lors de sa visite dans les territoires occupés.
De plus en plus impopulaire, le gouvernement d'Alain Juppé doit affronter des grèves massives durant l'hiver 1995-1996, les plus longues mobilisations depuis Mai 68.
D'autres événements affaiblissent encore la popularité du gouvernement Juppé, comme l'occupation de l'église Saint-Ambroise à Paris par 300 étrangers en situation irrégulière, d'origine africaine, demandant leur régularisation, à partir du .
Après avoir été expulsés de l'église Saint-Ambroise, ils vont errer d'occupation en occupation pour finir par occuper l'église Saint-Bernard.
Dix d'entre eux entament alors une grève de la faim qui va durer deux mois.
C'est un redémarrage des mouvements de l'immigration, avec la constitution de collectifs divers, tels que « Des papiers pour tous » en 1996, le « Collectif anti-expulsion » en 1998, entre autres.
Finalement, l'évacuation musclée par la police des étrangers en situation irrégulière occupant l'église Saint-Bernard est décidée le .
Plusieurs d'entre eux sont renvoyés au Mali.
La grève de la faim prend fin, tandis que l'un des occupants décède quelques mois plus tard des séquelles de celle-ci.
Devant l'essoufflement de sa majorité, anticipant un échec aux différentes élections de 1998 (législatives, régionales et cantonales)
C'est à cette époque qu'éclatent les affaires politico-financières au sujet du RPR et de la mairie de Paris (voir ci-dessous).
À l'initiative d'un député socialiste, Arnaud Montebourg, trente députés (dix-neuf PS, quatre « verts », quatre radicaux, deux PCF et un MDC) déposent une motion demandant la traduction de Jacques Chirac devant la Haute Cour de justice.
La motion est rejetée.
Dans une décision du , le Conseil constitutionnel, alors présidé par le socialiste Roland Dumas, confirme au président son immunité telle qu'elle est définie dans la Constitution.
Le gouvernement Jospin connaît une popularité importante, marquée par la loi des 35 heures, la baisse du chômage et la reprise économique mondiale de la fin du siècle, mais aussi par plusieurs événements favorisant une amélioration du moral des Français telle que la victoire de l'équipe de France lors de la Coupe du monde de football de 1998 qui a lieu en France.
Ces événements bénéficient toutefois tout particulièrement à la popularité du président, très présent et enthousiaste lors des matchs, alors qu'il n'est pas un amateur de football.
Ne parvenant pas à établir une liste unique aux élections européennes et sous la pression des chiraquiens, Philippe Séguin abandonne finalement la direction du RPR en , dénonçant les déclarations de Bernard Pons (un des fidèles du président de la République) et un « manque de loyauté » de Jacques Chirac à son égard.
Nicolas Sarkozy prend l'intérim de la présidence mais, devant le score calamiteux récolté par la liste qu'il menait conjointement avec le président de DL Alain Madelin aux européennes de 1999 (12,82 % et 12 des 87 sièges à pourvoir, loin derrière 21,95 % et 22 élus de la liste d'union de la gauche et même devancé par la liste souverainiste de Charles Pasqua et Philippe de Villiers), il décide de ne pas se présenter à l'élection présidentielle du mouvement de novembre-.
Jacques Chirac décide de soutenir pour celle-ci Jean-Paul Delevoye, un fidèle, sénateur-maire de Bapaume peu connu du grand public.
Le choix appartenant désormais aux militants, c'est pourtant une « outsider », la députée maire de Saint-Jean-de-Luz Michèle Alliot-Marie, qui l'emporte au second tour avec 62,71 % des votes le , preuve de la perte d'influence du président de la République sur son propre parti.
Bien que déclarant sa fidélité au chef de l'État, elle tend à rendre le RPR plus autonome vis-à-vis de l'Élysée et appelle à tourner la page des « affaires » qui ont touché le parti à la fin des années 1990 en laissant faire la justice.
Lors de la crise de la vache folle, il prononce, le , une allocution dans laquelle il réclame l'interdiction immédiate des farines animales, prenant ainsi de court le gouvernement, qui réfléchissait à d'éventuelles mesures, mais était accusé de prendre du retard en comparaison de la législation britannique.
Le Premier ministre rejoint sa position le 14 novembre suivant.
Dans un livre d'entretiens publié neuf ans plus tard, Lionel Jospin affirme qu'il s'agissait là d'un des pires moment de la cohabitation, et que cet épisode lui a fait prendre conscience que Jacques Chirac « n'hésitait pas à faire passer son intérêt partisan avant l'intérêt général ».
Face à la pression de ses soutiens, les sondages lui étant peu favorables, Jacques Chirac décide d'annoncer plus tôt que prévu sa candidature pour l'élection présidentielle, le lors d'un meeting à Avignon, devançant ainsi Lionel Jospin (ce dernier annonce sa propre candidature le 20 février).
S'appuyant sur la jeune garde des députés RPR mais aussi sur les anciens balladuriens (dont surtout Nicolas Sarkozy), certains centristes et libéraux (tels Jean-Pierre Raffarin ou Philippe Douste-Blazy), il favorise la formation progressive d'un nouveau parti qui doit voir la fusion du RPR, de l'UDF et de DL : l'Union en mouvement (UEM) est créée le par les partisans de cette solution, préfiguration de la future Union pour la majorité présidentielle.
Les futurs éléments de ce nouveau parti (que l'UDF, dirigée par François Bayrou, refuse de rejoindre)
développent les thèmes de la sécurité et de la baisse des impôts.
Après un début de campagne jugé moyen, Jacques Chirac profite des erreurs de Lionel Jospin (la phrase « un président vieilli et usé » choque).
Fort de sa grande expérience des campagnes présidentielles, Jacques Chirac mène alors une campagne dynamique, notamment sur les thèmes de la baisse des impôts (promesse de baisse de 33 % de l'impôt sur le revenu) et de l'insécurité, très largement relayés et diffusés par les médias (les Guignols de l'info de Canal+ accusent TF1 et son journal de d'amplifier le mouvement ;
la gauche parle de «
sentiment d'insécurité ») qui multiplient le temps d'audience sur le sujet et celui de la violence urbaine.
Lionel Jospin voit dans le même temps sa campagne s'essouffler et pâtir de l'éclatement de la gauche plurielle entre plusieurs candidatures.
Le 21 avril, Jacques Chirac arrive en tête du premier tour avec 19,88 % des suffrages, soit le plus faible score historique pour un président sortant.
À la surprise générale, Lionel Jospin est éliminé.
Jacques Chirac se voit opposé au président du Front national, Jean-Marie
Le Pen (16,86 %)
, qu'il déteste et dont il considère le parti comme une création de François Mitterrand (référence à la stratégie assumée de favoriser le FN pour affaiblir le RPR dans les années 1980).
Il refuse de débattre avec son adversaire, déclarant que « face à l'intolérance et à la haine, il n'y a pas de transaction possible, pas de compromission possible, pas de débat possible ».
Des journalistes rappellent à cette occasion leurs entrevues authentifiées de 1988 et évoquent sa crainte d'affronter un orateur de talent.
Il laisse alors la gauche et la jeunesse manifester en appelant à voter pour lui afin de faire barrage à Jean-Marie Le Pen et non par adhésion à sa personne, le slogan de ses opposants les plus farouches étant «
Votez escroc, pas facho » ou encore l'opération «
Voter avec des gants ».
Le 5 mai, il est réélu avec 82,21 % des suffrages exprimés.
Il bat ainsi plusieurs records à cette élection : il est, sous la , le président élu avec la plus large majorité au second tour et avec le plus grand écart de score entre le premier et le second tour (62,3 points).
Philippe Séguin déclare que son score du second tour est un leurre car constituant un vote anti-FN : selon lui, seulement 20 % des Français l'apprécient : ainsi, l’UMP, issue du RPR mais aux origines multiples, reprend beaucoup d'idées de l'UDF, qui n'est pas gaulliste et beaucoup plus au centre.
Jean-Pierre Raffarin entame dès lors la mise en œuvre de certaines des promesses de la campagne : baisse de l'impôt sur le revenu et multiplication d'actions ciblées contre la délinquance.
Viendront ensuite une réforme des « 35 heures », une réforme des retraites et de la sécurité sociale, et enfin la poursuite de la réforme de l'État, incluant ce que les spécialistes ont appelé « l'acte II de la décentralisation ».
Du 26 août au , Jacques Chirac est présent au sommet de la Terre, qui s'est tenu à Johannesburg.
Il est accompagné par des représentants de quelques entreprises françaises et d'ONG.
Il y prononce cette phrase restée célèbre : «
Notre maison brûle et nous regardons ailleurs ».
À la suite des attentats du 11 septembre 2001, le président des États-Unis George W. Bush, avec qui Jacques Chirac s'entend mal, mène une politique internationale plus offensive.
La France soutient les États-Unis lors de l'intervention en Afghanistan, mais Jacques Chirac refuse d'intervenir en Irak, et forme un « front commun » avec l'Allemagne et la Russie contre l'invasion de l'Irak.
Épaulé par son ministre des Affaires étrangères, Dominique de Villepin, qui prononce notamment un discours remarqué.
Au lendemain d'une défaite massive aux élections cantonales et régionales de 2004 (20 des 22 régions de France métropolitaine sont remportées par la gauche), il nomme Nicolas Sarkozy ministre d'État, ministre de l'Économie, des finances et de l'industrie : la plupart des éditorialistes politiques (dont ceux du Canard enchaîné, du Nouvel observateur et de l'Express) y voient un moyen de contrer les ambitions de ce dernier, alors qu'il est lui-même affaibli.
Face aux ambitions présidentielles affichées par ce dernier, il le met en demeure, lors de son allocution du , de choisir entre son poste de ministre et celui de président de l'UMP.
Il réaffirme également son autorité en déclarant, à propos de son ministre de l'Économie : «
Nos relations sont très simples : je décide, il exécute ».
En novembre, Nicolas Sarkozy est élu président du parti et quitte son ministère, alors confié à Hervé Gaymard.
Quelques mois plus tard, celui-ci est contraint à la démission à la suite d'un scandale très médiatisé et il est remplacé par Thierry Breton.
Pour impliquer les Français dans la Constitution européenne, Jacques Chirac décide qu'un référendum sera organisé pour la ratification de celle-ci, à organiser au plus vite afin de remporter le scrutin.
Désormais favorable à l'entrée de la Turquie dans l'Union européenne (son « vœu le plus cher »), il subit les critiques d'une partie de sa famille politique qui s'oppose à cette perspective, ce qui vient brouiller les cartes du référendum :
le , l'Union européenne décide l'ouverture de négociations avec la Turquie.
Le projet de directive Bolkestein détourne une partie de l'inquiétude sociale grandissante sur l'Europe, malgré les tentatives de désamorçage du Président.
Pis, Jacques Chirac semble déconnecté des attentes sociales, notamment des jeunes, lors d'un débat télévisé bien encadré, le 14 avril 2005 sur TF1.
Dans un contexte de quasi-unanimité en faveur du « oui » des partis de gouvernement et des médias, les sondages s'inversent trois fois, le débat enflamme les Français et mobilise les médias jusqu'au jour du référendum.
: gouvernement Dominique de Villepin
Le , après une campagne marquée par l'implication personnelle du président, le « non »
l'emporte avec 54,87 % des voix et avec une forte participation de 69,74 %.
Le surlendemain, Jean-Pierre Raffarin démissionne ;
Jacques Chirac annonce son remplacement par un duo formé par Dominique de Villepin et Nicolas Sarkozy : l'un comme Premier ministre, l'autre comme ministre d'État, rejoignant le ministère de l'Intérieur.
La presse souligne la nomination de peu de nouveaux ministres, mais est intriguée par la « cohabitation » des deux principales figures du gouvernement (on parle de « vice-Premier ministre »).
Jean-Louis Borloo, l'une des figures clés du gouvernement Raffarin III, élargit son ministère en devenant ministre de l’Emploi, de la Cohésion sociale et du Logement.
Jacques Chirac entame alors un bras de fer avec Tony Blair (qui prend la présidence de l'Union européenne), sur le budget de l'Union.
Cette confrontation s'étend à la candidature de Paris et Londres pour les Jeux olympiques d'été de 2012 où les deux hommes s'impliquent personnellement.
Les Français partent favoris, mais, le 6 juillet, Londres est choisie par le CIO.
Le , lors d'un sommet franco-italien, Jacques Chirac reproche à la Commission européenne de ne pas lutter contre des licenciements chez Hewlett-Packard, ce qui fait réagir le président de la Commission, José Manuel Barroso, qui qualifie cette accusation de « démagogie », estimant que le sujet est du domaine national.
Le projet de Charte de l'environnement voit le jour.
Il a été voulu par le président Chirac, conseillé par une commission d'experts.
Le texte de la Charte de l'environnement est adopté le par le Parlement réuni en Congrès, et promulgué officiellement par Jacques Chirac le .
Il figure désormais dans le Préambule de la Constitution de la .
C'est la Cour de cassation qui reprend maintenant les travaux d'adaptation juridique nécessaires.
Après le référendum, les sondages de popularité de Jacques Chirac sont au plus bas.
Le , il est hospitalisé à l'hôpital militaire du Val-de-Grâce, pour un accident vasculaire cérébral ayant entraîné un « léger trouble de la vision », qui disparaît en quelques jours (version donnée par l'Élysée).
Il en sort le , mais ne doit pas prendre l'avion pendant quelques semaines ;
le Premier ministre Dominique de Villepin représente alors la France au sommet de l'ONU le .
À partir de la fin du mois d', à la suite de la mort de deux jeunes à Clichy-sous-Bois électrocutés en se réfugiant dans un transformateur EDF, puis aux rumeurs évoquant une grenade lancée par les forces de police à l'intérieur de la mosquée de la même ville, les actes de violence se multiplient les nuits suivantes, les médias finissant par parler d'émeutes
, se propageant dans de nombreuses banlieues en France (des milliers de voitures brûlées, des entreprises et bâtiments publics détruits, etc.).
Le 8 novembre, Jacques Chirac décrète en Conseil des ministres l'état d'urgence (qui sera levé environ 2 mois plus tard, le ), les préfets pouvant déclarer le couvre-feu dans tout ou partie du territoire.
Jacques Chirac s'adresse pour la première fois sur ces émeutes en banlieues directement aux Français via la télévision et la radio le 14 novembre, regardé par plus de vingt millions de téléspectateurs.
En visite le à l'Île Longue, base opérationnelle des sous-marins nucléaires lanceurs d’engins (SNLE) français, Jacques Chirac y réaffirme les principes de la politique de dissuasion nucléaire française, marquant une inflexion de la doctrine nucléaire du pays : ne plus raisonner « du faible au fort » mais « du fort au fou », dans une période marquée par le terrorisme et les ambitions nucléaires de pays comme l'Iran et la Corée du Nord.
Si les États-Unis et le Royaume-Uni réagissent positivement à cette annonce, la classe politique allemande s'inquiète de cette position, alors que l'Iran proteste.
Il est mis sur écoute par la NSA à partir de 2006.
Il avait toutefois déjà par le passé, alors qu'il était premier ministre sous Valéry Giscard d'Estaing, été espionné par des agences américaines qui le décrivaient comme étant « doté d’un remarquable opportunisme politique ».
Le 10 avril, le Premier ministre annonce le remplacement rapide du CPE par une autre loi.
L'affaire Clearstream 2 vient ensuite bousculer l'emploi du temps du gouvernement.
Dominique de Villepin, mais aussi Jacques Chirac, sont soupçonnés par la presse d'avoir commandité des enquêtes confidentielles sur des hommes politiques français, notamment Nicolas Sarkozy, qui préparait sa candidature à l'élection présidentielle, Dominique Strauss-Kahn, Jean-Pierre Chevènement ou encore Alain Madelin, tous accusés anonymement et faussement d'avoir profité de rétrocommissions en marge de l'affaire des frégates de Taïwan.
Nicolas Sarkozy porte plainte contre X en pour « dénonciation calomnieuse », rapidement rejoint par une série d'autres personnalités françaises.
L'affaire Clearstream 2 sera déviée par la suite vers l'affaire du compte japonais de Jacques Chirac.
Malgré des informations de presse et d'agents de la DGSE, il ne sera pas ouvert d'instruction judiciaire menant à une mise en examen, faute d'élément précis sur un éventuel compte bancaire au Japon.
Lors de ses vœux du , Jacques Chirac annonce la décision du gouvernement de Dominique de Villepin de mettre en place un droit au logement opposable dans les toutes prochaines semaines.
Dominique de Villepin
lui remet la démission de son gouvernement le , à la veille de la passation de pouvoir entre le président sortant et Nicolas Sarkozy, élu président de la République.
: non-candidature à un troisième mandat
À la suite des élections de 2004, du référendum de 2005 et de son accident vasculaire la même année, la plupart des éditorialistes estiment que Jacques Chirac n'est pas en mesure de se présenter pour un troisième mandat, même si quelques personnalités politiques pensent le contraire.
Alors que lui-même entretient le mystère, des analystes pensent que Jacques Chirac envisage sérieusement de briguer un troisième mandat, raison pour laquelle il se serait rallié à l'idée du quinquennat.
Ses mauvais rapports avec le favori
, Nicolas Sarkozy , seraient également un facteur le poussant à se présenter.
Mais, selon un sondage Ifop réalisé fin 2005, seul 1 % des Français souhaite qu'il soit le candidat de l'UMP à l'élection présidentielle de 2007, loin derrière Nicolas Sarkozy et Dominique de Villepin, alors qu'en 2003 un tiers des sondés soutenaient sa candidature.
Un autre sondage Ifop, en janvier 2007, montre que 81 % des Français s'opposent à sa candidature.
Antoine Guiral, journaliste à Libération, décline les nombreux facteurs rendant difficile sa candidature : son âge, ses mauvais sondages, l'absence de cellule pour préparer la campagne, le risque de divisions à droite, le soutien de nombreuses personnalités de droite, y compris de chiraquiens, à Sarkozy.
De nombreux analystes soulignent alors une ambiance « crépusculaire » de « fin de règne », qui concerna aussi Mitterrand, dans un contexte d'apparition de successeurs potentiels.
Le , dans une édition spéciale de Vivement dimanche, Jacques Chirac est pour la première fois assez peu ambigu sur sa non-candidature, à travers la conclusion : «
Il y a une vie après la politique.
Il y a une vie jusqu'à la mort ».
Bernadette Chirac déclare que l'Élysée « va lui manquer ».
Le suivant, il annonce, lors d'un discours télévisé, qu'il ne se présentera pas à l'élection présidentielle de 2007 en ces termes : «
Je ne solliciterai pas vos suffrages pour un nouveau mandat …
Au terme du mandat que vous m'avez confié, le temps sera venu pour moi de vous servir autrement ».
Le 21 mars suivant, il dit « donner son vote et son soutien à Nicolas Sarkozy » dans le cadre de cette élection.
L'encore actuel président accorde ce soutien au nom du parti qu'il a créé, à savoir l'UMP.
Cette formation politique l'UMP a choisi de soutenir la candidature de Nicolas Sarkozy ….
C'est donc tout naturellement que je lui apporterai mon vote et mon soutien ».
Le , Nicolas Sarkozy est élu président de la République face à Ségolène Royal.
La passation des pouvoirs a lieu le 16 mai au palais présidentiel de l'Élysée.
Idéologie
Sur le plan des idées politiques, Jacques Chirac se montre très inconstant.
Les commentateurs le qualifient d'opportuniste ou de pragmatique.
Lui-même fait plusieurs déclarations contradictoires.
Il déclare notamment : «
Ce n'est pas de ma faute si j'ai une gueule de droite », ou, faisant référence à son militantisme communiste de jeunesse : « Quand j'avais 20 ans, j'avais un certain nombre de convictions et au fond je ne suis pas sûr qu'elles aient beaucoup changé.
Je crois même qu'elles sont finalement restées les mêmes.
À sa sortie de l'ENA, en 1962, c'est cependant dans le cabinet du Premier ministre UNR, Georges Pompidou, qu'il s'engage.
Il explique alors à Olivier Guichard avoir hésité entre Pompidou et l'OAS (ennemie jurée du pouvoir en place).
Éric Zemmour souligne le fait que Chirac mentionne Pompidou et non le général de Gaulle : pour lui comme pour Philippe Reinhard, Chirac, quel que soit le caractère fluctuant de ses opinions, et en dépit de ce qu'il prétendra plus tard, n'a jamais été un gaulliste convaincu.
Pour Éric Zemmour, la politique qu'il mène au pouvoir diffère sensiblement selon les époques, puisqu'il serait passé d'une droite conservatrice traditionnelle et économiquement libérale (de 1986 à 1988) à un certain radical-socialisme (pendant son second mandat présidentiel).
Une constante, en revanche, est l'humanisme qui l'anime, tant dans sa conception des rapports personnels ».
Anh Dao
Traxel le reconnaît également.
Les chiraquiens Jean-Louis Debré et Denis Tillinac ont le même ressenti.
Les hommes politiques Christian Vanneste et Laurent Wauquiez dénoncent sa tendance radicale-socialiste, y compris dans les domaines sociaux.
Patrick Rotman déclare qu'il est le chef « d'une droite qu'il n'aime pas et qui ne l'aime pas » alors d'autres y décèlent de l'opportunisme, citant sa phrase célèbre prononcée à un proche au début de la campagne présidentielle de 1995, « je vous surprendrai par ma démagogie ».
Cette volatilité est décriée jusque dans la presse étrangère et moquée par Les Guignols de l'info et ses opposants, qui le surnomment « Jacques Chirouette ».
Bilan
Image publique
Le bilan présidentiel de Jacques Chirac apparaît fortement contrasté.
Si, globalement, sa politique extérieure et sa manière d'appréhender la fonction présidentielle sont louées, sa politique intérieure est loin de faire l'unanimité.
En , un sondage BVA indique que 60 % des Français estiment que Jacques Chirac a fait un bon président, ce qui le place en avant-dernière position des présidents de la ; 71 % des sondés se déclarent insatisfaits de son action contre le chômage et 66 % contre la «
fracture sociale ».
Selon un sondage Odoxa réalisé en 2015, Jacques Chirac est, parmi les cinq derniers présidents, celui qui recueille le plus d'opinions positives, bénéficiant d'une cote de confiance allant au-delà de son camp politique, deux points devant François Mitterrand et cinq points devant Valéry Giscard d'Estaing.
Des analystes font remarquer que cette popularité contraste avec le niveau de satisfaction qu'il obtenait lors de la présidence.
Bilan institutionnel
Sous les mandats de Jacques Chirac, quatorze réformes constitutionnelles ont été votées (sur 24 depuis 1958).
Parmi celles-ci, les plus emblématiques furent celle instaurant un quinquennat par référendum, en 2000 (Jacques Chirac, à cette occasion, ne donne, lors d'une intervention télévisée consacrée au sujet, aucune consigne de vote : «
Si les Français disent oui, c'est très bien.
S'ils répondent non, c'est très bien aussi »);
celle ajoutant dans la constitution une « Charte de l'environnement », un projet qui lui tenait à cœur ;
celle inscrivant dans la Constitution l'interdiction en France de la peine de mort ;
et celle portant sur la réforme du « statut pénal du chef de l'État ».
Sur le plan de la pratique du pouvoir, Jacques Chirac s'est révélé être un Président à la communication économe, sa fille Claude, qui s'inspirait de Jacques Pilhan, conseiller en communication du président François Mitterrand, lui faisant adopter une attitude solennelle afin de donner de la hauteur à la fonction présidentielle.
Cette position, ainsi que son programme de réformes, diffère de la posture d'« hyper-président » de ses successeurs.
Il est ainsi critiqué par Nicolas Sarkozy, qui taxe ses prédécesseurs de « rois fainéants ».
L'écrivain et essayiste Laurent Obertone, dans La France
Orange mécanique
, écrit à son propos qu'il avait « un programme de conseiller général » et un « bilan que plus facile à défendre », tandis que Patrick Buisson, dans La Cause du peuple, tient des propos similaires (« domaine présidentiel réduit au périmètre du Téléthon ») et affirme que l'absence de dessein à la tête de l'État fut le contraire de sa pugnacité de candidat dans l'opposition (et également du gaullisme), et reproche aussi sa reddition systématique face aux manifestations.
Buisson et Obertone estiment que Chirac ne gérait que des dossiers plutôt mineurs et d'ordre social, presque apolitiques : sécurité routière, lutte contre le cancer et aide aux handicapés.
Ce programme-triptyque est réutilisé par Éric Zemmour, lui aussi critique envers le bilan de Chirac et son manque de constance idéologique.
Bilan intérieur
Sur le plan intérieur, Jacques Chirac a laissé son empreinte avec des actions de différentes ampleurs.
Une de ses premières mesures concerne la suppression du service militaire, accompagnée de la professionnalisation de l’armée (une réforme parfois considérée comme étant la plus importante de ses deux mandats présidentiels).
Parmi les grands projets de son quinquennat, figurent les objectifs de lutte contre l'insécurité routière (le gouvernement affiche le bilan de − 40 % de morts sur les routes entre 2003 et 2007), contre le cancer (avec l'élaboration, en 2003, d'un plan de 70 mesures ayant conduit à l'augmentation des crédits alloués à la recherche médicale) et de soutien aux personnes handicapées (création d'une prestation de compensation du handicap, les violences faites aux personnes augmentent de 16 %.
La dette publique, quant à elle, a augmenté de neuf points durant la présidence de Chirac, pour culminer à 63,9 % fin 2006.
Sa promesse, lors de la campagne de 2002, de diminuer la pression fiscale, n'est, elle aussi, qu'imparfaitement respectée : certes, une réforme de l'impôt sur le revenu a été réalisée, mais ses effets ne se sont fait sentir que sur les hauts et bas revenus (au détriment de la classe moyenne) et, globalement, les prélèvements obligatoires ont, rapportés au PIB, augmenté de 1,7 point entre 1995 et 2006.
Dans son discours tenu le 16 juillet 1995 au Vélodrome d'Hiver Jacques Chirac rompt avec la politique de tous ses prédécesseurs en reconnaissant officiellement la responsabilité de la France dans la déportation des juifs français en Allemagne nazie lors de la Seconde Guerre mondiale.
Cette allocution a ainsi revêtu une portée historique, et a été majoritairement saluée comme telle, même si les tenants de la doctrine gaullienne (qui rejettent une telle reconnaissance de la responsabilité de la France au motif que celle-ci, durant la Seconde Guerre mondiale, était incarnée à Londres par le général de Gaulle, et non par le régime de Vichy), comme Pierre Messmer ou Pierre Juillet, ont vigoureusement dénoncé ce discours.
Il lance la construction du musée des Arts premiers, qui est inauguré en .
À l'occasion de ce refus de la guerre menée par George W. Bush, le Président français a conforté sa stature internationale.
Il en a surtout profité pour développer la théorie dite du « monde multipolaire »
par laquelle il entend promouvoir la vision d'un monde fait d'entités régionales fortes (afin de garantir la souveraineté nationale), qui cohabiteraient entre elles en vertu d'un droit international public renforcé qu'appliquerait l'Organisation des Nations unies (ONU), de manière à empêcher toute forme d'unilatéralisme.
Il s'agit donc, selon l'universitaire Laurent Lombart, d'une thèse inédite visant à concilier la politique gaullienne de défense de l'indépendance nationale et la vision internationaliste soutenue, entre autres, par l'ancien Président américain Woodrow Wilson.
Si Jacques Chirac a toujours aimé l', principalement).
La reprise des essais nucléaires, à Mururoa, en Polynésie française, à l'orée de son premier mandat, a été extrêmement critiquée par la communauté internationale même si aucun accord international n'a alors été violé, la France n'adoptant, sur décision de Chirac du reste, le Traité de non-prolifération nucléaire (TNP) que postérieurement.
Après l'Élysée
Retrait de la vie politique et maladie
Le , Jacques Chirac quitte le palais de l'Élysée pour un appartement quai Voltaire à Paris, prêté par la famille de l'ancien Premier ministre libanais Rafiq Hariri, assassiné dans un attentat à Beyrouth en .
Comme tous les anciens présidents de la République, il devient membre de droit et à vie du Conseil constitutionnel, où il côtoie Valéry Giscard d'Estaing.
En tant que tel, il touche une indemnité mensuelle de €.
Selon l'association 1901 «
Sauvegarde
retraites », il est de plus éligible à une retraite cumulée estimée en juin 2007 à €, répartie de la manière suivante :
Dans les mois qui suivent son départ de l'Élysée, il se rend dans plusieurs pays d'Afrique pour inaugurer des projets d'accès à l'eau, aux médicaments, à l'éducation.
Le , Jacques Chirac accepte l'invitation de Nicolas Sarkozy à se rendre, le 16 juin, et en sa compagnie, aux obsèques nationales du président gabonais Omar Bongo.
Le premier tome de ses mémoires, consacré à sa vie politique avant la présidence et intitulé Chaque pas doit être un but, paraît le .
Il remporte immédiatement un certain succès, s'écoulant, selon sa maison d'édition, entre et exemplaires par jour la première semaine de sa publication.
Deux semaines après sa sortie, au , il aurait été réimprimé trois fois pour s'établir à un tirage global de exemplaires (contre initialement le jour de sa publication).
Victime d'un accident vasculaire cérébral en 2005, Jacques Chirac est depuis frappé par des moments d'absence, des pertes de mémoire et est également atteint de forte surdité.
Son état de santé, ainsi que ses ennuis judiciaires, le poussent à se mettre en retrait du Conseil constitutionnel, où il ne participe plus aux séances depuis le .
Il indique, dans une lettre envoyée en au président du Conseil constitutionnel, Jean-Louis Debré, qu'il met ses fonctions entre parenthèses « jusqu'à nouvel ordre ».
Son indemnité de euros par mois est alors suspendue.
En , les avocats de l'ancien président indiquent qu'il n'est pas « en capacité » d'assister au procès des emplois fictifs de la mairie de Paris en fournissant au président de la du tribunal correctionnel, Dominique Pauthe, un rapport médical établi par le neurologue Olivier Lyon-Caen faisant état de la vulnérabilité de Jacques Chirac, qui souffre en outre de « troubles de la mémoire » et présente une anosognosie.
Ses apparitions publiques se font de plus en plus rares.
En 2014, il fait connaître sa préférence pour Alain Juppé en vue de la primaire de la droite pour l'élection présidentielle de 2017, tandis que son épouse apporte son soutien à Nicolas Sarkozy.
Il est hospitalisé à plusieurs reprises dans les années 2010, notamment en décembre 2015 pour affaiblissement et en septembre 2016 à la suite d'une infection pulmonaire.
Il se déplace avec une canne puis en fauteuil roulant, tandis que sa surdité et ses difficultés pour communiquer s'accroissent.
Ainsi il ne peut aller voter à l'élection présidentielle de 2012 et effectue sa dernière apparition publique le 21 novembre 2014, lors de la remise annuelle des prix de sa fondation.
Fondation Chirac
Il se consacre à la Fondation Chirac.
Le , Jacques Chirac remet à l'imam Muhammad Ashafa, au pasteur nigérian James Wuye et à l'ancien ministre sud-coréen de l'Unification Park Jae-Kyu les premiers Prix pour la prévention des conflits de sa fondation, et ce en présence, notamment, de Nicolas Sarkozy et de Simone Veil.
Le , Jacques Chirac se rend à la remise annuelle des prix remis par la Fondation Chirac.
Il y apparaît aux côtés du président de la République en fonction, François Hollande qui lui rend hommage.
Affaires »
Affaires judiciaires du RPR et de la mairie de Paris
Le , est publié dans le journal Le Monde un aveu posthume de Jean-Claude Méry, promoteur immobilier, financier occulte du RPR, lequel accuse Jacques Chirac, alors maire de Paris, d'avoir été au cœur du système.
Le RPR est accusé d'avoir alimenté son budget à l'aide de commissions versées par des entreprises du bâtiment auxquelles la région Île-de-France a confié en contrepartie d'importants travaux publics.
Jacques Chirac était alors le président du RPR.
Il était également maire de Paris lors des faits de l'affaire des faux électeurs du de Paris, qui ne le concernera pas lors de l'instruction.
Une enquête a lieu dans le cadre du financement de voyages en avion à caractère privé de l'ancien maire.
Bertrand Delanoë, nouveau maire de Paris, ignorant ces premières accusations, rend public durant la campagne présidentielle de 2002 un rapport détaillant les 2,13 millions d'euros (soit par jour) dépensés en « frais de bouche » (frais de représentation du Maire) par Jacques Chirac et sa femme entre 1987 et 1995 ;
un non-lieu pour prescription est prononcé par le juge d'instruction Philippe Courroye en 2003.
Au total, depuis les années 1990, le nom de Jacques Chirac est régulièrement évoqué dans huit affaires judiciaires impliquant notamment la mairie de Paris, parmi lesquelles l'affaire des emplois fictifs, l'affaire des faux chargés de mission, ou encore l'affaire des HLM de Paris.
La plupart de ces affaires ont été jugées (certains de ses proches collaborateurs comme Michel Roussin, Louise-Yvonne Casetta ou Alain Juppé ont été condamnés) ou classées sans suite, ou sont en cours.
Jacques Chirac a toujours refusé de témoigner devant la justice et de se rendre aux convocations des juges lorsqu'il était président de la République en raison du statut pénal de ce dernier, le tenant à l'abri de poursuites judiciaires durant toute la période de son mandat.
En conséquence, des personnalités politiques de gauche comme Jack Lang, Noël Mamère ou Arnaud Montebourg ont réclamé un changement de la législation et la fin de « l'immunité présidentielle ».
Le (un mois après la fin de son mandat), cette immunité arrive à son terme.
Le 19 juillet suivant, Jacques Chirac est entendu une première fois par la justice sur cette affaire dans ses bureaux de la rue de Lille.
Cette audition porterait sur une des affaires des emplois fictifs du RPR.
Pour cette première affaire, il a été entendu par les juges en tant que témoin assisté.
Convoqué pour une seconde audition
le , Jacques Chirac se voit notifier sa mise en examen par la juge Xavière Simeoni du pôle financier du tribunal de Paris dans le cadre de l'affaire des chargés de mission de la ville de Paris employés au cabinet de celui qui était alors maire de la ville.
Le , Jacques Chirac est renvoyé devant le tribunal correctionnel par la juge Xavière Simeoni, dans l'affaire des emplois fictifs de la mairie de Paris.
Chirac sera jugé pour abus de confiance et détournement de fonds, mais bénéficie en revanche d'un non-lieu pour le chef de faux en écriture publique (qui lui aurait valu la Cour d'assises).
Qualifié de « concepteur », « auteur » et « bénéficiaire » du « système » par l'ordonnance de 125 pages, il se déclare « serein » quant à l'issue de ce procès.
Le , dans un second volet de l'affaire des emplois fictifs de la mairie de Paris, Jacques Chirac est à nouveau mis en examen par le juge de Nanterre, Jacques Gazeaux.
Après avoir été reporté en raison d'une question prioritaire de constitutionnalité, son procès se déroule du 5 au , en l'absence du prévenu pour raisons de santé (d'après un rapport médical, Jacques Chirac souffre de troubles neurologiques « sévères » et « irréversibles ») et de la victime de l'infraction, la mairie de Paris (Bertrand Delanoë a retiré son avocat à la suite d'un accord financier avec l'UMP et Jacques Chirac).
Le , alors que le parquet avait requis la relaxe, le tribunal correctionnel de Paris condamne Jacques Chirac dans les deux volets de l'affaire (Paris et Nanterre), à deux ans d’emprisonnement avec sursis pour « détournement de fonds publics », « abus de confiance », « prise illégale d'intérêts » et « délit d'ingérence ».
Pour le tribunal, il est « l'initiateur et l'auteur principal des délits » et « a manqué à l'obligation de probité qui pèse sur les responsables publics, au mépris de l'intérêt public des Parisiens ».
C'est la première fois qu'un ancien président de la République française est condamné par la justice.
Affaire du compte japonais
Un document interne de la DGSE de 1996 fait état de l'existence d'un compte bancaire de Jacques Chirac au Japon, pays dans lequel il aime se rendre, crédité de « 300 millions de francs » en 1996.
Cette note est envoyée par le chef de poste de la DGSE à Tokyo au siège des services à Paris le .
Elle fut rendue publique dans le livre Machinations des journalistes Laurent Valdiguié et Karl Laske (Denoël, ).
En 2001, Gilbert Flam, magistrat détaché à la DGSE, a ouvert une enquête au Japon pour vérifier des soupçons d'existence de comptes bancaires appartenant à Jacques Chirac à la Tokyo Sowa Bank et les liens pouvant exister entre Jacques Chirac et l'ancien banquier Shōichi Osada.
Après la réélection de Jacques Chirac, en 2002, Gilbert Flam a été limogé.
Le , dans Le Canard enchaîné, Nicolas Beau affirme qu'un classeur au nom de Gilbert Flam sur « d'hypothétiques comptes bancaires de Chirac au Japon », a été saisi chez le général Philippe Rondot.
En 2001, le général Rondot avait mené une enquête interne sur les services secrets pour savoir s'ils avaient enquêté sur Jacques Chirac, à la demande de ce dernier.
Interrogé par les juges le , le général Rondot a confirmé dans un premier temps l'existence d'un compte Chirac, avant de revenir sur ses déclarations.
Selon le Canard enchaîné du , de nouveaux documents saisis chez le général Rondot accréditeraient l'existence du compte bancaire en question.
Le parquet de Paris aurait tenu une réunion le pour examiner les conséquences possibles de ces éléments nouveaux.
Une vérification des autorités bancaires, effectuée à la demande de l'ancien président français, à l'automne 2007, a cependant montré l'absence de compte au nom de Jacques Chirac à la TSB.
Aucune instruction judiciaire ne sera ouverte en vue d'une mise en examen et plusieurs journalistes d'investigation (Pierre Péan, Karl Laske et Laurent Valdiguié, Gérard Davet et Fabrice Lhomme) ont conclu que cette affaire n'était qu'une rumeur sans fondement.
Affaire Borrel
Depuis 2004, les autorités djiboutiennes souhaitent se voir reconnues compétentes pour mener l'enquête sur l'assassinat du juge Borrel survenu à Djibouti le (l'instruction sur l'assassinat de Bernard Borrel est encore en cours, actuellement dirigée par le juge Sophie Clément du tribunal de Paris).
Or, le , le ministère des affaires étrangères français assure publiquement, par communiqué de presse, qu'une copie du dossier d'instruction français relatif au décès de Bernard Borrel serait , qui en avait fait la demande.
Cette communication est intervenue dix jours avant que la juge Sophie Clément ne soit officiellement saisie de cette demande d'entraide judiciaire.
La juge refusera le la transmission, estimant notamment que la demande de Djibouti avait .
Le comportement d'Hervé Ladsous, alors porte-parole du quai d'Orsay, s'analyse, selon Élisabeth Borrel, en une pression sur la juge Clément.
Elle dépose alors une plainte avec constitution de partie civile, et une enquête est confiée aux juges Fabienne Pous et Michèle Ganascia
le (instruction toujours en cours)
Jacques Chirac et la présidence de la République seraient mêlés à ces pressions sur la justice.
D'après des documents saisis au quai d'Orsay et à la Chancellerie, et cités par le journal Le Monde, l'idée de saisir la Cour internationale de justice contre la France pour contourner la juge d'instruction Sophie Clément et avoir accès au dossier a été suggérée par Jacques Chirac au président djiboutien.
Autres
Après l’élection de Jacques Chirac à la mairie de Paris, son chauffeur personnel, Jean-Claude Laumond, interrogé sur les fonds spéciaux du gouvernement, indique avoir déposé à l’hôtel de ville de Paris un coffre rempli de billets de 500 francs en provenance de l’hôtel de Matignon.
En octobre et , Charles Pasqua puis Arcadi
Gaydamak affirment que Jacques Chirac et Dominique de Villepin, secrétaire général de l'Élysée sous sa présidence, ont participé aux ventes d'armes à l'Angola.
D'après Ajay Sooklal, ancien avocat de la compagnie française d’armement Thales, Jacques Chirac a fait pression en 2004 sur les autorités sud-africaines afin que le groupe ne soit pas poursuivi pour corruption.
Budget de la présidence
Le budget de la présidence de la République a été multiplié par neuf entre 1995 et 2007.
Les services de l'Élysée justifient cette augmentation par la disparition en 2001 des fonds spéciaux qui alimentaient largement le fonctionnement de la présidence et par le fait que les réformes budgétaires de l'État ont conduit à faire assumer par le budget de fonctionnement de l'Élysée des crédits importants, notamment de rémunération du personnel de l'Élysée, qui étaient auparavant répartis entre les ministères concernés selon la procédure de la mise à disposition.
Selon le député René Dosière, spécialiste de la gestion des finances publiques, le budget de l'Élysée, qui n'est soumis à aucun contrôle (ce n'est plus le cas depuis 2009), est en réalité trois fois supérieur aux 31,8 millions d'euros évoqués en 2007.
Critiques
Bilan contrasté
Si Jacques Chirac s'est revendiqué gaulliste, il est aussi passé par diverses phases comme le « travaillisme à la française » ou le «
libéralisme à la française ».
Beaucoup de commentateurs politiques ont estimé que sa véritable sensibilité politique s'est progressivement révélée être plus proche du radical-socialisme d'antan et, qu'au fond, son véritable maître à penser aurait pu être le « bon docteur »
Henri
Queuille
, comme lui figure emblématique de la Corrèze, qui estimait qu'« il n'est pas de problème dont une absence de solutions ne finisse par venir à bout ».
La carrière politique de Jacques Chirac, d'une durée de plus de quarante ans, restera indéniablement comme l'une des plus importantes de la Cinquième République.
Mais, avec son départ de l'Élysée, c'est aussi une page qui se tourne, et sans doute la fin d'une certaine manière de faire de la politique, « à l'ancienne
D'une manière générale, les analystes dressent un bilan globalement négatif de sa carrière et soulignent son inconstance, son caractère de « girouette » ou de « caméléon », celui d'un « éternel opportuniste », «
sa propension effarante aux beaux discours non suivis d'effets et aux grands engagements jamais tenus », son absence de scrupules, l'importance des corruptions couvertes par une immunité ad hoc
, l'échec de ses courtes tentatives de réformes économiques dans une époque où l'influence de la France s'est amoindrie :
Décorations étrangères
* Commandeur de l'ordre du Grand Condor des Andes, Bolivie (1997)
* Médaille «
En commémoration du anniversaire de Saint-Pétersbourg », Russie (2003)
* Grand-cordon de l'ordre de l'Indépendance,
Tunisie (1986)
*Chanoine
d'honneur de la basilique Saint-Jean-de-Latran
1996)
*Il a été fait "sage Hogon" stade suprême de la sagesse chez les Dogons lors d'un voyage officiel au Mali et au Niger en 2003.
En 2007, il est lauréat du prix d'État de la Fédération de Russie.
* En 2013
, il reçoit le prix de l'ONG Humanity in action, saluant son action pour la reconnaissance, en 1995, de la responsabilité de la France dans la déportation des Juifs pendant l'Occupation allemande.
Sa fille, Claude Chirac, l'a représenté lors de la cérémonie qui avait lieu à New York.
Grade
Colonel de réserve de l'Armée de terre (Arme blindée et cavalerie), le .
Postérité
Passionné par les arts premiers, Jacques Chirac est à l'origine de la création à Paris du Musée du Quai Branly, qu'il inaugure en 2006, dont les collections sont centrées autour des arts et civilisations d'Afrique, d'Asie, d'Océanie et des Amériques.
Certains voient là son véritable testament politique.
Pour les 10 ans du musée, une exposition lui est consacrée, Jacques Chirac ou le dialogue des cultures, et, le , le musée prend le nom de Musée du quai Branly-Jacques Chirac.
De son vivant, deux rues sont nommées en son honneur : une rue Jack-Chirac à Ramallah (Palestine) et une rue Jacques-et-Bernadette-Chirac à Brive (Corrèze).
Dans la culture populaire
Cinéma
Il apparaît en personne (dans des images d'archives prises lors du défilé militaire du 14 juillet), aux côtés notamment de Lionel Jospin, dans Taxi 2 de Luc Besson en 2000.
Sa voix y est doublée par Yves Lecoq.
* W. :
L'Improbable Président, film d'Oliver Stone de 2008, sur le président américain George W. Bush, son rôle est joué par l'acteur et doubleur américain J. Grant
Albrecht qui est crédité sous le nom de Charles Fathy.
* Dans la peau de Jacques Chirac, de Karl Zéro et Michel Royer, est un faux documentaire mettant en scène la biographie vidéo de Jacques Chirac.
Les images sont celles de Jacques Chirac lui-même, mais sa voix est celle de Didier Gustin.
* Dans le film La Conquête, tourné en 2010 par Xavier Durringer et sorti en 2011, retraçant le parcours de Nicolas Sarkozy de 2002 à l'élection présidentielle de 2007, il est joué par Bernard
Le Coq
Télévision
* Dans le Bébête show (1982-1993), de Jean Roucas et de Stéphane Collaro, Jacques Chirac est « Black Jacques », un aigle aux plumes bleues.
* Les Guignols de l'info parodient régulièrement Jacques Chirac qui est présenté comme un personnage franchouillard et débonnaire, suffisamment sympathique dans son genre
pour qu'on ait dit que c'est aux Guignols de l'info que Jacques Chirac doit son succès contre Édouard Balladur en 1995 (mais pas en 2002 où ces mêmes Guignols le présentent sous le personnage peu flatteur de « Super-Menteur »)
Lors d'un entretien en 2009, il qualifie sa marionnette de « sympathique ».
* Dans le téléfilm Adieu de Gaulle, adieu (2008), retraçant les événements de Mai 68 du point de vue du pouvoir gaulliste, Arnaud Ducret interprète le rôle de Jacques Chirac jeune, alors secrétaire d'État aux Affaires sociales du gouvernement Georges Pompidou.
* Dans le téléfilm Mort d'un président (2011), racontant les dernières années de la vie et du mandat de Georges Pompidou, il est incarné par Samuel Labarthe, qui joue un Chirac ministre de l'Agriculture, manipulé par l'entourage du Président et qui sera très affecté par la mort de celui qu'il considérait comme son père en politique.
Les Prédateurs (téléfilm de Lucas Belvaux de 2007 traitant de l'affaire Elf et dans lequel son rôle est joué par Michel Ruhl)
* Téléfilm en 2011
L'Affaire Gordji : Histoire d'une cohabitation de Guillaume Nicloux.
Chirac est interprété par Thierry Lhermitte.
* Dans le téléfilm américano-britannique The Special Relationship (2011) revenant sur les relations entre le président américain Bill Clinton et le premier ministre britannique Tony Blair, il est interprété par Marc Rioufol.
La Dernière Campagne, téléfilm de 2013 réalisé par Bernard Stora.
Jacques Chirac est interprété, comme dans La Conquête, par Bernard
Le Coq
Patrick Braoudé interprète François Hollande, et Thierry Frémont Nicolas Sarkozy.
La Rupture (2013), téléfilm de Laurent Heynemann, joué par Grégori Derangère.
* La Loi (2014), téléfilm de Christian Faure, joué par Michaël Cohen.
Bande dessinée
* 1974
: Dans Le Journal du dimanche du , Jacques Chirac apparaît en personne, en sa qualité de Premier ministre français en visite officielle à Bagdad, dans un court gag d’Iznogoud de René Goscinny et Jean Tabary, repris sous le titre de «
Si j’étais empaleur » dans l'album
Les Cauchemars d'Iznogoud, tome I, .
* 1976
: Dans Obélix et Compagnie, de René Goscinny et Albert Uderzo, Jacques Chirac est caricaturé à travers le romain nommé « Caius Saugrenus », principal antagoniste de l'album.
* 1995 : Dans la série des Lanfeust de Troy de Christophe Arleston et Didier Tarquin, il inspire le personnage de Bascréan, l'un des trois érudits du Conservatoire d'Eckmül, présents dans les tomes 2, 3, 5 et 6 (parus entre 1995 et 1998).
Décrit comme « plus fougueux » que ses deux confrères, et comme un « homme dynamique, que l'on dit même ambitieux », au caractère emporté, tranché et intransigeant, il siège aux côtés du « vénérable » (subtil jusqu'à la manipulation) Lignole (représentant François Mitterrand) et du « modéré » (
voire «
indécis
, « couard » et finalement « traître »)
Plomynthe (Édouard Balladur).
Reconnaître ces hommes politiques derrière les personnages fait même l'objet de l'une des cinq questions dissimilées dans le tome 5 (Le Frisson de l'haruspice, 1997, la deuxième question à la planche 14, case 2) et faisant l'objet du concours «
Cryptique
ouvert aux lecteurs
* 2010 : dans Quai d'Orsay, il incarne le président de la République française
* 2011 : dans la France uchronique d'après mai 68 décrite dans la BD jour J, il apparaît comme conseiller post-révolutionnaire, au côté de différentes personnalités de l'époque (François Mitterrand, Daniel Cohn-Bendit, etc.)
Musique
* Anarchie en chiraquie par Parabellum, 1988, repris par Svinkels en 2002,
lors du deuxième tour de l'élection présidentielle française de 2002
* Ronde
de nuit de la Mano Negra
accuse Jacques Chirac d'avoir contribué à l'assagissement des nuits parisiennes par sa politique municipale à l'époque où il était maire de Paris (1988)
Le bruit et l'odeur par Zebda, dans l'album du même nom (1993)
* 14 juillet 2002 par Arthur H dans l'album
Négresse blanche (2003)
* Bienvenue en Chiraquie, chanson d'ouverture de l'album Debout
, les yeux ouverts de Sinsemilia (2004)
* Jack Chirac du groupe Ultra Vomit sur l'album Objectif: Thunes (2008)
Jeu vidéo
* Dans la deuxième mission du jeu vidéo
GIGN
Anti-Terror
Force (2005) de Davilex Games, le joueur, incarnant un membre du GIGN, doit s'infiltrer dans le palais de l'Élysée pour retrouver et exfiltrer le président Chirac, retenu en otage par des terroristes.
Autres
* Postérité vestimentaire et numérique :
Jacques Chirac est devenu dans un contexte de nostalgie des années Chirac, une égérie de la mode, dont le portrait est affiché sur des t-shirts et porté par de nombreuses jeunes personnes telles que les hipster.
Sa manière d'être et ses postures inspirent une forme de « coolitude » qui devient un phénomène sur internet.
Synthèse du parcours politique
Chronologie politique
* 1950 : milite pour la paix dans un mouvement proche du Parti communiste français
* 1967 : élu député de la Corrèze, entame sa carrière ministérielle
* 1974 : nommé Premier ministre par le président Giscard d'Estaing ;
lors du Conseil national du 15 décembre, malgré l'opposition des barons du gaullisme, se fait élire secrétaire général de l'UDR
* 1976 : démissionnaire de Matignon, remplacé par Raymond Barre ;
fonde le RPR
* 1981 : se présente pour la première fois à une élection présidentielle ;
réunit 18 % des suffrages au premier tour
* 1986 : victoire du RPR et de l'UDF aux législatives ;
devient Premier ministre de la première cohabitation avec François Mitterrand
* 1988 :
battu au second tour de l'élection présidentielle par François Mitterrand (avec 45,98 % des voix)
* depuis les années 1990 :
évoqué dans huit affaires judiciaires impliquant notamment la mairie de Paris
* 1995 : élu président de la République face à Lionel Jospin avec 52,64 % des voix ;
Alain Juppé est nommé Premier ministre
* 1997 : dissolution de l'Assemblée nationale ;
la gauche remporte les élections législatives ;
contraint à la cohabitation, nomme Lionel Jospin (PS) à Matignon
* 2002 : réélu président de la République avec 82,21 % des voix au second tour face au candidat du Front national, la plupart des partis politiques ayant appelé à voter en sa faveur
* 2002 : nomme Jean-Pierre Raffarin Premier ministre
* 2005 : rejet du traité constitutionnel européen par référendum ;
démission du Premier ministre Jean-Pierre Raffarin, remplacé par Dominique de Villepin
* depuis le : membre à vie du Conseil constitutionnel
* : condamné dans l'affaire des emplois fictifs de la mairie de Paris à deux ans de prison avec sursis pour « détournement de fonds publics », « abus de confiance »
, « prise illégale d'intérêts » et « délit d'ingérence »
Mandats électifs
Conseiller municipal et maire
* 1965
- 1971 : membre du conseil municipal de Sainte-Féréole, Corrèze
* 1971
- 1977 : membre du conseil municipal de Sainte-Féréole, Corrèze
* 1977
- 1983 : membre du Conseil de Paris et maire de Paris
* 1983
- 1989 : membre du Conseil de Paris et maire de Paris
Conseiller général
* 1968
- 1970 : membre du conseil général de la Corrèze
* 1970
- 1976 : membre et président du conseil général de la Corrèze
* 1976
- 1979 : membre et président du conseil général de la Corrèze
* 1979
- 1982 : membre du conseil général de la Corrèze
Député
* 1986 : député, élu dans le département de la Corrèze
Député européen
Président de la République
* 1995
- 2007 : président de la République française
Fonctions gouvernementales
Secrétaire d'État
Secrétaire d'État aux Affaires sociales, chargé des Problèmes de l'emploi du gouvernement Georges Pompidou (4) (du 6 avril 1967 au 31 mai 1968)
Secrétaire d'État à l'Économie et aux Finances du gouvernement Georges Pompidou (4) (du 31 mai au 10 juillet 1968)
Secrétaire d'État à l'Économie et aux Finances du gouvernement Maurice Couve de Murville (du 12 juillet 1968 au 20 juin 1969)
Secrétaire d'État auprès du ministre de l'Économie et des Finances du gouvernement Jacques Chaban-Delmas (du 22 juin 1969 au 7 janvier 1971)
Ministre délégué
Ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé des relations avec le Parlement du gouvernement Jacques Chaban-Delmas (du 7 janvier 1971 au 6 juillet 1972)
Ministre
Ministre de l'Agriculture et du Développement rural du gouvernement Pierre Messmer (1) (du 6 juillet 1972 au 2 avril 1973)
Ministre de l'Agriculture et du Développement rural du gouvernement Pierre Messmer (2) (du 5 avril 1973 au 27 février 1974)
Ministre de l'Intérieur du gouvernement Pierre Messmer (3) (du 27 février au 27 mai 1974)
Premier ministre
Premier ministre du 27 mai 1974 au 25 août 1976
Premier ministre du 20 mars 1986 au 11 mai 1988
Passions
Il est passionné par le sumo et la culture japonaise.
Ouvrages
* Discours pour la France à l'heure du choix, éditions Stock, 1978.
* La Lueur de l'espérance.
Réflexion du soir pour le matin
, La Table ronde, 1978.
* Avec Alain Berger, Oui à l'Europe, éditions Albatros, 1984.
Une nouvelle France.
Réflexions 1, NiL Éditions, 1994.
Le Développement du port de La Nouvelle-Orléans, Presses universitaires du Nouveau Monde, 2007.
Mon combat pour la France, tome I, Odile Jacob, 2006.
Mon combat pour la paix, tome II, Odile Jacob, 2007.
* Demain, il sera trop tard, Desclée de Brouwer, 2008.
** Tome I
, Chaque pas doit être un but, NiL Éditions, 2009.
** Tome II, Le Temps présidentiel, NiL Éditions, 2011.
Inédit
* Traduction inédite en français dEugène
Onéguine d'Alexandre Pouchkine
Préfaces
Postfaces
