Maison de Médicis|Personnalité de la Renaissance|Pape
italien|Léon
X|*|Cardinal italien du XVe siècle|Cardinal italien du XVIe siècle|Cardinal créé par Innocent VIII|Archevêque d'Amalfi|Protonotaire apostolique|Correspondant d'Érasme|Histoire moderne de l'Italie|Renaissance italienne|Naissance à Florence|Naissance en décembre 1475|Décès en décembre 1521|Décès à 45 ans|Décès à Rome|Décès dans les États pontificaux
Jean de Médicis () naît le à Florence et meurt à Rome le .
Il fut le de l’Église catholique sous le nom de (en latin , en italien , ou ) de 1513 à 1521.
Il est le second fils de Laurent le Magnifique et de Clarisse Orsini.
Jeunesse
Très jeune
, ses parents le destinèrent à l'état ecclésiastique.
Il eut plusieurs précepteurs hommes de lettres : Niccolò Michelozzi, secrétaire de son père, écrivain et homme politique, les humanistes Ange Politien, Démétrius Chalcondyle et Gregorio da Spoleto.
Il se lia d'amitié avec son cousin Jules, futur pape , et avec Bernardo Dovizzi, futur cardinal Bibbiena, qui restèrent proches de lui toute sa vie.
Il reçut la tonsure en 1482, puis connut une série de promotions dues au pouvoir et à la richesse de ses parents.
En 1483, il fut nommé protonotaire apostolique par .
Il reçut en 1486 la célèbre abbaye du Mont-Cassin, fondée par Benoît de Nursie, en commende.
En 1489, alors qu'il n'avait que , il entra à l'université que son père avait rétablie à Pise et étudia pendant trois ans la philosophie et la théologie.
Il reçut le chapeau de cardinal au titre de Santa Maria in Domnica des mains d'.
Il dut néanmoins s'abstenir de porter les insignes de sa dignité jusqu'en 1492.
Cette année-là, il participa au conclave qui porta au trône Rodrigo Borgia sous le nom , élection à laquelle le cardinal Médicis était farouchement opposé.
Après l'élection, il retourna à Florence, où son père venait de mourir.
Sa famille fut expulsée de la ville en 1494, et il dut lui-même fuir, accoutré en franciscain.
Il mena alors une vie de dilettante, conservant cependant des mœurs personnelles plus réservées que celles de ses collègues cardinaux, la maladie de , en 1511, lui ayant donné l'idée de se porter candidat à sa succession.
La même année, il fut nommé légat à Bologne et en Romagne.
En 1512, alors qu'il séjournait avec l'armée pontificale, il fut fait prisonnier à la suite de la bataille de Ravenne.
Il réussit à s'évader, alors que sa famille regagnait le pouvoir à Florence.
Le , mourut et Jean de Médicis fut élu pape
sous le nom de
Pape
s'avéra un grand protecteur des arts.
Il fit travailler pour lui Raphaël, qui peignit son portrait, que l'on peut admirer de nos jours à la galerie des Offices de Florence.
Raphaël acheva également les chambres (stanze) du palais pontifical commandées par .
Il commanda une édition critique de Dante et constitua une grande collection de manuscrits.
Par ailleurs, il donna au début de son règne des fêtes fastueuses, ce qui eut pour résultat de dilapider la fortune laissée par .
eut alors recours à la création d'offices et à la vente d'indulgences, moyen auquel avait déjà eu recours pour financer la reconstruction de la basilique Saint-Pierre.
En 1514, le pape Léon X approuve l'union de l'abbaye Saint-Honorat de Lérins à la congrégation de Sainte-Justine de Padoue et à l'abbaye du Mont-Cassin.
Sous son règne se déroula l'affaire Reuchlin.
Jean Reuchlin, auteur d'une grammaire de l'hébreu, soutenu par les humanistes de l'époque, affrontait l'Inquisition au sujet du Talmud.
En 1515, prend parti en faveur du savant.
Il s'entoure d'amis d'Érasme et paraît ouvert aux idées nouvelles.
Il importe de savoir que son éducation avait été soignée, ayant eu pour tuteur dans sa jeunesse le philosophe Marsile Ficin.
Il avait appris le grec avec Déméter Chalcondyle et la philosophie avec Bernardo da Bibbiena.
Le , il signe avec François le traité de Viterbe par lequel il reconnaît à François le titre de duc de Milan, en échange de sa protection.
Concordat de Bologne
En décembre 1515, le roi de France vient à sa rencontre, et en 1516, après plusieurs décennies de crise entre la papauté et le royaume de France, le concordat de Bologne est signé, par l'intermédiaire du chancelier Antoine
Duprat.
Il abroge la Pragmatique Sanction édictée en 1438 par le roi , ordonnance qui limitait fortement les interventions du pape dans la nomination du clergé de France, et en contrepartie donne au roi un pouvoir sur l’Église catholique dans son royaume, en lui permettant notamment de nommer désormais la plupart des responsables ecclésiastiques, évêques et abbés.
Réaction à la réforme luthérienne
C'est dans cette optique que Martin Luther
, en août 1518, lui dédie ses Resolutiones.
Jusqu'alors, ne s'était guère préoccupé de théologie.
Néanmoins, Luther était déjà accusé d'hérésie.
lui envoya en octobre un légat apostolique, le cardinal Thomas Cajetan, général des dominicains, à la diète d'Augsbourg.
Luther refusa de se rétracter.
Conciliant, poursuivit dans la voie de la diplomatie en chargeant un chevalier allemand, Carl von Militz, de négocier une réconciliation.
Ces tentatives de conciliation tenaient davantage de la politique que de la théologie, pour laquelle n'avait pas grande affinité.
Le pape voulait alors ménager Frédéric le Sage et empêcher, si possible
, le futur Charles Quint - dont il redoutait l'ascendant
- d'être élu empereur du Saint-Empire.
En vain, le petit-fils de l'empereur fut élu en 1519.
ne voulait pas de rupture avec Luther.
Il revint sur les questions théologiques.
Mais entretemps, Luther était devenu le champion de la nation allemande.
Le , adressa la bulle Exsurge Domine, condamnant les positions de Luther.
Elle fut brûlée en place publique le soir de Noël.
Le , Martin Luther fut excommunié par la bulle Decet Romanum Pontificem.
mourut peu après cet échec.
Il n'avait que .
Un pape mécène
Esthète, cultivé, , fils de Laurent le Magnifique
, offre l'image typique d'un prince de la Renaissance.
En 1513, il avait contribué à la réunion de deux institutions romaines érudites et appauvries : Le Studium sacri palatii (le Collège du Saint-Palace) et le Studium urbis (le Collège de la Cité)
dès lors l'université de Rome (logée dans un édifice surnommée Sapienza).
De tous les papes, il fut avec le plus grand des mécènes.
Rome lui doit quantité de chefs-d'œuvre.
Par ailleurs, nul historien n'a pu lui imputer de crimes comparables à ceux d' ou d'.
Une citation apocryphe fameuse
Le polémiste anglais anticatholique John Bale (1495-1563), dans un pamphlet contre la papauté : Acta Romanorum Pontificum, traduit en anglais par en 1574 sous le titre The Pageant of the Popes mit dans la bouche de une réponse au cardinal Pietro Bembo, citation apocryphe qui allait devenir célèbre (en latin « Quantum nobis nostrique ea de Christo fabula profuerit, satis est omnibus seculis notum », en français «
On sait de temps immémoriaux combien cette fable du Christ nous a été profitable.
»).
La même légende semble avoir été déjà colportée sur puisque Voltaire écrit dans L’Essai sur les Mœurs qu’au cours du procès intenté par Philippe le Bel à la mémoire de treize témoins auraient déclaré avoir entendu dire à ce pape : «
Ah !
que de biens nous a faits cette fable du Christ !
» Voltaire ajoute d’ailleurs : «
Le grand nombre de témoins fortifie ordinairement une accusation, mais ici il l’affaiblit : il n’y a point du tout d’apparence qu’un souverain pontife ait proféré devant treize témoins ce qu’on dit rarement à un seul.
