Hylobatidae|Primate (nom vernaculaire)
Les Houlocks ou Gibbons houlocks : le Gibbon houlock occidental et le Gibbon houlock oriental.
Dénominations et étymologie
Le terme d'origine anglaise « hoolock »
, souvent francisé en « houlock » est utilisé pour désigner ces primates seul, ou sous forme d'épithète (« Gibbon houlock »).
Il tient son origine du mot bengali ou hindi « », lui-même dérivé du terme assamais « ».
Ces deux dénominations imitent par leur sonorité le cri émis par les houlocks lors de leurs vocalisations.
Cette nouvelle classification était basée sur les ressemblances présumées entre ces primates et le fossile d'une espèce éteinte, Bunopithecus sericus, mais les investigations ultérieures ont contredit cette hypothèse.
Par la suite, plusieurs auteurs ont proposé l'élévation des quatre sous-genres de Hylobates au rang de genres à part entière.
Dans sa grande revue de la taxinomie des primates de 2001, le primatologue Colin Groves a renoncé à cette démarche en raison du problème taxinomique posé par le genre Bunopithecus : en effet, si ce terme était acceptable pour un sous-genre, il était mensonger de l'utiliser pour le genre, puisque les houlocks et l'espèce fossile ne partagent pas suffisamment de caractéristiques.
La question a été résolue en 2005 par la création d'un nouveau genre, Hoolock.
Phylogénie au sein des gibbons
Liens externes
