Index égyptologique|Langue
égyptienne ancienne|Inventaire de langues
Légyptien ancien est une langue chamito-sémitique autrefois parlée dans l'Égypte antique et écrite au moyen des hiéroglyphes.
Aujourd'hui éteinte, elle a cependant donné naissance à la langue copte, écrite au moyen de l'alphabet copte, langue liturgique qui a cessé d'être utilisée comme langue vivante et remplacée par l'arabe.
Classification
L'égyptien est classé comme étant une langue chamito-sémitique, dont la syntaxe, la forme des pronoms et terminaisons pronominales ainsi que certains mots de vocabulaire, déchiffrés grâce aux hiéroglyphes se rapprochent des langues berbères, sémites et plus ou moins coushites.
Plusieurs linguistes avaient remarqué la similarité entre différentes langues d'Afrique du Nord, plusieurs auteurs du ont nommé cette relation : chamito-sémitique, chamite pour les langues berbères et l'égyptien et sémitique pour les langues telles que l'hébreu, l'arabe ou l'araméen.
Plus tard viendront s'ajouter les langues coushites.
Les caractéristiques typologiques sont : Morphologie fusionnelle, racines lexicales consonantiques, une série de consonnes emphatiques, un système à trois voyelles , suffixe féminin nominal
Histoire
L'évolution de la langue égyptienne sur plus de peut se découper en six grandes périodes qui sont identifiées par des particularités phonologiques, grammaticales, lexicales et orthographiques :
** l'égyptien archaïque, langue pratiquée durant la période prédynastique égyptienne et la période thinite ;
** le vieil égyptien, langue pratiquée durant l'Ancien Empire et la Première Période intermédiaire ;
** le moyen égyptien, langue pratiquée durant le Moyen Empire et la Deuxième Période intermédiaire, qui représente l'égyptien « classique ».
** le néo-égyptien, langue pratiquée durant le Nouvel Empire et la Troisième Période intermédiaire ;
** le copte, attesté dès le et encore parlé par les paysans de Haute-Égypte au .
Il reste la langue liturgique de l'Église copte.
L'écriture égyptienne a été datée d'environ -3200.
Ces premiers textes sont généralement regroupés sous le terme général de textes «
archaïques égyptiens ».
En 1999, le magazine Archéologie a rapporté que les premiers glyphes égyptiens datent de -3400.
L'ancien égyptien a été parlé quelque cinq-cents ans à partir de -2600.
Le moyen-égyptien a été parlé d'environ -2000 pour une durée de sept-cents autres années où le néo-égyptien a fait son apparition ;
le moyen-égyptien a toutefois survécu jusqu'aux premiers siècles de notre ère comme une langue écrite, semblable à l'usage du latin au Moyen Âge et de l'arabe classique aujourd'hui.
Le démotique apparaît vers -650 et a survécu comme langue parlée jusqu'au de notre ère.
Le copte égyptien est apparu au cours du de notre ère et a survécu en tant que langue vivante jusqu'au de notre ère.
Il a probablement survécu dans la campagne égyptienne en tant que langue parlée pendant plusieurs siècles après.
Le dialecte bohaïrique copte est encore utilisé par les églises chrétiennes d'Égypte.
Le vieux, moyen, et néo-égyptien ont tous été écrits en utilisant les hiéroglyphes et hiératique.
Le démotique a été écrit en utilisant un alphabet dérivé de l'hiératique, son apparence est vaguement similaire à l'écriture arabe moderne et est également écrit de droite à gauche (bien que les deux peinent à tenir une relation).
Le copte est écrit en utilisant l'alphabet copte, une forme modifiée de l'alphabet grec avec un certain nombre de symboles empruntés au démotique pour les sons qui ne se produisent pas dans le grec ancien.
Grammaire
Morphologie
Noms
Les noms égyptiens peuvent être masculin ou féminin (indiqué comme avec d'autres langues afro-asiatiques en ajoutant un-t) ainsi que singulier et pluriel.
Les articles (à la fois définis et indéfinis) ne se développent pas jusqu'à la fin de l'égyptien, mais sont largement utilisés par la suite.
Pronoms
L'égyptien a trois types de pronoms personnels : les suffixes, enclitiques et les pronoms indépendants.
Il dispose également d'un certain nombre de terminaisons verbales ajouté à l'infinitif pour former le statif, qui sont considérés par certains linguistes comme un « quatrième » ensemble de pronoms personnels.
Ils portent ressemblance à leurs homologues sémitiques et berbères.
Les trois principaux ensembles de pronoms personnels sont les suivants:
Il y a également des pronoms démonstratifs (ce que, celui-ci et ceux-ci), au pluriel masculin, féminin, et commun:
Enfin, il y a les pronoms interrogatifs (quoi, qui, etc.) qui possèdent des ressemblances avec leurs homologues sémitiques et berbères:
Verbes
La morphologie verbale égyptienne peut être divisée en deux formes : les verbes finis et non finis.
Les verbes qualifiés de finis véhiculent les personnes, le temps / l'aspect, l'humeur, et la voix.
Les formes non finies se produisent sans sujet et ils sont l'infinitif et les participes.
Il existe deux temps principaux en égyptien : les formes passées et imperfectives.
Celles-ci sont déterminées à partir de leur contexte syntaxique.
Adjectifs
L'adjectif s'accorde en genre et en nombre avec leurs noms.
Prépositions
Les prépositions égyptiennes viennent avant le nom.
Références
Bibliographie
Articles connexes
Lien externe
*http:/ VÉgA (vocabulaire de l'égyptien ancien)
r1xc82v523oms5u2j8z21yuwu0lzpxv
