Années 1670|Décennie du XVIIe siècle|+1670
| |
Années 1650
| Années
| Années 1670
| Années 1680
| Années 1690
| 1671 | 1672
| 1673
| 1674
| 1675
| 1676 | 1677
| 1678
| 1679
Événements
* 1670 : charte de la Compagnie de la Baie d'Hudson.
* 1672-1678 : la guerre de Hollande oppose la France et ses alliés (Angleterre, Écosse, Münster, Liège, Bavière, Suède) à la Quadruple-Alliance comprenant les Provinces-Unies, le Saint-Empire, le Brandebourg et l'Espagne
* 1679 : reprise des persécutions contre les jansénistes en France (exil de Antoine
Arnauld et de Nicole).
* 1679-1682 : l'affaire des poisons défraie la chronique à la Cour de Versailles (voir aussi le film L'Affaire des poisons)
* Années de conquêtes au Tibet (fin en 1685) :
vallée de Chumbi au sud du Tibet, certaines régions du Kham, et la partie de l’ouest du Tibet contrôlée par le Ladakh ;
seul le Bhoutan résiste victorieusement.
Au cours des années 1670 et 1680, la Suède réalise des réformes en Estonie qui améliorent le sort du peuple mais irritent la noblesse.
Afrique occidentale
* Avant 1670 : Fotigué, roi de Ségou, à la tête d’une armée bambara, composée d’esclaves, de sapeurs et de piroguiers, envahit le Mali.
Il s’empare de Djenné, puis du Macina et impose un tribut aux descendants des Hispano-Marocains de Tombouctou.
* Vers 1670, les Bambara massani se soulèvent contre Fotigué qui les obligent à fuir vers l’ouest.
Le chef des dissidents, Sounsa, occupe Mourdia, puis les provinces de Kaarta, du Khasso et du Bambouk.
Fotigué, jaloux de sa puissance, l’attaque avec son armée et le fait mettre à mort.
Un frère de Sounsa parvient à rétablir son autorité sur le Kaarta et à fonder une dynastie qui règnera sur la région jusqu’à la conquête d’El-Hadj Omar, au milieu du .
Personnalités significatives
Inventions, découvertes, introductions
* Leibniz publie en 1674 ses travaux sur le calcul infinitésimal, initiés par Newton (1669) et bien sûr par Cavalieri (1624) et bien d'autres.
* Création en France de compagnies de grenadiers (1670) dans les régiments d’infanterie et du régiment de fusiliers du roi (1671).
* Le fusil à baïonnette remplace le mousqueton à mèche en Europe.
Religion et philosophie
** Publication de la Guide spirituelle, de Molinos, à l’origine du molinosisme ou quiétisme, condamné par le pape Innocent XI (1687).
** Publication des Désirs pieux (Pia Desideria) de Philipp Jakob Spener, texte fondateur du piétisme : création de réunions d’étude de la parole (collegia pietatis), réactivation des pratiques liées au sacerdoce universel, prééminence de la vie chrétienne sur la théologie, catéchèse et prédication, pratique de la charité, restauration de la théologie à partir des œuvres de Tauler et de l’Imitation de Jésus-Christ
** Rédaction de la Formula
Consensus Helvetica
, par les théologien calviniste suisse François Turretini, et Peter Werenfels, partisans d’une orthodoxie intransigeante.
Un ancien étudiant
en médecine de Madrid, le marrane se rend à Smyrne où il se proclame Messie dans l’indifférence quasi-générale.
* Essor des communautés dissidentes (quakers) en Irlande, soutenues personnellement par les rois Charles II d'Angleterre et Jacques II d'Angleterre.
Art et culture
Littérature
La dernière comédie écrite par Molière, Le Malade imaginaire
, une comédie-ballet, est représentée pour la première fois au théâtre du Palais-Royal le par la troupe de Molière.
La tragédie en vers de Jean Racine Phèdre est créée le à Paris, sous le titre Phèdre et Hippolyte.
Le roman de Madame de La Fayette, La Princesse de Clèves est publié, anonymement, à Paris.
Économie et société
