Loire
|*|Division administrative fondée en 1793
Le département de la Loire mais ne s'étend que sur de largeur entre les monts du Forez à l'ouest et les monts du Lyonnais à l'est.
Sa superficie de en fait un département plus petit que la moyenne.
Histoire
Des origines à la création du département
La Préhistoire
Dans le département, 261 sites préhistoriques ont été identifiés, principalement le long du fleuve, des rivières et sur des hauteurs.
La présence humaine remonterait jusqu'à ou voire au moins dans le Roannais avec des sites datés de la fin de l'Acheuléen.
Pour la période du Paléolithique, les 148 sites recensés se trouvent principalement dans le Roannais et, tout particulièrement, pour les plus importants d'entre eux, dans les Gorges de la Loire, aujourd'hui immergés sous les eaux du barrage de Villerest : gisement gravettien de la Vigne-Brun et gisement magdalénien de la Goutte-Roffat à Villerest ;
gisement magdalénien du rocher de la Caille et gisement moustérien du Champ-Grand à Saint-Jean-Saint-Maurice-sur-Loire.
Dans le Forez, cette période est représentée par un abri sous-roche à Chalmazel et une grotte à Sail-sous-Couzan.
Cette grotte dite des fées a révélé une centaine de silex taillés, issus pour une partie du Magdalénien ( à av. J.-C.).
Pour la période du Néolithique, plusieurs habitats ont été identifiés, dont des campements chasséens dans la plaine du Forez et un habitat fortifié à Chambles, ainsi que quatre menhirs, un dolmen, un tumulus, dix ateliers de taille et deux enceintes, notamment à Chambéon, Saint-Laurent-la-Conche et Craintilleux.
L'Antiquité
Dans le Livre VII des Commentaires sur la Guerre des Gaules par César, les Ségusiaves sont décrits comme un peuple autonome, allié des Éduens.
Lors de la réorganisation de la Gaule et en particulier de la Gaule lyonnaise dont ils dépendent, les Ségusiaves se voient accorder, par la Rome d'Auguste, le statut politique privilégié de peuple libre (Civitas Segusiavorum Libera).
Le territoire se structure alors autour d'une capitale, Forum segusiavorum (Feurs), et de plusieurs agglomérations dont Izieux (poste de garde de l'Aqueduc du Gier, qui alimentait la ville antique de Lyon en eau), Moingt, Saint-Galmier et Sail-les-Bains (stations thermales) ou encore Roanne.
Du comté de Forez au royaume de France
Après la disparition de l'Empire romain d'Occident, le Forez, lié au Lyonnais et au Beaujolais, faisait partie du royaume Burgonde, puis de Royaume de Bourgogne.
Un comté de Forez se créé par division du comté de Lyon lors du Permutatio (1173).
Au , le Forez entre dans le domaine royal puis intègre la Généralité de Lyon.
La création du département
Le département de la Loire a été créé pendant la Révolution française, en 1793, par scission du département de Rhône-et-Loire en Rhône et Loire.
Il est largement issu de l’ancienne province française du Forez.
Ses chefs
-lieux
ont été successivement :
Après la victoire des coalisés à la bataille de Waterloo (18 juin 1815), le département est occupé par les troupes autrichiennes de juin 1815 à novembre 1818 (voir occupation de la France à la fin du Premier Empire).
Au la région Rhône-Alpes, à laquelle appartenait le département, fusionne avec la région Auvergne pour devenir la nouvelle région administrative Auvergne-Rhône-Alpes.
Emblèmes
Blason
C'est le blason des comtes de Forez.
Vie politique et administration
Administration
Administration générale
* Evence Richard est actuellement le préfet de la Loire
Les divisions administratives
Le département de la Loire compte 21 cantons et 327 communes.
Il est divisé administrativement en 3 arrondissements :
* l'arrondissement de Saint-Étienne, composé de 74 communes et de 19 cantons () ;
* l'arrondissement de Roanne, composé de 115 communes et de 11 cantons () ;
* et l'arrondissement de Montbrison, composé de 138 communes et 10 cantons ().
Vie politique et élections
La Loire est un département plutôt marqué à droite même si les élections y sont souvent disputées notamment dans les agglomérations de Saint-Étienne et de Roanne.
On peut opposer des zones urbaines (bassin stéphanois, vallée de l'Ondaine, vallée du Gier, Pays Roannais), à traditions ouvrières, qui votent à gauche aux communes rurales (Monts du Lyonnais, Forez, Pilat) accordant leur voix à la droite.
Durant les années 1990, le Front national a récolté de très bons résultats.
Jean-Marie
Le Pen arrivant même en tête au premier tour de l'élection présidentielle de 2002
Après les élections municipales de 2008 les grandes agglomérations sont dirigées par la gauche.
Mais depuis les élections municipales de 2014, un revirement de tendance sur les principales villes du département s’opère et sont dirigées par des maires de droite :
* Saint-Étienne (
: Gaël Perdriau (UMP puis LR) ;
* Saint-Chamond ( ) :
Hervé Reynaud (Divers Droite) ;
* Montbrison (
) :
Christophe Bazile (Divers Droite) ;
* Rive-de-Gier
) :
Jean-Claude Charvin (UMP puis LR) ;
* Saint-Just-Saint-Rambert ( ) : Olivier Joly (Divers Droite) .
Sauf
Le Conseil départemental
Le Conseil départemental de la Loire est présidé par Georges Ziegler depuis le .
Politique nationale
Les députés de la Loire sont au nombre de 6:
* 1 pour le PS ( circonscription
- nord de l'agglomération stéphanoise) ;
* 1 pour LR .
Les sénateurs de la Loire sont au nombre de 4, dont :
Le 14 juin 2008, le maire Jean-François Barnier est élu président des maires de la Loire.
Géographie
La Loire s'étend du 46°15'18 N au 45°16'14 N et de 3°44'58 E à 4°45'12 E.
Hydrographie
Le réseau hydrographique du département est structuré par la Loire qui lui a donné son nom et le traverse du sud-ouest au nord-est sur une distance de .
Le bassin versant de la Loire s'étend sur plus de 80 % du territoire du département et collecte les eaux d'affluents venus des montagnes qui l'encadrent, parmi lesquels, sur la rive droite, la Coise ou, sur la rive gauche, le Lignon.
Le bassin versant du Rhône au sud-est du département draine les eaux du massif du Pilat et du versant est des Monts du Lyonnais collectées principalement le Gier et ses affluents, parmi lesquels la Durèze et le Couzon.
Climat
Si le climat du département de la Loire est de type semi-continental, les contrastes d'altitude, d'exposition des versants et l'étirement en latitude induisent des nuances sensibles où l'on différencie les espaces de moyenne montagne, les plaines et le versant rhodanien.
Environnement, milieux et paysages
Le département abrite des milieux d'importance majeure pour la trame verte nationale.
La Loire possède une grande diversité de paysages, depuis le nord du Roannais qui fait penser aux paysages bourguignons, jusqu'au sud-est du département, au bord du Rhône, avec un type de climat faisant penser à la Provence, en passant par les montagnes du soir ou celles du matin.
Ce département, traversé dans sa longueur par la Loire, peut être vu comme un "condensé" des paysages français.
Les montagnes
Les monts du Forez
À l'ouest du département, les Monts du Forez, appelés localement montagnes du Soir, marquent la limite et le contact entre les anciennes régions Rhône-Alpes et Auvergne.
La chaîne culmine à d'altitude au sommet de Pierre-sur-Haute, qui constitue également le point le plus haut du département.
Le socle des monts du Forez est constitué de roches magmatiques (granites) et métamorphiques (gneiss).
L'édification de la chaîne s'est réalisée à l'Ère primaire.
Au Tertiaire, le cycle alpin a créé le relief actuel avec des monts et des vallées.
Cet épisode se termine par une phase volcanique Miocène.
Puis les glaciations du Quaternaire ont érodé le paysage pour donner la forme actuelle.
Vers d'altitude, les vastes forêts de hêtres et de sapins, laissent place à des landes et tourbières à la diversité floristique remarquable qui abrite également la Réserve naturelle régionale des Jasseries de Colleigne.
Le climat des hautes Chaumes se caractérise par la présence de la burle, vent du nord formant d'importants amas neigeux et expliquant l'absence d'arbres sur les plateaux sommitaux, ainsi que de brouillards fréquents ( par an) occasionnant du givre.
En descendant vers la plaine du Forez, le climat est plus chaud et la pluviométrie devient relativement faible (effet de foehn).
Cela permet la culture de vignobles (Côtes-du-Forez).
L'hiver, on pratique le ski alpin, à Chalmazel, sur de pistes de descente évoluant entre à d’altitude, desservies par un télésiège débrayable à bulles et 7 téléskis et équipées de 90 enneigeurs.
On pratique également le ski de fond au col de la Loge, sur les de pistes du domaine nordique du haut Forez.
Cinq communes de la Loire font également partie du Parc naturel régional du Livradois-Forez.
Monts
Du Forez depuis St Georges
En Couzan.jpg|alt=alternative textuelle|Les
Monts du Forez
depuis Saint-Georges-en-Couzan
Les monts de la Madeleine
Les Monts de la Madeleine sont situés dans le prolongement nord des Monts du Forez.
Ils dominent la plaine de Roanne et marquent la limite entre les départements de l’Allier et de la Loire.
Le point culminant ligérien des Monts de la Madeleine est le Rocher de Rochefort avec d'altitude, situé à du sommet du massif,
Pierres du Jour (), qui se trouve dans le département de l'Allier.
Les monts du Lyonnais et de Tarare
Les Monts du Lyonnais et de Tarare correspondent à la limite est du département et à la retombée orientale du Massif central sur les couloirs de la Saône et du Rhône.
Ils constituent deux entités géographiques distinctes de part et d'autre de la vallée de la Brévenne.
Pour autant, l'ensemble topographique jumelant les deux massifs est repris sous l'appellation locale de montagnes du Matin.
Les monts du Lyonnais culminent au crêt Malherbe, situé sur de la commune de Marcenod.
Haut de , il offre un panorama sur la chaîne des Alpes et le massif du Pilat.
Pour autant, le point culminant ligérien des montagnes de l'est de la plaine du Forez est le mont Boussuivre à sur la commune de Violay, au sommet duquel est installé la tour panoramique Matagrin.
Le Pilat
Le Pilat marque la limite sud-est du département.
Il est frontalier avec le Rhône, l'Isère, l'Ardèche et la Haute-Loire.
Entre la dépression du Gier et la vallée du Rhône, les massifs boisés du Pilat dominent des collines couvertes d'arbres fruitiers (notamment des pommiers) et de vignobles.
Au-dessus de , les versants nord sont marqués par la présence d'éboulis rocheux localement appelés chirats, formés lors de la dernière glaciation.
Ils peuvent recouvrir plus d'un kilomètre de versant.
C'est dans cette région que sont produits deux fromages caractéristiques : la rigotte de Condrieu (AOC et AOP au lait de chèvre) et la bûche du Pilat (au lait de vache).
De plus, une partie des fromages industriels des marques Fromager d’Affinois et Pavé d’
Affinois y sont produits.
La majeure partie du territoire est classé
Parc naturel régional
En été, on y pratique le tourisme vert (vélo, VTT, randonnée) et en hiver, le ski de fond sur l'espace nordique des monts du Pilat qui regroupe les communes du Bessat, de Burdignes, de Saint-Régis-du-Coin et de Graix et dispose de de pistes évoluant entre 950 et d’altitude.
Les plaines
La plaine du Forez
La plaine du Forez est un effondrement de l'époque tertiaire encadré par les montagnes du matin (monts du Lyonnais et monts de Tarrare) et les Montagnes du soir (monts du Forez et monts de la Madeleine).
L'ensemble est recouvert d'une forte épaisseur d'alluvions et traversé du sud au nord par la Loire dont les limites sont très lisibles.
Le sud se rattache par ses activités industrielles et la rurbanisation à l'agglomération stéphanoise, le nord a gardé un caractère plus rural, polarisé par les villes de Feurs et de Montbrison.
Le bassin roannais
Le bassin roannais est situé au nord du seuil de Neulise et des gorges de la Loire.
Il est entouré par les collines du Brionnais du Charolais (pays) et du Beaujolais à l'est et par les Monts de la Madeleine à l'ouest.
Par son ouverture vers le Bourbonnais, c'est un territoire de transit entre le nord et le sud de la France parcouru par la Route nationale 7, la Loire et le Canal de Roanne à Digoin.
Sur les communes de Noailly, Saint-Forgeux-Lespinasse et Vivans se situe la forêt de Lespinasse.
Cette forêt essentiellement composée de feuillus s'étend sur et se trouve au nord du département.
Elle est propriété du département de la Loire.
Les vallées
Les vallées du département de la Loire sont des espaces d'industrialisation ancienne, très fortement urbanisés le long des rivières.
L'urbanisation linéaire suit en effet le tracé de cours d'eau descendus du Pilat : l'Ondaine et le Furan, affluents de la Loire et le Gier affluent du Rhône.
Les paysages présentent des contrastes entre les fonds des anciennes vallées industrielles au bâti dense et complexe et les versants encore voués aux cultures mais gagnés par le mitage pavillonnaire.
La vallée de l'Ondaine
La vallée de l'Ondaine est située au sud-ouest du département, aux confins de la Loire et de la Haute-Loire.
Quelques villes importantes y sont présentes, dont le développement s'est fait surtout au par la sidérurgie, la métallurgie et l'exploitation de la houille.
Ainsi, des villes comme Firminy et Unieux accueillaient une importante usine sidérurgique qui comptait en 1960 dans ce qui était appelé l'Usine de l'Ondaine.
Les forges et fonderies se sont également développées dans toute la vallée, à Fraisses, au Chambon-Feugerolles, à La Ricamarie, bien aidée par l'exploitation du charbon dans ces mêmes villes.
La vallée connue une forte expansion démographique au grâce aux paysans des régions et départements environnants, la Haute-Loire toute proche notamment.
Cet apport migratoire se remplaça peu à peu au par l’arrivée d’étrangers comme dans le reste du bassin stéphanois.
Autre caractéristique, la vallée de l'Ondaine reste un bastion important du Parti Communiste Français : 3 communes, Firminy, Unieux et La Ricamarie ont actuellement un maire affilié au PCF.
La vallée du Gier
La vallée du Gier traverse le département de Saint-Chamond à Rive-de-Gier puis se prolonge dans le département du Rhône jusqu'au confluent de Givors.
La vallée comporte des villes importantes comme Saint-Chamond et Rive-de-Gier, ainsi que d'autres villes plus petites dont le développement s'est fait entièrement et donc plus tardivement grâce à la Révolution industrielle.
Le développement en fond de vallée le long de la rivière fait que le tissu urbain entre Saint-Chamond et Rive-de-Gier est continu, et s'étend de plus en plus en remontant le flanc de la vallée par l'habitat pavillonnaire.
Contrairement à Saint-Étienne et à la vallée de l'Ondaine, la vallée du Gier a peu perdu d'habitants depuis les années 1970, début de la crise industrielle.
La plus grande ville, Saint-Chamond était déjà un important bourg
avant de voir l'industrie se développer jusqu'à former un important complexe d'aciéries, qui de reconversion en reconversion ferma en 2003.
L'industrie du textile, avec ses teintureries et ses fabriques de lacet était installée massivement le long du Gier.
Elle souffrit aussi énormément au avec la concurrence étrangère, mais la ville n'eut pas à subir la fermeture des houillères contrairement au reste de la région, puisque Saint-Chamond n'a eu qu'une exploitation houillère limitée.
Avec en 2009, Saint-Chamond est la de la Loire, juste derrière Roanne.
Rive-de-Gier comptait en 2009.
Située en bordure du département, important bourg elle aussi avant la Révolution Industrielle, la ville se développa plus tard comme le reste de la vallée et compta parmi les plus grands établissements sidérurgiques de la région, les usines Marrel sur la commune de Châteauneuf, aujourd'hui propriété d'Arcelor-Mittal.
L'industrie du verre se développa également grâce à l'exploitation du charbon dans un premier temps.
Cette industrie s'éteindra peu à peu avec la fermeture de la dernière verrerie de la vallée, Duralex, en 2006.
L'industrie permit le développement de communes plus petites avec L'Horme, La Grand-Croix et Lorette dans le fond de vallée le long du Gier.
Démographie
Le département de la Loire comptait en 2012 (chiffres officiels INSEE).
Au début du , la Loire était un département rural et sans grande ville.
En effet, Saint-Étienne comptait à peine vers 1800.
Mais la révolution industrielle très marquée dans la Loire entraîne une immigration des départements voisins surtout de l'Auvergne et de l'Ardèche et une explosion démographique jusqu'aux années 1960.
Puis, durant les années 1970-1980, l'expansion démographique commence à s'essouffler avec la fermeture des mines et le début de la désindustrialisation.
Dans les années 1990, l'accélération de la désindustrialisation et la reconversion difficile ont entraîné une baisse de la population.
Depuis 1999, les bassins stéphanois et roannais ont continué à perdre de la population, mais de façon moins marquée qu'entre les précédents recensements.
Le renouveau des campagnes et le dynamisme de certaines villes principalement dans la plaine du Forez ont permis une légère augmentation de la population (+ entre 1999 et 2009, soit +0,25%/an).
Cependant, selon les populations légales de 2012, entrées en vigueur le janvier 2015, la Loire a perdu sa place de troisième département le plus peuplé de l'ancienne région Rhône-Alpes, au profit de la Haute-Savoie ().
Économie
Le département de la Loire s'est fortement industrialisé aux , surtout dans la région de Saint-Étienne, dans la vallée du Gier et de l'Ondaine, voire dans la région de Roanne dans une moindre mesure.
Puis la plaine du Forez s'industrialisa, d'abord timidement avec les verreries de Saint-Romain-le-Puy et de Veauche, les fonderies de Feurs, la mécanique à Montbrison, Boën et Saint-Just, enfin Andrézieux-Bouthéon dans les années 1970 et 80.
Les activités étaient alors principalement l'exploitation de la houille, dont le bassin de Saint-Étienne fut le deuxième plus important de France après celui du Nord-Pas-de-Calais en termes de quantités de houille extraite.
Le dernier puits de mine ferma en 1983 à La Ricamarie dans la vallée de l'Ondaine.
Le textile connut également son heure de gloire au dans les passementeries, produisant rubans et lacets à Saint-Étienne et Saint-Chamond, avant de se rétracter puis de disparaître pendant le .
Enfin, la sidérurgie et la métallurgie s'installa fortement dans les vallées du Furan, de l'Ondaine et du Gier grâce au savoir-faire stéphanois et à la présence de la houille, indispensable à l'époque pour la production d'acier et la demande d'énergie des usines.
Cette industrie se désagrégea peu à peu après la Seconde Guerre mondiale à travers les établissements de la CAFL (Compagnie des Forges et Ateliers de la Loire), puis de Creusot-Loire qui, dans les années 1980, fut réparti entre GIAT, Framatome et Usinor.
Aujourd'hui la Loire comporte encore une part importante d'activités industrielles, notamment dans la mécanique, le textile médical, l'optique et garde encore de nombreuses installations de sidérurgie.
Elle se distingue par sa multitude de PME et la faible présence de grands groupes industriels.
Elle ne comporte également aucune usine automobile, malgré la présence très importante de sous-traitants automobiles.
Depuis les années 1970 et 80 le département se tertiarise peu à peu.
Saint-Étienne accueille aujourd'hui le siège du Groupe Casino, groupe de distribution qui a opéré chiffre d'affaires de 34 milliards d'euros en 2011, avec près de dans le monde.
La viticulture est représentée par trois vignobles classés AOC : Côte-roannaise, Côtes-du-forez et Côtes-du-rhône septentrionaux (Château-grillet, Condrieu et Saint-joseph).
Des vins de pays dits vins classés IGP sont également présents avec les vins de pays d'urfé en forez et roannais, et les Comtés-rhodaniens|vins de pays des Comtés-rhodaniens au sud-est du département, sur les coteaux des Monts du Lyonnais et sur ceux de Condrieux.
Tourisme
Lits marchands
Le département de la Loire dispose en 2015 de lits marchands.
lits (28 % de l'offre) se répartissent dans les campings, (25 % de l'offre) dans l'hôtellerie, (22 % de l'offre) dans les hébergements collectifs, (17 % de l'offre) dans les gites et meublées et (8 % de l'offre) en chambres d'hôtes.
Toujours en 2015, la fréquentation de ces hébergements s'est établie à nuitées, dont nuitées en hôtellerie homologuée.
Le parler stéphanois (le gaga), qui est issu de la rencontre du français et du francoprovençal, dans la région de Saint-Étienne.
Le plateau de Noirétable, en incluant la commune proche de La Chamba, à l'ouest.
La zone autour de Saint-Bonnet-le-Château, au sud-ouest, avec pour pointe septentrionale, Saint-Marcellin-en-Forez (plaine du Forez) et Chambles.
Une bordure méridionale allant de Bourg-Argental jusqu'à Saint-Victor-sur-Loire (commune de Saint-Étienne).
En francoprovençal, Loire se dit Lêre et en auvergnat Leu et Léger en grahie occitane classique.
La langue d'oïl n'est que très peu parlée dans la Loire (autour d'Urbise seulement) .
Sa limite sud étant à peu près l'actuelle limite entre les départements de la Loire et de Saône-et-Loire.
L'État a imposé la pratique majoritaire du français depuis le début du .
Lieux et équipements culturels et sportifs
Musées
En 2015, le département de la Loire comptabilise au moins 47 musées ouverts au public dont 17 sont labellisés musée de France .
De nombreux musées de la Loire mettent en valeur le savoir-faire local, passé ou présent, comme à la maison du Passementier (rubans), au musée du tissage et de la soierie, à l'Atelier-Musée du Chapeau (chapeaux de feutre de poils de lapin), à la maison des tresses et lacets, au musée d'art et d'industrie de Saint-Étienne (armes, rubans, cycles), au musée de la mine de Saint-Étienne (charbon) ou au musée des vignerons du Forez.
Dans le domaine des arts et des civilisations, trois musées se distinguent particulièrement : le musée d'art moderne et contemporain de Saint-Étienne Métropole, le musée des beaux-arts et d'archéologie Joseph-Déchelette et le musée des civilisations de Saint-Just-Saint-Rambert.
Quant à l'histoire locale, elle s'expose dans des structures aussi diverses que le mémorial de la Résistance et de la Déportation de la Loire, le musée des transports urbains de Saint-Étienne et sa région, le musée du vieux Saint-Étienne ou encore le musée des Verts.
Par ailleurs, certaines structures, sans être des musées au sens classique du terme, œuvrent à la diffusion de la culture scientifique et technique.
Il en est ainsi du centre de culture scientifique
La Rotonde, de la Cité du design, du Planétarium de Saint-Étienne et de La Diana, société historique et archéologique du Forez à Montbrison.
Depuis juillet 2016, la maison de la culture de Firminy-Vert est l'une des 17 œuvres architecturales de Le Corbusier classée au de l'UNESCO.
On peut également découvrir l'ensemble du site conçu par le célèbre architecte, Le Corbusier, où l'on peut notamment découvrir l'église Saint-Pierre et le stade.
Parcs de loisir et zoos
Le parc animalier et l'aquarium du Château de Bouthéon
Châteaux
Salles de spectacle
Lieux et équipements
sportifs
Quelques personnalités liées au département
Artistes, écrivains et personnalités des médias
* Jules Janin (1804-1874), écrivain et critique dramatique.
* Victor de Laprade (1812-1883), poète, homme de lettres et homme politique français.
* Jean Dasté (1904-1994), acteur, metteur en scène et directeur de théâtre, a vécu et est mort dans la Loire.
* Charles Exbrayat (
, scénariste et écrivain, auteur de romans policiers.
* Pierre Boulez (
, compositeur et chef d'orchestre.
* Pierre Étaix (1928-2016), réalisateur, acteur, clown, dessinateur, affichiste et dramaturge.
* Maurice Fleuret (1932-1990
, compositeur, journaliste, organisateur de festivals de musique contemporaine, un des initiateurs de la Fête de la musique.
* Michel Granger (1946-)
, artiste-peintre, connu notamment pour avoir réalisé certaines pochettes de disques de Jean-Michel Jarre ou pour sa série Empreintes où il fait rouler des chars d'assaut de chez Nexter-Systems à Roanne dans de la peinture étalée sur des toiles géantes.
* Bernard Lavilliers (1946-), auteur-compositeur-interprète
* Jean-Pierre Jeunet (1953-), réalisateur, notamment, de Alien, la résurrection, du Fabuleux Destin d'Amélie Poulain et dUn long dimanche de fiançailles
* Bruno Gaccio (1958-)
, humoriste, scénariste et producteur de télévision, connu notamment pour sa participation à l'écriture de l'émission
Les Guignols de l'info de Canal+.
* Jean Dell (1961-), comédien, scénariste et auteur de théâtre.
* Louis Laforge (1968-), journaliste, présentateur, notamment, du magazine Des racines et des ailes, du Grand Soir 3, du 18h-20 de France Info.
* Mickaël Furnon (1970-), auteur-compositeur-interprète et guitariste
leader du groupe Mickey 3D.
* Juliette Arnaud (1973-), actrice, scénariste, chroniqueuse de radio et animatrice de télévision.
Fichier:
Jules Massenet 01.jpg|Jules
Massenet
compositeur.
Fichier
Boulez25oct2004.jpg|Pierre Boulez, compositeur et chef d'orchestre.
Fichier:
Pierre_Etaix_1.JPG|Pierre Étaix, acteur, clown, réalisateur.
Fichier:
Lavilliers07.jpg|Bernard Lavilliers, chanteur.
Fichier:
Jean-Pierre Jeunet 2014.jpg
|Jean
Pierre Jeunet, réalisateur.
Fichier:
Muriel Robin par Francis Hannaway 2016.jpg|Muriel
Robin, humoriste et actrice
Fichier
:Brest 2016
- Mickey 3D
- 006.jpg|Mickaël Furnon du groupe Mickey 3D.
Gastronomie
* Georges Pralus (1940-2014), chef cuisinier, inventeur de la cuisine sous vide.
* Michel Troisgros (1958-), chef cuisinier et restaurateur étoilé, héritier des Frères Troisgros.
Industriels et ingénieurs
* Charles-François Richard (1772-1851), à l'origine de la fabrication industrielle des tresses et lacets en France.
* Louis-Antoine Beaunier (1779-1835), né en Seine-et-Marne, ingénieur des mines, fondateur de l'école des mineurs de Saint-Étienne, aujourd’hui école nationale supérieure des mines de Saint-Étienne, créateur de la première ligne de chemin de fer en France et d’Europe continentale, de Saint-Étienne à Andrézieux.
* Jean-Claude Verpilleux (1798-1875), industriel et inventeur de locomotives
-tender pour la ligne de chemin de fer Saint-Étienne à Lyon, député, maire de Rive-de-Gier où il est né.
* Benoît Fourneyron (1802-1867)
, élève de l'école des mineurs de Saint-Étienne, industriel, inventeur de la turbine hydraulique et de la conduite forcée.
* Jacob Holtzer (1802-1862), né dans le Bas-Rhin, arriva très jeune dans la Loire, maître de forges à Unieux dont il fut maire et où il est mort.
* Emmanuel
Louis Gruner (1809-1883
, ingénieur polytechnicien d’origine suisse, professeur puis directeur de l’École nationale supérieure des mines de Saint-Étienne
, il établit la carte géologique du département de la Loire.
* Pierre-Frédéric Dorian (1814-1873), né dans le Doubs, élève de l'école nationale des mines de Saint-Étienne, maître de forges dans la Loire, président du conseil général et député de la Loire.
* Jean-Baptiste Berlier (1841-1911), ingénieur, créateur du réseau de transmission « pneumatique » des cartes-télégrammes à Paris et un des précurseurs du métro parisien.
* Étienne Mimard (1862-1944), né dans l'Yonne, armurier et industriel, cofondateur de la Manufacture Française d'Armes et Cycles de Saint-Étienne (Manufrance).
* Geoffroy Guichard (1867-1940), fondateur du groupe Casino, créateur de l'association sportive du Casino qui deviendra l'Association sportive de Saint-Étienne.
Son nom sera donné au stade de l'ASSE.
* André Chapelon
, ingénieur mécanicien et concepteur de locomotives à vapeur.
* Pierre Angénieux (1907-1998), ingénieur-opticien et industriel spécialisé dans la conception et la fabrication d'optiques de précision pour le cinéma et la photographie, notamment les zooms et l'optique spatiale
Fichier:
Charles-Francois Richard (1772-1851).jpeg|Charles
François Richard, initiateur de l'industrie des tresses et lacets.
Fichier
Benoît Fourneyron portrait.jpg|Benoît Fourneyron, inventeur de la turbine hydraulique.
Fichier
Jean-Baptiste Berlier (couverture
La Vie
au Grand Air du 1er juillet 1898).jpg|Jean-Baptiste Berlier, inventeur d'une transmission « pneumatique » des télégrammes.
Fichier:
Buste d'Etienne Mimard.jpg|Étienne Mimard, à l'origine de Manufrance.
Fichier
Geoffroy-Guichard.
JPG|Geoffroy Guichard, fondateur de Casino et de l'ASSE.
Militaires
* Francisque
Durantet (1870-1914
, un des soldats fusillés pour l'exemple dans l'affaire des martyrs de Vingré pendant la Première Guerre mondiale.
Né à Ambierle.
Personnalités politiques
* Jean-Baptiste Nompère de Champagny (1756-1834), homme d'État sous Napoléon (ministre de l'Intérieur puis ministre des Affaires étrangères), officier de marine qui prit part à la guerre d'indépendance des États-Unis, député, sénateur, duc de Cadore.
* Duc de Persigny (1808-1872
homme d'État du Second Empire, président du Conseil Général de Loire, ministre et ambassadeur.
* Vicomte Alfred de Meaux (1830-1907), homme d'État de la République (plusieurs fois ministre de l'Agriculture et du Commerce), député et sénateur de la Loire.
* Michel Rondet (1841-1908), syndicaliste, secrétaire de la Fédération nationale des Mineurs.
* Ravachol (1859-1892), ouvrier et militant anarchiste, coupable de plusieurs délits, assassinats et attentats.
* Antoine
Durafour (1876-1932), homme d'État de la République (ministre du travail), maire de Saint-Étienne, président du Conseil Général et député de la Loire.
* Antoine
Pinay (1891-1994), homme d'État des et République (plusieurs fois ministre), né dans le Rhône, a passé une grande partie de sa vie dans la Loire où il est mort.
* Michel Durafour (1920-), homme d'État de la République (plusieurs fois ministre), maire de Saint-Étienne, président du Conseil Régional, sénateur et député de la Loire.
* Lucien Neuwirth (1924-2013), président du Conseil Général, député et sénateur de la Loire, connu pour avoir proposé la loi Neuwirth pour l'autorisation de l'utilisation de la contraception orale en 1967.
* Huguette
Bouchardeau (1935-), femme d'État (ministre de l'environnement), universitaire et éditrice.
* Jean Auroux (1942-), homme d'État (deux fois ministre), né dans le Rhône, maire de Roanne, député de la Loire, président du groupe socialiste à l'assemblée nationale.
Fichier
Jean-Baptiste de Nompère de Champagny (1756-1834).jpg|Jean-Baptiste
Nompère de Champagny, ministre de Napoléon .
Fichier
Maries
Camille vicomte de Meaux.jpg|Alfred de Meaux, ministre sous la République.
Fichier
Antoine Durafour-1929.jpg|Antoine
Durafour, ministre sous la République.
Fichier
Lucien Neuwirth.jpg|Lucien Neuwirth, proposa la loi sur la contraception orale.
Fichier:
Jean Auroux.jpg|Jean Auroux, ministre sous la République.
Sportifs
* Édouard Carpentier (1926-2010)
, gymnaste devenu catcheur français et canadien, puis entraîneur et animateur de télévision au Québec dans cette discipline, résistant décoré.
* Aimé Jacquet (1941-), joueur puis entraîneur de foot, sélectionneur de l'équipe de France championne du monde de football 1998
* Alain Gilles (1945-2014), basketteur, 8 fois champion de France et 2 fois vainqueur de la coupe de France avec l'ASVEL Lyon-Villeurbanne.
* Alain Prost (1955-), quadruple champion du monde des pilotes de Formule 1.
* Cyril Dessel (1974-), coureur cycliste professionnel de 2000 à 2011, vainqueur d'une étape du Tour de France en 2006 et 2008.
* Jeanne Collonge (1987-), triathlète, championne de France de triathlon longue distance en 2012.
* Alexis Ajinca (1988-)
, basketteur évoluant dans l'équipe de NBA des Pelicans de La Nouvelle-Orléans.
* Blandine Dancette (1988-), double vice-championne du monde de handball 2011 et 2009, médaille de bronze à l'euro jeune en 2005.
Fichier
Aime Jacquet
portrait.jpg|Aimé Jacquet, joueur et entraîneur de football.
Fichier:
Alain Prost, 2009 (cropped).png|Alain Prost, champion de Formule 1.
Fichier
Cyril Dessel
TA 2011.jpg|Cyril Dessel, coureur cycliste.
Fichier:
Jeanne Collonge (3.1).JPG|Jeanne Collonge, triathlète.
Fichier
Alexis
Ajinca Pelicans.jpg|Alexis
Ajinca, basketteur de NBA.
Fichier:
- Blandine Dancette.jpg|Blandine Dancette, handballeuse.
Scientifiques et médecins
* Marie-Anne
Pierrette Paulze
, scientifique, artiste
peintre et illustratrice, épouse et collaboratrice du chimiste Antoine Lavoisier, épouse,
en secondes noces, du physicien américain Benjamin Thompson.
* Claude Fauriel (1772-1844), historien, linguiste, critique, érudit, professeur de littérature.
* Félix Thiollier (1842-1914)
, érudit, historien, archéologue, artiste photographe
, collectionneur et éditeur.
* Joseph Déchelette (1862-1914), archéologue et conservateur au Musée des beaux-arts et d'archéologie Joseph-Déchelette de Roanne, mort pour la France.
* Edmond Locard (1877-1966), professeur de médecine légale, fondateur, à Lyon, du premier laboratoire de police scientifique au monde.
* René Leriche (1879-1955), chirurgien et physiologiste, spécialiste de la douleur, de la chirurgie vasculaire et du tronc sympathique.
Deux syndromes, une opération et une classification portent son nom.
* François Bourlière (1913-1993)
, à la fois médecin et écologue.
Fondateur et animateur de la gérontologie en France.
Fichier
Jacques-Louis David
- Portrait of Antoine-Laurent and Marie-Anne Lavoisier (detail)
- WGA06060.jpg|Marie-Anne Pierrette Paulze, scientifique, aux côtés de son époux Antoine Lavoisier.
Fichier
Claude Fauriel.jpg|Claude Fauriel, historien, linguiste.
Fichier:
Portrait de Félix
Thiollier.jpg|Félix Thiollier, historien, archéologue, photographe.
Fichier
Joseph Dechelette.jpg|Joseph Déchelette, archéologue, conservateur.
Fichier:
René Leriche 1915.png|René Leriche, chirurgien et physiologiste.
