Histoire de la Syrie
Umayya
ibn `
Abd Shams, Omayya ou Omeyya, est le grand-oncle de Mahomet et l'ancêtre et l'éponyme de la dynastie des Omeyyades (661-750).
Umayya est un cousin germain d'Abd al
Muttalib
le grand-père paternel de Mohamad, il est aussi l'arrière-grand-père du calife
Othmân
ibn Affân.
Autres personnages
Abû Umayya ibn
Mughîra père d'Umm Salama.
Umm Salama est l'une des épouses et cousines de Mahomet et sa mère est Barra fille d'Abd al-Muttalib.
Abû Umayya était célèbre pour sa générosité, on le surnommait Azwâd ar-Rakb « provisions de la caravane ».
Abû Umayya ibn
Mughîra fait partie des Banû Makhsum.
* Umayya ibn
al-Ghâfir homme politique de Séville au auquel s'est opposé un des ancêtres d'Ibn Khaldoun.
* Umayya
ibn Abî as-
Salt
poète arabe de l'époque anté
-islamique «
qui se voulait être prophète.
* Umayya ibn
Khalaf ancien propriétaire (ou simplement voisin) de Bilal qui se plaint d'avoir été maltraité par lui.
Bilal le tue au cours de la bataille de Badr.
