Langue celtique|*|Langue synthétique|Langue flexionnelle
Les langues celtiques sont une branche de la famille des langues indo-européennes.
Elles regroupent :
* les langues celtiques continentales, parlées par les peuples celtes de l'âge du fer jusqu'à l'Antiquité tardive en Europe continentale ;
* les langues celtiques insulaires, parlées jusqu'à nos jours dans les îles Britanniques et en Bretagne.
Elles se divisent elles-mêmes en deux sous-groupes nettement distincts :
** les langues gaéliques, qui comprennent aujourd'hui l'irlandais, l'écossais et le mannois ;
** les langues brittoniques, qui comprennent aujourd'hui le gallois, le cornique et le breton
Après la reconnaissance en juillet 2002 du cornique comme langue minoritaire par les autorités du Royaume-Uni, la langue bretonne, parlée en France par locuteurs, reste la seule langue celtique moderne à ne pas avoir de statut officiel dans sa zone culturelle.
Caractéristiques générales
Les langues celtiques se caractérisent par un ensemble de mutations spécifiques à partir de l'indo-européen commun.
L'un des traits les plus frappants est la disparition du p à l'initiale et entre voyelles.
Ainsi, l'indo-européen *pŗto- « le gué » devenant *rito- comme dans l'ancien nom de Limoges, dont la dénomination gallo-romaine est Augustoritum, «
le gué d'Auguste » ou encore de *camborito-, le gué sur la courbe du fleuve
Le b n'existant pas à date ancienne, le i.e.
passe généralement à b comme dans le nom du bœuf, irlandais bó, breton
buoc'h.
Le groupe comprenait :
* le gaulois
, autrefois parlé en Gaule et en Italie du Nord ;
* le celtibère
, autrefois parlé entre autres dans l'actuelle Aragon ainsi que dans le nord-ouest de la péninsule Ibérique sous le nom de gallaïque, certains linguistes y incluent aussi le lusitain ;
* le galate, autrefois parlé en Galatie (une région de la Turquie actuelle) (Jérôme de Stridon écrit: «
Les Galates parlent la même langue que les Trévires ») ;
* le norique
, la langue supposée du Norique (province romaine, à peu près l'Autriche d'aujourd'hui) et de la Slovénie ;
bien que les preuves soient pratiquement inexistantes.
Celtique insulaire
Les langues de ce groupe proviennent toutes de Grande-Bretagne et d'Irlande.
On y distingue deux sous-groupes :
Groupe gaélique (ou goïdélique)
* Le gaélique écossais
, l'une des langues nationales de l'Écosse ;
* Le gaélique irlandais, première langue nationale d'Irlande et seule langue celte officielle de l'Union européenne ;
* le mannois, l'une des langues nationales de l'île de Man.
Ces trois langues dérivent du vieil irlandais, un idiome littéraire important, parlé entre le et le ).
On mentionne parfois le shelta (la langue des nomades irlandais) (Irish Travellers) comme une langue celtique, mais ce rattachement est impropre : en effet, s'il est exact que le vocabulaire de cette langue présente un fort fond issu de l'irlandais, la grammaire de cette langue est basée sur l'anglais ;
ceci en fait plutôt une langue germanique à fort apport lexical gaélique.
Groupe brittonique
Les langues brittoniques (terme inventé au ) dérivent de la langue bretonne antique parlée dans l'île de Bretagne par les Bretons, dès avant la conquête romaine jusqu'à l'invasion saxonne, et de son éclatement en plusieurs dialectes, puis langues, un peu sur le modèle du latin et des langues romanes.
Les langues brittoniques sont généralement réduites à trois :
* le gallois, langue nationale du Pays de Galles ;
au début du Moyen Âge on parlait aussi des formes de vieux gallois ailleurs dans les îles britanniques.
Le gallois est également parlé dans certaines communautés en Argentine.
* le cornique,
parlé comme langue communautaire en Cornouailles jusqu'à la fin du (cette langue était considérée comme éteinte, mais elle connaît de nos jours un renouveau) ;
* le breton
, langue de la partie occidentale de la Bretagne, proche cousin du cornique
, il est classé comme langue celtique insulaire.
Bien qu'une influence historique du gaulois sur le breton soit possible, on ne saurait vraiment le prouver.
Il ne faut cependant pas oublier :
* le cambrien dans le Gododdin
, le Rheged, l'Elmet et le Strathclyde, royaumes de l'Écosse du sud-ouest et de l'Angleterre du nord-ouest, jusqu’au Moyen Âge.
La littérature d'Aneurin et Taliesin, poètes de ces contrées, est souvent assimilée à de la littérature galloise, puisque le gallois n'est à l'origine que le nom donné à la langue brittonique de Galles ;
D'autres cas sont mentionnés par les spécialistes :
* d'après une hypothèse de T. F. O'Rahilly, l'ivernique dans le Leinster en Irlande, parlé dans l’Antiquité ;
* le gaulois
, parfois classé aujourd'hui au sein d'un supra-groupe gallo-brittonique (Léon Fleuriot, Pierre-Yves Lambert) ;
* le picte,
si tant est qu'il n'existait qu'une seule langue picte, est considéré également par certains chercheurs (d'autres y voient une langue pré-celtique non indo-européenne) comme une langue brittonique, mais la question est encore très controversée.
Les Gallois nomment d'ailleurs le picte Brithwr.
Taxinomie des langues celtiques
Le schéma présenté ci-dessus ne représente qu'une possibilité taxonomique.
La division des langues celtiques modernes en deux catégories, gaélique et brittonique, est certaine.
Mais un nombre de celticistes défend une hypothèse selon laquelle le brittonique et le gaulois constitueraient un groupe à part (les langues celtiques-P), laissant le celtibère et le gaélique dans un groupe "celtique-Q".
Cette notation est fallacieuse car la lettre Q n'existe ni en irlandais ni en gaélique écossais.
Cette classification repose essentiellement sur le traitement du *kw
hérité
de l'indo-européen
en celtique
-P ce phonème devient , tandis qu'en celtique-Q demeure .
On illustre cette différence par les mots pour « tête » : penn en breton, ceann en irlandais .
Un important substrat afro-asiatique (ibère, berbère) a aussi été proposé par John Morris-Jones pour expliquer l'évolution particulière du brittonique, ce qui a été appuyé par plusieurs autres linguistes connus (Julius Pokorny, Heinrich Wagner, et Orin Gensler).
Shisha-Halevy et Theo Vennemann ont poursuivi avec d'autres travaux à ce sujet.
On a autrefois classé les langues celtiques avec les langues italiques dans une famille dite italo-celtique pour des raisons de proximité diverses (utilisation de désinences pronominales au sein des flexions nominales thématiques, par exemple).
Cependant, cette taxonomie est maintenant contestée.
Il peut s'agir de coïncidences ou d'effets d'interférence linguistique.
Particularités des langues celtiques modernes
Bien qu'il existe une diversité considérable au sein des langues celtiques, on note plusieurs traits communs dont l'association est très caractéristique des langues celtiques insulaires :
* des mutations consonantiques (par lénition, éclipse, nasalisation, provection, etc.) des consonnes initiales, notamment après divers mots-outils ;
* de nombreuses alternances
vocaliques héritées de métaphonies et d'apophonies historiques
* des prépositions « conjuguées », c'est-à-dire prenant des formes distinctes selon la personne ;
* deux genres grammaticaux, masculin et féminin (le brittonique ancien et le vieil-irlandais avaient aussi un neutre), dont la distinction est largement assurée par les mutations consonantiques
* l'intervention de particules verbales dans l'articulation de la phrase
* le rôle important joué par un nom verbal exprimant son objet par des pronoms possessifs, impliqué dans la formation de nombreux temps périphrastiques
* l'existence d'une forme impersonnelle spécifique dans la conjugaison
* un ordre des mots fondamental dans la phrase typiquement verbe-sujet-objet (VSO), surtout dans les langues gaéliques et dans les formes anciennes des langues brittoniques
* l'ordre déterminant-déterminé dans le groupe nominal
* la formation du complément du nom par apposition ;
* l'usage d'un article défini sans qu'existe article indéfini en regard ;
* l'absence d'un verbe équivalent à « avoir » : la possession est plutôt exprimée par des périphrases figées avec le verbe «
être » associé à des prépositions et des pronoms ;
Par exemple, en irlandais :
Ná bac le mac an bhacaigh is ní bhacfaidh mac an bhacaigh leat.
*Mot à mot : ne dérange avec fils le mendiant et ne dérangera fils le mendiant avec-toi.
*Traduction :
Ne dérange pas le fils du mendiant et le fils du mendiant ne s’en prendra pas à toi.
Notes :
* bhacaigh (génitif de bacach) est le résultat de la lénition de bacaigh ;
* leat est la deuxième personne
au singulier de la préposition le
* remarquer l'ordre VSO de la deuxième partie de la phrase, avec les particules négatives ná et ní.
quatre-vingt-dix-neuf » :
*Pedwar ar bymtheg ar bedwar hugain (gallois)
, mot à mot : quatre sur quinze sur quatre-vingts.
*Naontek ha pevar-ugent (breton)
, mot à mot : dix-neuf et quatre-vingts.
*Naoidéag ar cheithre fichid (irlandais)
, mot à mot : dix-neuf sur quatre-vingts
Notes :
* bymtheg est la forme lénifiée de pymtheg, ainsi que bedwar pour pedwar.
Mots d'origine celtique en français
Jean Markale, écrivain très controversé, sans publication scientifique, écrit qu'environ mots celtiques sont connus, dont 200 se sont transmis au français.
Sont cités en tant qu'exemples : bief, if, bille, soc, ruche, claie, barque, chemin, lieue, lande, grève, roche, char, bec, jarret, briser, changer, border, petit et dru.
Pierre-Yves Lambert donne à la fin de son ouvrage de référence une liste de termes d'origine gauloise bien documentés, dont la présentation est plus scientifique.
Xavier Delamarre présente des listes de mots gaulois qui ont une postérité dans la langue française.
Jean-Paul Savignac présente lui aussi des mots gaulois dans un dictionnaire de langue gauloise issu des toponymies et textes anciens.
Jacques Lacroix, les recherche dans l'onomastique (composition des noms) et la toponymie.
Panceltisme ou idéologie dérivée de l'existence des langues celtiques
La parenté entre les langues celtiques, entrevue au et confirmée par les progrès de la linguistique comparative au , a suscité au cours de ce dernier un ensemble d'idées, souvent spéculatives, pour une traduction politique de ces proximités qui sont aussi spatiales.
Étude des langues celtiques
Personnalités
Les linguistes spécialistes des langues celtiques sont appelés celtistes ou celtisants.
Parmi les plus notables :
Universités proposant des cours de langues celtiques
Europe
Haute-Bretagne
* Université de Bretagne occidentale
- Skol
Veur Breizh-Izel
* University of Highlands and Islands
- Sabhal Mór Ostaig
Amérique du Nord
* New College of California (Irish
Studies Program)
* Université Saint
Mary,
Halifax, Nouvelle-Écosse
Irish
Studies Program)
* Université Saint-Francis-Xavier, Antigonish, Nouvelle-Écosse
Publications périodiques
* Revue Celtique, du Tome I,
1870 au Tome LI, 1934, Éditions Émile Bouillon puis Éditions Honoré Champion, Paris.
* Études Celtiques, Tome I, 1936
- Tome XXXVI, 2008, continue de paraître :
Éditions Les Belles Lettres puis Éditions du CNRS, Paris.
* The Bulletin of the Board of Celtic Studies, est.
1921, Cardiff;
merged with
Studia
Celtica
in 1993
* Zeitschrift für celtische
Philologie, gegr.
1897, Halle (Saale)/Tübingen
* Journal of Celtic Linguistics, gegr.
, Cardiff
* Celtica
Journal of the School of Celtic Studies, gegr.
1949, Dublin
* The Bulletin of the Board of Celtic Studies, gegr.
, Cardiff;
1993 mit Studia Celtica zusammengeführt
* Ériu
Founded
as the Journal of the School of Irish Learning, Dublin
* Proceedings of the Harvard Celtic Colloquium, Cambridge
, MA
* Journal of Celtic Linguistics
, est.
1992, Cardiff.
* Cambrian Medieval Celtic Studies, est.
, Aberystwyth;
formerly Cambridge Medieval Celtic Studies.
