Moïse|*|Index égyptologique|Personnage du Tanakh|Prophète de l'Ancien Testament|Prophète de l'islam|Personnage cité dans la Divine Comédie (Enfer)|Berger dans la Bible|Meurtrier dans la Bible|Bible dans l'art et la culture
Moïse (hébreu מֹשֶׁה בן עמרם
Moshé ben
Amram, grec ou , , latin Moyses, arabe موسى Moussa)
est, selon la tradition, le premier prophète du judaïsme, qui s'appelle parfois « mosaïsme », ce qui signifie « religion de Moïse ».
Moïse apparaît dans le Livre de l'Exode.
Il est probablement le personnage le plus important de la Bible hébraïque, recevant la Loi pour le judaïsme, préfigurant Jésus-Christ pour le christianisme et précédant le prophète Mahomet pour l'islam.
Pour les traditions monothéistes juive et chrétienne, Moïse est l'auteur sous inspiration divine du Pentateuque, c'est-à-dire des cinq premiers livres de la Bible, livres qui constituent la Torah juive et sont appelés la «
Loi de Moïse » dans le judaïsme.
C'est là que sont relatées l'histoire de Moïse lui-même, celle des Patriarches et celle du peuple d'Israël.
Moïse y apparaît comme le prophète et le guide qui conduit le peuple hébreu hors d'Égypte, pays où il vivait dans la servitude, après que les dix plaies infligées à l'Égypte ont permis la libération du peuple d'Israël.
Fils d'Amram, Moïse est le premier personnage à être nommé « homme de Dieu » dans la Bible.
Selon ces traditions, Moïse écrit également « sous la dictée de Dieu » le Décalogue et tout un ensemble de lois religieuses, sociales et alimentaires.
En plus de cette idée d'une rédaction mosaïque sous la dictée de Dieu connue comme la , les rabbins attribuent également à Moïse la que constituent les commentaires de la Loi codifiés dans la Mishna.
La place de Moïse dans la chronologie universelle tout comme son historicité demeurent néanmoins inaccessibles pour la recherche contemporaine.
La tradition de la rédaction mosaïque de la Torah a été remise en question à partir du , entre autres par Spinoza, puis au par Jean Astruc, qui ne réfutent pas l'historicité de Moïse pour autant.
C'est par la suite que se développe l’école de la critique biblique, étudiant la Bible comme un objet scientifique.
En Islam, Moïse est le prophète le plus présent dans le Coran, cité à cent trente-six reprises.
Il fait partie des « grands prophètes », considéré comme l'un des messagers envoyés par Allah et annonce le prophète Mahomet.
Les récits mosaïques du Coran font référence au Pentateuque et à l'Aggada qui sont parfois confirmés, parfois « corrigés », mais proposent aussi des épisodes originaux, insistant sur le parallélisme entre Mahomet et Moïse.
Ce dernier est le seul des prophètes à avoir entendu directement Dieu lorsqu'il reçoit les tables de la Loi ce qui lui vaut le titre de kalîm Allah ».
Anthroponymie
L'onomastique propose plusieurs pistes concernant l'étymologie du nom de Moïse.
La Bible donne l'origine suivante au nom de Moïse : selon l'étymologie populaire hébraïque fournie par le rédacteur du Livre de l'Exode (Ex.
2:10
, la fille de Pharaon découvre sur la rive du fleuve un panier où se trouve un nourrisson.
Elle rend le bébé à sa mère, afin que celle-ci continue à l'allaiter.
Puis, « quand l’enfant eut grandi, la mère du nourrisson le ramena à la fille de Pharaon qui le traita comme un fils et lui donna le nom de Moïse (, MSH, Mosheh ou Moshé, car, disait-elle, des eaux je l’ai sauvé » (MSYTHW, Mechitihou).
La recherche contemporaine envisage l'hypothèse d'une origine égyptienne de ce nom.
Cette thèse apparaît à la fin du siècle avant d'être popularisée par Freud.
Ainsi, « l'étymologie hébraïque populaire, proposée en Exode 2, 10 (« tiré des eaux ») ne peut cacher le caractère égyptien du patronyme … : Moïse, Môseh en hébreu, correspond à un élément, bien connu par les noms de pharaons tels qu'Ahmosès, Toutmosès, Ramsès… de l'onomastique égyptienne , phénomène récurrent dans la longue histoire de l'Égypte ».
Moshé est ainsi probablement une translittération de la racine égyptienne mesi mes qui signifie « enfanter » ou de la racine m-s-s signifiant « engendré par ».
Le nom de Moïse, issu de Mosé (mès
enfant
mésy
mettre au monde, etc.), constitue également la déviation du nom très égyptien dont la première partie est constituée d'un nom divin : Thotmès, Ramès, etc », Moïse n'ayant conservé que la seconde partie de ce nom théophore composé.
Un nom composé intéressant, trouvé en Samarie, est ana (t)mosé qui combine la racine égyptienne avec la divinité cananéenne Anat.
Le rédacteur biblique connaît très bien le sens égyptien du nom de Moïse : avant l'attribution de son nom en Exode 2:10 , il le désigne comme yèlèd (« nouveau-né, enfant ») issu de la racine yalad qui est la racine hébraïque équivalente à la racine égyptienne mes, « enfanter, engendrer ».
Dans son récit de la naissance de Moïse, le rédacteur biblique réalise ainsi, par une réinterprétation tardive, une construction littéraire donnant une étiologie hébraïque au nom de Moïse grâce à un procédé de style, appelé paronomase (jeu de mots qui repose sur les ressemblances graphique et phonétique), avec la racine hébraïque très rare .
La Septante ne peut effectuer cette reconstitution pseudo-étymologique par ce procédé littéraire, mais Philon d'Alexandrie et Flavius
Josèphe trouvent un autre jeu de mots sur Moïse en l'appelant
Môusês : ils rapprochent (en transcription grecque) ce Môusês du nom égyptien mṓu (« eau »), rendant compte par là de la déclaration de la fille du pharaon.
Récit biblique
La vie de Moïse décrite dans la Bible se découpe en trois parties de quarante ans, valeurs mythiques (le nombre 120 étant symbole de perfection) fréquemment employés par les rédacteurs bibliques au sujet de la longévité des personnages de la Bible.
Pharaon ayant décidé le meurtre des enfants hébreux mâles, la fille de Pharaon découvre sur la rive du fleuve un panier d'osier dans lequel flotte un nourrisson qu'elle nomme «
Moïse », « sauvé des eaux ».
La princesse décide d'adopter cet enfant hébreu.
Le récit rapporte l'intervention d'une des suivantes de la princesse, en fait Israélite et sœur du bébé, qui propose d'aller chercher une nourrice parmi les femmes des Hébreux, la rendant ainsi, le temps de l'allaitement, à sa mère biologique..
Plus grand, Moïse constate la misère de son peuple d’origine et tue un contremaître égyptien qui battait un Hébreu.
Il n'a d’autre choix que de s’enfuir dans le désert et trouve asile auprès de Jethro (ou Yitro), prêtre de Madian.
Moïse prête main-forte aux filles de Jethro et se marie avec l’une d’elles, Tsippora (Séphora).
Il mène une vie de berger, « faisant paître ses moutons loin dans le désert ».
Lorsque Moïse atteint l'âge de 80 ans, Dieu se révèle à lui et lui dévoile sa mission : « L’ange de l’Éternel lui apparut au milieu d'un buisson alors qu’il faisait paître les moutons de son beau-père.
Il conduit alors les « Enfants d'Israël » hors d’Égypte, jusqu'à la « Terre promise », le pays de Canaan, sur le seuil duquel il meurt, à 120 ans.
Jeunesse de Moïse
Les parents de Moïse, Amram et Jocabed (hébreu Yokheved), sont tous deux issus de la maison de Lévi (qui sera consacrée plus tard au service de Dieu après l'épisode du veau d'or).
Amram est le fils de Kehat et le petit-fils de Lévi.
Ils sont de la première génération des Hébreux qui naissent en Égypte.
Moïse est donc de la deuxième génération qui voit le jour en Égypte.
C'est au cours de cette génération que Pharaon donne l'ordre à son peuple d'éliminer les nouveau-nés mâles et de ne laisser vivre que les filles.
Le frère de Moïse s'appelle Aaron.
Après sa naissance (le 7 adar selon la tradition), sa mère Yokheved cache l'enfant durant trois mois puis l'abandonne dans une corbeille sur le Nil, près de la rive (le 6 sivan que l'enfant était hébreu.
Elle demande alors à une jeune fille qui observe la scène de lui trouver une nourrice parmi les Hébreux pour l'élever.
Cette jeune fille, Myriam, qui est la sœur aînée de Moïse, lui présente sa mère.
Un célèbre midrash raconte qu'un jour Moïse, jouant sur les genoux du pharaon, lui dérobe sa couronne.
Y voyant un mauvais présage, les mages du monarque suggèrent à celui-ci la mise à mort immédiate de l'enfant.
Cependant, Jethro, prêtre de Madian, propose de mettre à l'épreuve ce qui n'était peut-être que jeu d'enfant, et fait placer Moïse devant un plateau de diamants et de braises ardentes.
Moïse se précipite vers le plateau de diamants, mais trébuche (à la suite de l'intervention de Gabriel) vers les braises ardentes.
Dans sa frayeur, il porte ses doigts à la bouche et se brûle la langue et les lèvres.
C'est de là que vient le bégaiement de Moïse.
Quant à sa bouche, un pansement y est mis.
Quand celui-ci est retiré, il perd un morceau important de sa lèvre.
Moïse est désormais « lourd de bouche et lourd de langue » (), ce qui incitera Yahvé à associer son frère Aaron comme porte-parole de Dieu.
Devenu adulte, Moïse se rend compte des difficiles conditions de vie de ses frères de sang.
Voyant un Égyptien frapper un Hébreu, il voit qu'il est seul, tue l'Égyptien et l'enterre dans le sable.
Les jours suivants, constatant que l'affaire s'était ébruitée, il s'enfuit d'Égypte vers le pays de Madian.
Parvenu à un puits, il défend des bergères de Madian contre d'autres bergers.
Celles-ci lui offrent l'hospitalité en remerciement.
Moïse trouve donc asile à Madian, où le prêtre, Jethro (יתרו), aussi appelé Réuel (רעואל), lui donne sa fille Séphora (צפורה) en mariage et dont il a deux fils, Gershom et Éliézer.
L’appel de Dieu (Exode 3)
Alors qu'il est réfugié en Madiân et qu’il garde les troupeaux de son beau-père, Moïse vit une expérience que la Bible décrit comme une vocation : Dieu l’appelle de l’intérieur d’un buisson en feu mais qui ne se consume pas.
Sa mission consistera à libérer le peuple hébreu de l’esclavage
qu’il subit en Égypte.
Pour l’accréditer auprès des Hébreux, Dieu lui révèle son nom, en continuité avec la tradition ancestrale : Abraham, Isaac et Jacob.
Ce nom est le tétragramme YHWH, expliqué en Ex 3:14 par la formule אֶהְיֶה אֲשֶׁר אֶהְיֶה (Ehyeh Asher Ehyeh).
La traduction de cette formule est variable : «
Je suis Celui Qui suis », «
Je suis qui Je serai », «
Je suis qui je
suis
, «
Je suis Celui Qui Est », etc.
Dans la traduction grecque de ce passage, les termes employés ouvrent la porte à une interprétation d’ordre métaphysique :
Je suis l’Étant ».
Moïse commence par s’excuser de sa mission, prévoyant les difficultés d’avoir à affronter Pharaon.
Il reçoit alors des moyens et un signe qui ne le dispenseront pas de marcher dans la foi à travers les difficultés : des moyens d’ordre surnaturel, l'Égypte subira 10 fléaux envoyés par Dieu, mais aussi d’ordre naturel, comme l’aide de son frère Aaron ;
un signe futur consistant dans l’annonce de son retour sur ce même lieu avec le peuple.
Après cet événement, Moïse abandonne sa situation de berger et retourne en Égypte.
Les dix plaies d’Égypte
Moïse et son frère
Aaron tentent de persuader Pharaon de laisser les Hébreux quitter l’Égypte en le menaçant de terribles fléaux qui chaque fois se réalisent.
Pharaon leur oppose ses magiciens (appelés Jannès et Jambrès dans la tradition postérieure) et ne cède qu’après la dixième plaie.
(Exode, chapitres 7 à 12.
# Les eaux du Nil deviennent sang ;
Les grenouilles envahissent l’Égypte ;
# Les mouches et les moustiques attaquent la population ;
Les vermines apparaissent ;
Une épidémie de peste attaque le bétail ;
Les habitants attrapent des furoncles (lèpre) ;
La grêle détruit les récoltes ;
Les sauterelles dévorent la végétation ;
Les ténèbres règnent pendant trois jours ;
Les premiers
nés (hommes et animaux)
égyptiens meurent durant la nuit.
L’exode dans le désert et le Décalogue
Après sa sortie d’Égypte, Dieu fait traverser au peuple juif la mer des Joncs « à pied sec », qui se referme ensuite sur l’armée égyptienne tentant de les rattraper, et les engloutit.
Moïse conduit ensuite son peuple au pied du mont Sinaï, où il monte recevoir le Décalogue, les Tables de la Loi.
Lorsqu'il descend du mont Sinaï, il voit les Hébreux, sous la conduite de son frère Aaron, adorer un veau d'or (l’adoration
d’une idole était interdite par le troisième commandement).
Moïse est pris d'une colère si grande qu’il fracasse les Tables de la Loi sur un rocher puis ordonne le massacre de trois mille adorateurs du veau d'or (Ex 32, 25-29).
Il doit alors retourner au sommet du mont Sinaï afin de recevoir de nouvelles tables ().
Au fil des miracles, Dieu affermit l’autorité de Moïse sur le peuple, prouvant ainsi qu’il est bien son envoyé.
Pourtant le peuple ne cesse de murmurer contre Moïse et contre Dieu, répétant qu’au moins en Égypte il vivait mieux.
Ensuite, le peuple arrive devant la Terre promise et Moïse envoie douze éclaireurs pour reconnaître le pays ().
Dix d’entre eux découragent le peuple d’attaquer le pays malgré le soutien de l’Éternel.
Dieu se fâche et décide de les faire marcher dans le désert encore quarante années, afin qu’aucun de ceux qui étaient sortis d’Égypte n’entre dans la Terre promise hormis Josué et Caleb, les deux espions favorables à la conquête.
Mort de Moïse
Selon Nombres, http:/ Pentateuque_Nombres_20_7.aspx 20, 7-13, Moïse, ayant
, pour abreuver le peuple hébreu, frappé de son bâton par deux fois le rocher de Meriba n’
est pas autorisé à entrer en Terre promise.
Il est toutefois autorisé à l’embrasser du regard, du haut du mont Nébo où il meurt à 120 ans (Deutéronome, 34, 1-9).
Avant de mourir, il nomme Josué comme successeur pour conquérir la Terre promise.
La tradition talmudique, interprétant le début du livre de Josué, fixe au 7 Adar l'anniversaire de cette mort, que le Seder Olam Rabba date de l'année 2488 de la Création du Monde.
Littérature biblique
Moïse est le personnage le plus attesté et le plus cité dans l'ensemble des textes bibliques, apparaissant à 765 reprises dans la bible hébraïque et à 79 reprises dans le Nouveau Testament.
Il y apparaît essentiellement comme le médiateur de la révélation, le législateur fondamental et l'auteur du Pentateuque et celui de la mort dans le Deutéronome, aux portes de la Terre promise.
Le texte biblique ne raconte rien de sa jeunesse et le présente adulte quand, notable égyptien, il ressent confusément pour la première fois sa solidarité avec le peuple hébreu.
Dans la Torah et plus particulièrement dans le Pentateuque, Moïse possède un statut unique parmi les hommes.
Il est qualifié de serviteur de l'Éternel et le texte insiste à de nombreuses reprises sur sa relation privilégiée avec celui-ci dans le dessein de présenter les paroles et décisions de Moïse comme celles de Dieu lui-même.
L'interlocuteur privilégié de Dieu est présenté comme prophète prêtre, législateur et poète ;
il est le représentant de Dieu auprès des hébreux et de Pharaon rédempteur et meneur du peuple d’Israël, fondateur de son administration et du culte divin.
Champion de YHWH contre l’idolâtrie et l'apostasie,
Moïse est l'intercesseur auprès de Dieu en faveur de son peuple qui pourtant trahit sa confiance voire lui témoigne de l'hostilité.
S'il lui arrive de se voir reproché son manque de foi, il n'en est pas moins l'« homme de Dieu » capable de prodigieux miracles.
En relation avec sa fonction de médiateur de la révélation, Moïse est également présenté sous une apparence extra-humaine : le Livre de L'Exode le décrit transfiguré après sa rencontre avec Dieu sur la montagne, son visage irradiant, marqué d'une aura divine.
Nouveau Testament
Les auteurs du Nouveau Testament ne disposent pas, à l'époque de leur rédaction, de Bible telle que nous la connaissons mais connaissent la Torah par la tradition orale, les commentaires au sein des synagogues et les diverses traditions connues aujourd'hui sous le nom de « récits intertestamentaires ».
Les récits néotestamentaires vont ainsi souvent au-delà des récits proposés, témoignant de traces de légendes de traditions extrabibliques à une époque où la tradition juive continue elle-même d'ailleurs à actualiser la figure du prophète biblique, l'auteur du Pentateuque et le premier des prophètes qui est présenté comme un second Moïse, incompris et rejeté comme son prédécesseur mais qui peut se montrer, comme dans l'évangile de Matthieu dans l'épisode du Sermon sur la montagne, supérieur au premier des prophètes, proposant une compréhension de la Loi de Moïse acceptable pour les disciples de Jésus tant d'origine juive que d'origine païenne.
Le récit biblique et traditionnel de l'enfance de Moïse sert de modèle à celle de Jésus et l'adieu de Jésus sur la montagne de Galilée est à mettre en parallèle avec la fin de Moïse sur le mont Nebo.
Moïse fait en personne une apparition lors de l'épisode de la Transfiguration de Jésus, en compagnie d'Élie au vu des apôtres Pierre, Jacques et Jean, pour s’entretenir avec Jésus de l'« exode qu'il allait accomplir à Jérusalem », à savoir sa Passion et son ascension, préludant un nouvel exode pour ses disciples, loi qu'il a « écrite » et « proclamée ».
Pour Paul, les prodiges de l'exode mosaïque sont des symboles préfigurant la réalité chrétienne et le baptême dans « le Christ Jésus ».
Selon lui, le croyant ne fait plus que s'inspirer de la Loi, au lieu de se fonder sur elle.
De fait, la foi dans le Christ se substitue à la Loi, et l'apôtre du Christ exerce lui-même une mission supérieure à celle de Moïse.
Les traditions vétérotestamentaires sur Moïse sont enfin utilisées à de multiples occasions dans le Nouveau Testament : dans l'interprétation de nombreux exégètes comme Origène et à l'instar d'autres personnages (ou de certains événements) de la Bible hébraïque, Moïse annonce la venue du Christ.
Si une large majorité des Pères de l’Église, comme Eusèbe de Césarée, ont été amenés à considérer le christianisme comme supérieur au judaïsme , Moïse incarne néanmoins, pour la plupart des auteurs chrétiens, le témoin des origines juives du christianisme dont l'histoire oscille entre continuité et rupture avec celles-ci.
Traditions extra-bibliques
Littérature hellénisée
À l'époque de Jésus de Nazareth, la « Bible » n'existe ni comme objet, ni comme terme : seul existe un ensemble littéraire, connu depuis le comme « la Loi », constitué des cinq livres attribués à Moïse, ainsi qu'en attestent les fragments retrouvés sur un des rouleaux de Qumrân.
À partir de cette époque circulent ainsi dans l'ensemble du monde judaïque
, à côté d'une série d'autres livres séparés, deux « biographies de Moïse »
- l'une en hébreu l'autre en grec
- accueillant l'intégralité de la Loi, sans se faire concurrence,
les « cinq volumes » étant désignés comme une œuvre unique non sans proposer une pluralité de versions.
La version grecque du Pentateuque semble arrêtée à partir du tandis que la version hébraïque connait encore des évolutions et des variations à l'époque de Jésus.
À la même époque, l'auteur juif Philon d'Alexandrie, premier à donner la liste des « cinq livres » que conservent les bibles chrétiennes, propose une Vie de Moïse (bios) qu'il traite distinctement de la Loi (nomos) de Moïse qu'il proclame «
prophète
législateur »
, « roi » et pansôphos
- « détenteur de toute la sagesse »
- décrivant un être «
divin » assimilé au logos, détenteur de la fonction de « grand-prêtres des cieux ».
Même si la postérité n'a retenu que la version biblique, Moïse a cependant fait l'objet de traitements littéraires variés dans les siècles précédant Philon : Flavius Josèphe, cite par exemple l’Histoire de l'Égypte de Manéthon qui évoque l'histoire d'un prêtre lépreux appelé , figure légendaire dont le nom est forgé d'après le Joseph biblique et Osiris qui, à la tête d'une bande de lépreux et de bergers proscrits, mène une révolte victorieuse contre les Égyptiens et prend le nom de « Moïse » après avoir édicté des règles propres à cette communauté.
Cette histoire atteste d'une importante tradition d'un Moïse-lépreux à laquelle une insertion tardive de l’Exode semble répondre.
C'est là le premier témoignage sensiblement développé proposé par un auteur grec à propos des juifs, même si sa datation voire l'authenticité des fragments parvenus sont débattues.
Dans les fragments de l’œuvre d'un certain Eupolémos, Moïse est désigné comme le « premier sage » (prôtos sophos), créateur de l'alphabet transmis aux Phéniciens puis aux Grecs, se référant peut-être à l'ancienne tradition des Sept Sages censés précéder les philosophes et parmi lesquels on trouve Solon et Thalès.
Durant la même période, Démétrius «
le Chronographe »
aurait, selon Clément d'Alexandrie, rédigé un essai sur différents problèmes de chronologie biblique.
Démétrius est vraisemblablement originaire de Ptolémaïs en Égypte.
Son livre est intitulé Sur les rois de Judée.
Il y traite de Moïse et de Salomon.
Ézéchiel «
le Tragique », probablement originaire d'Alexandrie, propose lui un récit de la vie de Moïse sous forme de tragédie.
Plutôt fidèle au récit biblique, il présente néanmoins un épisode supplémentaire décrivant un rêve de Moïse sur le trône divin.
Vers le milieu du , le philosophe juif
Aristobule de Panéas professe que Moïse a été le maitre d'Orphée et a précédé « Pythagore, considéré comme l'inventeur de la philosophie, Socrate et Platon dans toutes leurs investigations relatives à la Création ».
À la même époque, l’historien juif
Artapan d'Alexandrie mentionne
Moïse dans une forme de roman historique présentant une série d'épreuves et de complots dont il sort systématiquement vainqueur.
Ce dernier, identifié au dieu égyptien Thot/Hermès, se voit attribuer l'invention de la culture et de l'alphabet ainsi qu'il est élevé au rang d'« homme divin » (theios anêr) en tant qu'« interprète des lettres sacrées » tandis qu'il est présenté comme père de la culture égyptienne
- ensuite transmise aux Grecs
et non comme législateur d'Israël.
Au , Flavius Josèphe propose une véritable « biographie » héroïque de Moïse qui se caractérise par des analogies à certains héros de la mythologie gréco-romaine comme Romulus, Œdipe ou encore Persée.
Il semble que Josèphe ait utilisé diverses sources bibliques mais aussi aggadiques ou encore des mythes païens, sans qu'il soit réellement possible de démêler les influences respectives.
On y retrouve l’annonce de la naissance de Moïse, son abandon, ses exploits militaires avant l'épisode de sa disparition.
On trouve également l'attestation d'une probable Assomption de Moïse le décrivant comme un héros supraterrestre dont la mission de médiateur lui est confiée avant même la création du monde, ainsi qu'une œuvre apocalyptique en grec, mais d'origine sémitique, datée du début du connue sous le nom de Testament de Moïse qui condamne les « nations » réduites au rang de faire-valoir d’Israël.
Pour le rédacteur de ce texte, Moïse a été voulu dès le « commencement du monde », « imaginé et inventé » à ce moment comme « médiateur de l'Alliance », parmi les multiples prophètes qui ont précédé Mahomet, le « sceau des prophètes ».
La Torah de Moïse annoncerait le prophète Mahomet et Moïse est de loin le plus cité des prophètes par le texte coranique, son nom apparaissant à cent trente-six reprises.
Moïse est également le seul des prophètes à avoir entendu directement Dieu lorsqu’il reçoit les tables de la Loi sur la montagne, un apanage qui lui vaut le titre de kalîm Allah .
Selon Pierre Lory, la plupart des récits mosaïques du Coran sont puisés dans le Pentateuque mais trouvent aussi leur origine dans l'Aggada ou sont même originaux.
Pour Genevieve Gobillot le Coran se veut guide de lecture de la Bible et des Textes apocryphes ;
il , c'est-à-dire corriger des passages .
Par exemple, la Torah (Nombres 31, 1-20) qui fait de Moïse et son peuple des conquérants sanglants de Madian est corrigée par le Coran (2, 58-59) qui décrit .
Les différences se marquent avec les récits judaïques, revisités à la lumière de la prédication de Mahomet et à la réalité historique du cadre de celle-ci, se référant notamment aux tensions entre Mecquois païens et musulmans, insistant sur l'appel au monothéisme.
À l'instar de Moïse, Mahomet est rejeté des siens, forcé d'abandonner son pays d'origine pour un exode comparable, l'hégire.
Comme le patriarche, le Prophète crée autour de son message une communauté dont il assure la défense et la cohésion, tandis qu'il la tient écartée du polythéisme.
Cette singularité est d'ailleurs soulignée dans la Torah qui se conclut par l'affirmation selon laquelle « il ne s'est plus jamais levé en Israël un prophète pareil à Moïse, lui que le Seigneur connaissait face à face » après avoir insisté sur l'intimité particulière entre Dieu et son prophète élevant ce dernier au-dessus des autres.
Moïse annonce d'ailleurs lui-même la venue d'autres prophètes « comme lui ».
Son parcours est mis en parallèle avec celui des deux grands prophètes de l'Exil, Jérémie et Ézéchiel qui sont présentés dans un même schéma littéraire : l'élu reçoit un premier appel de Dieu auquel il est réticent en objectant sa jeunesse ou son incompétence et ses faiblesses ;
Dieu refuse alors ces objections et promet son assistance qu'il manifeste par un signe, le « buisson ardent » concernant Moïse dans un jeu de mot avec le nom propre du Dieu d’Israël : l'expression hébraïque «
heyèh asher heyèh » joue avec la graphie hébraïque de « Yahweh » :
« je suis/serai avec toi ».
Moïse doute de la réussite de sa mission et les obstacles sont nombreux, qu'il surmonte en compagnie de son frère Aaron et avec l'aide divine.
La première rencontre entre Moïse, Aaron et Pharaon échoue, ce dernier refusant de reconnaitre l'autorité de Yahweh et augmentant les corvées des Hébreux.
Les rencontres suivantes tournent à la confrontation où Moïse démontre la supériorité du Dieu d’Israël sur Pharaon et les dieux égyptiens en infligeant les plaies d'Égypte dont résulte la libération des Israélites.
Mais la libération à proprement parler intervient lors du passage de la « mer des Roseaux » ou « mer des Joncs » : grâce à l'intercession de Moïse, Dieu ouvre un passage à travers les flots dans un acte créateur par lequel celui-ci donne naissance à son peuple.
Législateur
La liberté d'Israël est encore à construire et à organiser : c'est un processus « législatif » qui va conférer au peuple son identité, l'édification de réglementation des normes de coexistence qui nécessitent une figure de « législateur ».
Une nouvelle Alliance est scellée entre Yahweh et Israël, dont Moïse est le médiateur : ce dernier prépare le peuple à la rencontre au cours de laquelle Dieu s'adresse directement aux Hébreux, dans le fracas des éclairs et du tonnerre, pour transmettre les Dix commandements ;
ceux-ci figurent dans deux endroits de la Bible hébraïque, dans une version sacerdotale et une version laïque qui se distinguent surtout pas leurs interprétations respectives du shabat, l'établissant en tant que le législateur nécessaire.
Toutes les autres collections de lois qui figurent dans la Torah sont ainsi réputées transmises par Yahweh à Moïse qui les communique au peuple, bien qu'elles diffèrent notablement par leur chronologie et leur ampleur , des prescriptions sacerdotales et rituelles du Lévitique ainsi que du code dit « de sainteté » , et enfin du code deutéronomique qui remplace sous Josias le code d'alliance.
Dans toute l'histoire du Proche-Orient antique, les actes législatifs fondateurs sont toujours reçus des dieux ou d'un dieu tutélaire par les rois, ce qui n'est pas le cas de la Loi d’Israël : après la disparition de la royauté en Juda et l'Exil, c'est Moïse qui revêt la figure archétypale du législateur.
Néanmoins, le récit biblique tend à conférer une dimension royale à ce dernier dont l'histoire est construite sur le modèle du roi Sargon d'Akkad
- vraisemblablement pour faire de Moïse un personnage aussi important que le roi fondateur de l’empire assyrien - et rappelle l'histoire de Cyrus le Grand telle que la rapporte Hérodote, dans des récits fabuleux qui pouvaient être connus à Babylone lors de la période exilique à la place du souverain qui n'existe plus dont la composition est inspirée, tant dans son vocabulaire que dans sa structure, par les traités de vassalité assyriens avec lesquels les suzerains orientaux obtenaient l’allégeance de leurs vassaux où réside Yahweh, qui préfigure peut-être le Temple de Jérusalem
À l'instar d'un roi, Moïse est installé comme un vicaire divin par Yahweh lui-même.
Médiateur
À l'instar de la fonction centrale du roi qui est d’être le médiateur entre le peuple et les dieux, les récits bibliques mentionnent avec une grande constance le rôle d'intercesseur que joue Moïse et qu'il trouve d'ailleurs régulièrement lourd à porter.
En effet, l'établissement d'une alliance n'implique pas la parfaite entente des partenaires qui l'ont contractée et la destruction des Tables de la Loi par Moïse lui-même.
Yahweh envisage alors de supprimer le peuple qui ne doit son salut qu'à l'intervention de Moïse, lequel doit cependant lui-même intervenir avec les lévites, ordonnant le massacre de trois mille adorateurs de l'idole, au terme de quoi l'alliance est renouée et la loi à nouveau gravée.
Cependant, le refus sera puni cette fois d'un report de quarante ans de l'arrivée en Terre promise et en l'extinction de la génération des adultes dans le désert, au nombre desquels Moïse lui-même.
Les savants se sont engagés depuis longtemps dans la difficile quête du Moïse historique, et ce particulièrement au cours du , le Moïse de la foi étant bien plus connu que le Moïse de l'histoire.
Mais, si l'existence de Moïse est hors de portée de l'historiographie, les récits qui en sont rapportés ne se trouvent pas moins enracinés dans les débuts de l'histoire du proto-Israël.
Rien n'interdit même qu'ils soient liés à une personnalité du nom de « Moïse ».
Néanmoins, en tout état de cause, l'importance du «
Moïse de l'histoire »
est à relativiser dans la mesure où c'est le « Moïse des textes bibliques » qui est à l'origine du judaïsme, dans une figure multiple qui reflète la diversité de celui-ci.
La « Vie de Moïse » est relatée dans le Pentateuque, un récit rédigé en plusieurs étapes, par stratifications, qui résulterait de mise en commun de différentes interprétations du fondateur du judaïsme, fondateur à la fin du millénaire des dynasties mésopotamiennes et dont des versions écrites existent à partir du , mais les éléments d'écriture du Livre de l'Exode appartiennent à des époques différentes, qui vont de la seconde moitié du millénaire à la période postexilique.
Il est ainsi vraisemblable que les premiers récits concernant Moïse, en lui conférant une dimension royale et une stature aussi importante que le roi mésopotamien, soient une réplique à la propagande assyrienne et rédigés à la cour du roi Josias, vers la fin du comme le réalisateur du pacte stipulé par Moïse entre Yahweh et son peuple
- s'étoffent sur plusieurs générations, essentiellement au cours de l'Exil à Babylone, synthétisant les interprétations des prêtres et des anciens fonctionnaires royaux, regroupant en Moïse toutes les institutions disparues d'Israël et de Juda, tant sacerdotales que royales, ce qui n'implique pour autant pas que le récit ne repose sur aucun élément historique dont le souvenir aurait perduré à travers les siècles.
La recherche de la fin du considère ainsi généralement que le personnage de Moïse est une figure reconstruite dont le personnage lui-même et la réalité de son historicité échappent à l'historien, restant « sans doute à jamais une énigme historique » ses traces étant inaccessibles, et présentant une figure de héros « primordiale », c'est-à-dire « mythique », ainsi qu'il en va de nombreux héros fondateurs de l'Antiquité.
Néanmoins les spéculations de toutes sortes restent possibles et certains auteurs ont cru pouvoir identifier Moïse à divers personnages égyptiens ou sémites de la cour égyptienne.
Outre ces candidats pour le Moïse historique, plusieurs figures qui ont pu servir de modèle aux rédacteurs bibliques pour construire le personnage de Moïse ont été proposées.
Ainsi un certain Ben Azèn (ou Ben-Ozen), haut fonctionnaire de la cour de Ramsès II ou Ramsès III qui intervient comme médiateur dans un conflit opposant les contrôleurs égyptiens aux Shasou qui œuvrent comme esclaves dans les mines de Timna.
Ainsi un majordome de Séthi II (1200-1194)
nommé Beya qui, « vagabond d'un pays du Nord » devenu chancelier d'Égypte, intrigue avec Taousert, la femme principale du Pharaon après la mort de celui-ci et provoque une guerre civile à la tête d'une armée de « Cananéens ».
Néanmoins, des découvertes récentes, qui montrent que ce Beya n'a pas quitté le royaume, invalident cette identification.
L'égyptologue Rolf Krauss a également proposé un fils de Séthi II nommé Mesesaya (ou Messouy), vice-roi de la province de Koush qui se serait rebellé contre son père, régnant plusieurs années comme pharaon sous le nom d'Amemnès, avant d'être forcé à fuir ;
mais les quelques parallélismes avec le récit biblique à l'appui de cette théorie
- notamment le fait que l'épouse de Moïse est d'origine koushite
- semblent hasardeux et sont invérifiables.
Thomas Römer conclut dans L'invention de Dieu que Moïse Plus hasardeuses encore les théories qui voulaient faire de Moïse un disciple du « monothéisme » d'Akhenaton, voire proposant d'identifier le patriarche à ce pharaon du lui-même tandis que le monothéisme juif apparaît aux alentours du connu sous le titre de « vocation de Moïse » quand Dieu lui apparait sous forme d'un buisson ardent pour lui enjoindre de libérer les hébreux.
Sur ce petit tesson trouvé dans le dépotoir des fortifications du site, le patriarche apparaît porteur d'un bâton serpentiforme et agitant une grosse main noire, réunissant dans un seul dessin deux prodiges accomplis par Dieu dans ce passage.
L'auteur est probablement juif, même si une telle représentation va à l’encontre de l’interdit biblique de la confection d'images : la littérature rabbinique atteste en effet qu'après la chute du Temple de 70, il est de moins en moins respecté, l’art figuratif entrant d'ailleurs largement dans les synagogues à partir du .
Istambul revendique posséder plusieurs reliques de Moïse : la colonne de Constantin est supposée incrustée d'une pierre issue du rocher sur lequel frappa Moïse pour faire jaillir de l'eau ;
la salle des reliques (Has Oda) du palais de Topkapı abrite des Reliques Sacrées, dont le bâton de Moïse.
Dans la littérature
Le recueil Poèmes antiques et modernes d’
Alfred de Vigny s'ouvre par un poème fameux, Moïse (le premier de la section inaugurale intitulée Livre mystique), écrit en 1822 ou 1823.
Vigny y évoque la mort de Moïse, s'adressant à Dieu pour lui dire à quel point il est fatigué par sa mission, lui répétant ce vers devenu célèbre :
« Laissez-moi m'endormir du sommeil de la terre.
Il s'agit d'un des poèmes préférés de l'auteur, qui écrit dans une lettre à Camilla Maunoir du 26 décembre 1838 : «
Aucun de mes poèmes n'a encore dit toute mon âme, mais s'il y en a un que je préfère aux autres, c'est Moïse.
Je l'ai toujours placé le premier, peut-être à cause de sa tristesse, dont le sentiment se continue dans Stello.
* Thomas Mann a consacré une nouvelle à Moïse, La Loi, dans laquelle il donne une description pleine d'ironie du célèbre prophète.
* Gerald Messadié a écrit une suite de deux tomes nommée Moïse, publiée en 1998, dans laquelle il retrace de manière historique la vie de Moïse, nommé Phtamose dans le livre.
En peinture
* La grande fresque
Les Épreuves de Moïse peinte par Botticelli dans la chapelle Sixtine en 1482.
* Moïse recevant les Tables de la loi, Marc Chagall
, huile sur toile 238 × , musée Marc Chagall, Nice.
* Moïse exposé sur les eaux
, Nicolas Poussin, (1654), huile sur toile, 149,5 × , Ashmolean Museum, Oxford.
* Moïse piétinant la couronne de Pharaon, Jan Steen, (1670), huile sur toile, 78 × , collection particulière, Pays-Bas
Les Israélites recueillant la manne dans le désert
, Nicolas Poussin, (1639), huile sur toile, 149 × , Musée du Louvre, Paris.
* Moïse
faisant jaillir l'eau du rocher, Jan Steen, (1660-1661), huile sur toile, 95 × , , Philadelphie.
* Triptyque de l'adoration du veau d'or, Lucas van Leyden, (1530), huile sur bois, , Amsterdam.
* Moïse et le serpent d'airain
Antoine van Dyck, (1620), huile sur toile, 205 × , musée du Prado, Madrid.
En sculpture
La plus connue est la sculpture de Michel-Ange (vers 1515) faisant partie du monument funéraire du pape , dans la basilique Saint-Pierre-aux-Liens de Rome.
Cette œuvre a fait l’objet d'une analyse par Sigmund Freud.
La statue représente Moïse portant des cornes, tout comme celle de la fontaine de Moïse (1585), également à Rome.
Ces œuvres ont été commandées par différents papes et respectent le choix éditorial de la Vulgate, traduction officielle de l'Église catholique jusqu'au siècle, à propos du passage « sa peau de Moïse était QRN » lors de l'épisode du Veau d'or (Ex.
34:29, 35).
La Vulgate traduit par « sa peau était cornue ».
À l'inverse, ce sont des rayons qui apparaissent sur le tableau de Ribera (1638) et dans de nombreuses autres œuvres commandées par l'Église catholique.
Seul Aquila de Sinope a fait le même choix que la Vulgate.
Toutes les autres traductions, aussi bien juives que chrétiennes, rendent la forme verbale , « QRN », par « rayonnante, resplendissante », la Septante par « chargée de gloire ».
La mention de la « peau rayonnante »
est reprise dans l'épisode néotestamentaire de la Transfiguration.
Dans cette hypothèse, les cornes peuvent donc provenir d'une mauvaise interprétation de la Vulgate à propos d'une aura ou de rayons.
L'exégèse récente estime que cette traduction n'est pas solidement fondée tandis que la traduction littérale de la racine « QRN » par « corne » est bien attestés, souvent associée au pouvoir divin ou royal.
Ainsi, Thomas Römer estime que la traduction de la Vulgate est la bonne, les cornes symbolisant selon lui la force d’un dieu ou d’un roi qui le représente, et que les cornes de Moïse expriment son statut particulier de médiateur, sa proximité inégalée avec Dieu.
La traduction « sa peau était cornue » au lieu de « sa peau rayonnait » semble provenir d'une confusion entre les mots hébreux karan, « rayonner », et keren, « corne ».
Or, comme le souligne Charles Szlakmann, « les versets emploient à trois reprises le même verbe, « rayonner », et non un substantif qui pourrait être traduit par le mot « cornes ».
Lorsque la Bible veut parler de cornes, comme en Lévitique 4:7 par exemple, « les cornes de l'autel », elle emploie le mot karnoth ».
Dans la Bible hébraïque, « les cornes ne sont jamais des attributs divins, mais sont toujours associées à l'animalité.
Quant à Moïse, il reste un homme, la Bible insiste sans cesse sur « l'homme Moïse », ha-ich Mocheh.
Il n'y a aucun exemple de personnages mi-homme mi-bête, du type satyre, centaure ou sphinx.
La tradition hébraïque a précisément en horreur tout ce qui peut rappeler l'animalité en l'homme.
Au théâtre
* La comédie musicale
Les Dix Commandements d’
Élie
Chouraqui
, Lionel Florence et Pascal Obispo ;
Opéra
Filmographie
Cinéma
* 1923 : Les Dix Commandements de Cecil B. de Mille avec Theodore Roberts dans le rôle principal.
* 1956 : Les Dix Commandements de Cecil B. de Mille, avec Charlton Heston dans le rôle principal, retrace sa vie.
* 1980 : Wholly Moses!, par Lisa Caimano et Michelle Caimano
* 1981 : La Folle Histoire du monde, par Mel Brooks
* 1998 : Le dessin animé Le Prince d'Égypte, par les studios , qui couvre les à 20 de l’Exode.
Ce film a été interdit dans des pays à majorité musulmane comme les îles Maldives ou la Malaisie, car Moïse, en tant que messager de Dieu reconnu par l’islam, ne peut être représenté.
Télévision
* 1974 :
Moïse, par Burt Lancaster et Bill Lancaster
* 1996 : Moïse, par Joseph Sargent, avec Ben Kingsley
* 2000
Au commencement, par Billy Campbell et Corey J. Smith
* 2002
: Left Behind II: Tribulation Force, par Louis Negin
* 2006 :
Les Dix Commandements par Dougray Scott et Ben Hammersley
* 2006 :
The Ten Commandments:
The Musical, par Val Kilmer
* 2007 : Exodus, par Daniel Percival, Jack Greenhough et Stephen Greenhough
* 2007 : Les Dix Commandements, par Christian
Slater
* 2014 : Son of God, par William Houston et Joe Forte
Documentaires
Histoire de Moïse.
Reg.
Jean Claude Bragard.
Cinehollywood, 2006.
DVD
