Série télévisée créée en 1974|Série télévisée disparue en 1983|Série télévisée américaine des années 1970|Série télévisée américaine des années 1980|Série télévisée de NBC|Série télévisée sur la famille|Série télévisée western|Série télévisée se déroulant au XIXe siècle|Série télévisée se déroulant au Minnesota|Adaptation d'un roman à la télévision|Série télévisée qui a au moins 10 saisons|La
Petite Maison dans la prairie
La Petite Maison dans la prairie ( puis ) est une série télévisée américaine en 205 épisodes, créée par Michael Landon d'après le roman de Laura Ingalls Wilder, La Petite Maison dans la prairie, et diffusée entre le et le sur le réseau NBC.
Cette série raconte l'histoire d'une famille de pionniers, les Ingalls, fermiers au , venue s'installer dans le Minnesota à Plum Creek non loin d'un village nommé Walnut Grove.
Elle retrace ainsi l'existence de Laura Ingalls, l'héroïne, depuis son arrivée dans le village jusqu'à sa vie de mère de famille et d'institutrice.
Histoire
Charles Ingalls, sa femme Caroline
, leurs trois filles Mary, Laura et Carrie ainsi que leur chien Jack quittent le Wisconsin pour émigrer vers l'Ouest.
Un long voyage sur un modeste chariot de pionniers bâché les attend pour aller au Kansas, un vaste État aux grandes étendues de prairies verdoyantes.
Cependant, après de multiples événements, ils abandonnent leur maison de rondins pour s'installer à Walnut Grove (Minnesota) au lieu-dit Plum Creek, où les terres sont fertiles.
Charles va ensuite construire sa propre ferme et travaillera comme employé à la scierie du village.
Fiche technique
**Big
Sky
Movie Ranch (Walnut Grove extérieurs), Simi Valley, Californie (États-Unis)
Paramount
Studios (
intérieurs)
, Los Angeles (États-Unis)
Distribution
Famille Ingalls Kendall
*Melissa Gilbert (VF : Béatrice Bruno puis Aurélia Bruno) : Laura Ingalls Wilder (1974-1984)
*Michael Landon (VF : Michel Gatineau saison 1/4-8,
Marc Cassot pilote + saison 2-3 puis Roger Carel saison 9) : Charles Ingalls (1974-1982, 1983
- 3 épisodes, 1984
- 4 épisodes)
*Karen Grassle (VF : Claude Chantal) :
Caroline Quiner Ingalls (1974-1982
- 2 épisodes)
*Melissa Sue Anderson (VF :
Sylviane Margollé puis Céline Monsarrat) :
Mary Ingalls Kendall (1974-1981)
*Lindsay et Sidney Greenbush
VF : Sylviane Margollé puis Céline Monsarrat) : Carrie Ingalls (1974-1982)
*Brenda
Lea et Wendi
Lou
Turnbaugh : Grace Ingalls (1978-1982)
*Matthew Laborteaux (VF : Maryse Meryl, Thierry Bourdon puis Luq Hamet) : Albert Quinn Ingalls (1978-1982,
1983 - 2 épisodes, 1984
- 2 épisodes)
*Jason Bateman (VF :
Jackie Berger et Francette Vernillat) :
James Cooper Ingalls (1981-1982)
*Melissa Francis (VF : Christiane Lorenzo) : Cassandra Cooper Ingalls (1981-1982)
*Linwood Boomer (VF : Julien Thomast puis Edgar Givry)
Adam Kendall (1978-1981)
*Dean Butler (VF : Thierry Bourdon puis Georges Poujouly) :
Almanzo Wilder (1979-1984)
*Lucy Lee Flippin (VF : Françoise Fleury) : Eliza Jane Wilder (1979-1982)
*Shannen Doherty (VF : Séverine Morisot) :
Jenny Wilder (1982-1984)
Famille Oleson
*Richard Bull (VF : René Renot et Jacques Chevalier) :
Nels Oleson (1974-1984)
*Katherine MacGregor (VF : Lily Baron) : Harriet Oleson (1974-1984)
*Alison Arngrim (VF : Jane Val puis Céline Monsarrat) :
Nellie Oleson (1974-1981, 1983
- 1 épisode)
*Jonathan Gilbert : Willie Oleson (1974-1984)
*Allison Balson (VF : Jane Val puis Amélie Morin) :
Nancy Oleson (1981-1984)
*Steve Tracy (VF : Jean-Pierre Leroux puis Claude Mercutio) : Percival Dalton (1980-1981,
- 1 épisode)
*Sherri Stoner (VF : Joëlle Guigui puis Jane Val) : Rachel Brown Oleson (1982-1984)
Famille Edwards
*Victor French (VF : Francis
Lax épisode pilote;
Jacques Dynam puis Raoul Delfosse et Pierre Garin) : Isaiah Edwards .
*Bonnie Bartlett (VF : Marcelle Lajeunesse puis Danielle Volle et Perrette Pradier)
: Grace
Snider
Edwards (1974-1979)
*Radames Pera (VF : Thierry Bourdon) :
John Sanderson Edwards, Jr (1975-1977)
*Brian Part (VF : Brigitte Lecordier puis Marcelle Lajeunesse) : Carl
Sanderson
Edwards
*Kyle Richards (VF : Brigitte Lecordier) :
Alicia Sanderson Edwards (1975-1982)
Famille Garvey
* Merlin Olsen (VF :
Raoul Delfosse) :
Jonathan Garvey (1977-1981)
* Hersha Parady (VF : Monique Thierry) :
Alice Garvey (1977-1980)
* Patrick Labyorteaux (VF : Marcelle Lajeunesse) :
Andrew «
Andy »
Garvey (1977-1981)
Famille Carter
*Stan Ivar (VF : Daniel Gall) :
John Carter (1982-1984)
*Pamela Roylance (VF : Anne Kerylen) :
Sarah Reed Carter (1982-1984)
*Lindsay Kennedy (VF : Francette Vernillat) :
Jeb Carter (1982-1984)
*David Friedman (VF : Maryse Meryl) :
Jason Carter (1982-1984)
Villageois
*Kevin
Hagen (VF :
Robert Le Béal et Raoul Guillet) : Hiram Baker (1974-1984)
*Dabbs Greer (VF : René Bériard puis Jacques Torrens et Francis Lax) : Révérend
Robert Alden (1974-1984)
*Charlotte
Stewart (VF :
Evelyne Séléna puis Monique Thierry) :
Éva Beadle
Simms (1974-1978)
*Karl Swenson (VF : Albert de Médina et Philippe Ariotti) : Lars Hanson (1974-1978)
*Ketty Lester (VF :
Nelly Vignon et Julia Dancourt) : Hester-Sue Terhune (1978-1983)
*Moses Gunn (VF : Philippe Ogouz) :
Joe Kagan (1977-1981)
*Michelle Downey (VF : Marie-Françoise Sillière) :
Susan «
Sue »
Goodspeed
Acteurs invités et seconds rôles
Informations supplémentaires sur la distribution
Les acteurs Melissa Gilbert (Laura Ingalls) et Jonathan Gilbert (Willie Oleson) sont en réalité frère et sœur, de même pour Matthew Laborteaux (Albert Ingalls) et Patrick Laborteaux (Andy Garvey) qui sont frères.
Leslie Landon (Etta Plum) est la fille de Michael Landon (Charles Ingalls).
De nombreux acteurs ont joué plusieurs personnages dans la série : par exemple, Matthew Laborteaux a incarné Charles Ingalls enfant, avant d'endosser définitivement le rôle d'Albert Ingalls.
Des actrices jumelles ont incarné Carrie Ingalls, Grace Ingalls et Rose Wilder.
Liste des épisodes
Lieu de tournage
La famille Ingalls était censée vivre à Walnut Grove, un village du Minnesota.
Dans la réalité, la série fut tournée, pour ses décors intérieurs, au Paramount Studios de Los Angeles et, pour les extérieurs, au Big
Sky Movie Ranch, au nord-ouest de Los Angeles.
Il s’agit d’une vaste plaine avec collines, utilisée dans de nombreux films et séries dès lors qu’il s’agit de faire croire que l'action se déroule en pleine nature.
Les décors extérieurs représentant
le village de Walnut Grove ont été dynamités lors du tournage du dernier épisode qui met en scène la destruction volontaire du village par ses habitants.
Michael Landon ne souhaitait pas que les décors servent à d'autres tournages
Contenu de la série
Générique
Le générique d'ouverture présente la famille Ingalls.
Leurs trois filles descendent d'une colline verdoyante en courant pour rejoindre le chariot où l’on voit Charles et Caroline Ingalls.
La chute de la petite Carrie (incarnée par les jumelles Lindsay et Sidney Greenbush) n'est pas intentionnelle.
Il s'agit d'une véritable chute de Sidney, probablement à cause d'un des câbles du tournage cachés par les hautes herbes.
Melissa Sue Anderson (Mary) a connu la même aventure en tournant cette scène.
Lors de ce tournage, le temps étant trop sec pour le développement de la floraison, la colline est couverte de fleurs artificielles en plastique.
Thèmes
Les thèmes principaux sont l'amour familial, l'amour de Dieu, l'amitié, les sentiments amoureux, le courage face à l'adversité et le travail.
Le pouvoir de la prière et l'importance de l'éducation sont deux thèmes récurrents.
Au fil des épisodes, les problèmes d'argent, l'alcoolisme, le racisme, les discriminations, l'injustice, le handicap, la vieillesse, la maladie, le deuil, l'adultère, la délinquance, la drogue, le suicide, la violence sur les enfants et même le viol sont abordés.
L'adoption et la cécité tiennent une place à part, neuf personnages récurrents et trois personnages secondaires ayant été adoptés ou accueillis au cours de la série, et la vie d'un institut pour aveugles étant suivie à travers les trois villes où il emménage successivement.
Lieux
L'histoire se déroule aux États-Unis, les lieux les plus importants de la série sont Walnut-Grove, Sleepy
Eye et Winoka
Les Ingalls habitaient dans les bois à Bigwoods (Wisconsin), où vit le reste de leur famille.
Ils partent vivre en territoire indien (Kansas), la ville la plus proche étant Independence (Kansas).
Puis ils s'installent à Walnut Grove (Minnesota), où se déroule la majeure partie de l'histoire.
Ils emménagent quelque temps à Winoka (Dakota du Sud) après la crise financière qui secoue leur région, et reviennent ensuite à Walnut Grove, qu'ils quittent à la fin pour Burr Oak (Iowa).
Les habitants de Walnut Grove se rendent régulièrement à Sleepy
Eye (Minnesota), la ville la plus proche, pour s'approvisionner ou prendre le chemin de fer.
Quelques membres de la famille et amis s'y installeront même (les Kendalls et Hester Sue, Jonathan Garvey et Andy Garvey, quelque temps Almanzo Wilder).
Des voyages ont lieu dans les villes de Springfield, Mankato, Minneapolis, Chicago, San Francisco… les Kendall partent finalement vivre à New York, où habitent déjà la famille de Percival, le père d'Adam et celui de Sarah.
Personnages
La série suivant plusieurs familles et leurs voisins sur trois générations à travers 9 saisons, les personnages sont extrêmement nombreux.
L'histoire est cependant particulièrement centrée sur la famille Ingalls, en particulier Laura, et sur la famille Oleson.
Cependant, au début de la saison 9, à cause du départ des Ingalls vers la ville, l'histoire est recentrée sur la famille et le couple de Laura Ingalls et Almanzo Wilder, sur la famille Oleson, ainsi que sur les habitants de Walnut Grove et la famille Carter, résidant dans l'ancienne maison des Ingalls.
Chronologie
Note : les événements cités ici sont mentionnés dans la série ou ont lieu dans celle-ci, mais n'ont parfois jamais existé historiquement.
En particulier, les dates ne correspondent pas forcément à celles de la vie de la véritable famille Ingalls ou des livres de Laura Ingalls Wilder.
* 1840 :
Création de Walnut Grove par notamment Lars Hanson, mais aussi Lem McCary, Jess Moffet, Georges Madox, Less Sutherland, Maddie Sutherland et quelques autres.
* 1858 : Les réserves des Sioux sont divisées en deux.
* vers 1874-1875 : installation des Ingalls à Walnut Grove.
* 1876 : Programme de construction de routes et chemins de fer dans la région de Walnut Grove.
* 1880
- 1881 : Les Ingalls vivent à Winoka durant quelques mois.
* 1884
: Laura fait la rencontre d'Almanzo.
Nelly et Percival se marient.
* 1886 : Les Ingalls adoptent les enfants Cooper (Cassandra et James)
* 1887
: Les Ingalls vendent leur ferme à la famille Carter et quittent Walnut Grove.
Arrivée de Jenny Wilder.
Walnut Grove prend brièvement le nom d'Olesonville, et sa rue principale le nom d'avenue Harriet Oleson.
* 1888 : Élection du premier maire de Walnut Grove, Lem McCary (131 votants).
* 1889 : Nathan Lassiter et ses acolytes veulent s'emparer de Walnut Grove.
Les villageois dynamitent Walnut Grove et s'en vont.
Différences entre les livres et la série
* Mary ne s'est jamais mariée, n'a pas connu d'Adam Kendall et n'a jamais enseigné dans une école pour aveugles, bien qu'elle ait été réellement aveugle.
* Harriet Oleson n'est pas aussi méchante et influente.
* Caroline n'a jamais porté d'œufs chez les Oleson.
Elle a bien travaillé dans un restaurant mais pas dans celui de Nellie car ce restaurant n'a jamais existé.
* Albert, le Baker
, Adam, James, Cassandra
, Jenny et Nancy n'ont jamais existé.
* Le premier chien des Ingalls s'appelle Jack mais est un bouledogue.
* Entre Big
Woods et Walnut Grove
, les Ingalls sont passés par Chariton County (Missouri) pendant un an.
Dans la série, ils se sont directement installés à Walnut Grove.
Dans Un bien si précieux, Charles Jr n'a pas été enterré à Walnut Grove, et s'appelle Freddy.
* Dans Noël
à Plum Creek, c'est Charles et non Laura qui offre un four à Caroline
Lorsque les Ingalls arrivèrent à Walnut Grove, leur première maison est souterraine et non une remise.
Il n'a jamais été question de mariage pour Beadle.
Dans Une décision difficile, Jesse James n'est jamais passé par Walnut Grove, de même que son futur assassin n'a jamais été à l'école dans ce village.
Tous deux ont vécu dans le Missouri.
* Les paysages sont plutôt des grandes plaines que des montagnes.
En effet, le tournage s'est déroulé à proximité d'Hollywood, soit à l'opposé du vrai village.
Anecdotes
*La raison
pour laquelle le village fut détruit est que l'équipe du tournage s'était engagée envers le Big
Sky Ranch, par contrat et dès le début, à remettre à la fin de la série les lieux dans l'état dans lequel elle les avait trouvés en arrivant.
D'autre part, Michael Landon ne souhaitait pas que les constructions puissent être réutilisées.
La Petite Maison des Ingalls
démontée puis remontée) serait détenue par Stan Ivar, la perruque de Nellie par Alison Arngrim, la poupée de porcelaine qui ornait la cheminée des Ingalls par Susan McCray, la poupée de Carrie par Lindsay Greenbush.
*Un autre acteur était prévu pour incarner Charles Ingalls, mais il était tellement en retard pour le tournage que Michael Landon prit sa place.
*Les enfants
-acteurs avaient réellement classe dans l'école de la série, en dehors de leurs scènes.
* Melissa Gilbert avait un bras dans le plâtre pendant le tournage de l'épisode
Les bons amis et Alison Arngrim avait un bras dans le plâtre pendant le tournage de l'épisode Bunny.
En dehors des scènes, Melissa Gilbert et Alison Arngrim, ennemies à l'écran, étaient de très bonnes amies et s'entendaient parfaitement bien.
Une partie des bénéfices était partagée de façon équitable entre tous les participants.
Commentaires
Les livres de Laura Ingalls Wilder ont aussi été adaptés en téléfilm : La Véritable Histoire de Laura Ingalls (Beyond the Prairie : The True Story of Laura Ingalls Wilder) de Marcus Cole et en mini-série
La Petite Maison dans la prairie (Little House on the Prairie) de David L.
Cunningham (2005).
*Plusieurs épisodes écrits par Michael Landon sont des reprises
, dans leurs grandes lignes, d'épisodes qu'il avait écrits pour la série Bonanza : "Une Question de Confiance" (saison 2) est tiré de "A Matter of Circumstance"; "Un Beau Gâchis" (saison 5) est tiré de "A Dream
To Dream"
Le Cri" (saison 7) est tiré de "The Sound of Sadness"; "
Il n'avait que Douze Ans" (saison 8) est tiré de "He Was Only Seven";
et "Les Histoires les plus Courtes…" (saison 9) est tiré de "It's A Small World.
Une même scène de 25 secondes a été utilisée pour débuter deux épisodes de la saison 1, «
Les paysannes » (épisode 2) et «
La fête au village » (épisode 24).
On y voit Jack, le chien des Ingalls, se rendre de la mare jusqu'aux pieds de Charles Ingalls.
* Dans l'épisode «
Le Jardin Extraordinaire » (saison 9), on y remarque un thème musical qui sera repris en 1984 pour le thème principal de la nouvelle série produite par Michael Landon «
Les Routes du Paradis ».
Il est sous-entendu dans l'épisode/téléfilm «
Le chemin des souvenirs » que le personnage Albert, encore étudiant, va mourir d'une terrible maladie du sang (peut-être une leucémie).
Pourtant, dans l'épisode «
On est bien chez soi », Laura annonce en voix hors-champ à la fin de l'épisode que Walnut Grove accueillera des années plus tard le Albert Ingalls.
Cette « erreur » est due au fait que lors du tournage de l'épisode intitulé "On est bien chez soi", Albert devait réellement devenir médecin : sa maladie et son décès n'avaient pas encore été imaginés par les scénaristes à ce moment-là.
* Dans les versions en français, selon les doublages, Carrie est parfois appelée Carine, Bunnie est parfois appelée Prairie et Susan, la petite aveugle, est parfois appelée Aline.
Polémique
Melissa Gilbert en écrivant dans son livre autobiographique que sur le tournage, Alison Arngrim, qui jouait la méchante Nellie Oleson, était amicale et sympathique, mais que les relations étaient difficiles avec Melissa Sue Anderson.
que cela se voit dans certaines scènes à l'écran.
Melissa Sue
Anderson
s'est défendue dans son propre livre autobiographique, .
Alison Arngrim, ayant écrit un livre autobiographique .
DVD et Blu
-ray
DVD
Au début des années 2000, la série est éditée en DVD saison par saison.
En 2006, l'intégralité sort en kiosques au rythme .
En 2008, l'intégrale est éditée en coffret, qui adopte la forme de la maison des Ingalls.
DVD et Blu
-ray Collector (édition intégralement restaurée)
En 2014 aux États-Unis, la série ressort en édition intégralement restaurée en DVD ainsi que, pour la première fois, en Blu-ray.
La série est disponible par saison ainsi qu'en coffret intégrale, avec une version française.
En France, en 2015, la série ressort également en version restaurée, mais uniquement en DVD et sans version originale.
Selon l'éditeur, elle ne sortira jamais en Blu-ray car cela n'a pas été estimé rentable.
Une version en HD est cependant diffusée à la télévision sur la chaîne 6ter depuis le 9 février 2015.
La série étant diffusée en version recadrée en 16/9, le haut et le bas de l'image sont perdus.
Influence et postérité
Œuvres inspirées de la série
* Deux tournées de spectacles en France, intitulées Confessions d'une garce de la prairie et La Malle aux trésors de Nellie Oleson, ont été tirées de la série, mettant en scène l'actrice Alison Arngrim (déjà présente dans la série).
* En France, la petite maison en bois de la série a été reconstituée à Gaubiving (Lorraine) par Yves Muller .
Le titre de la série canadienne
La Petite Mosquée dans la prairie est inspiré de la série américaine.
Le groupe français Marcel et son Orchestre a publié une chanson intitulée Nellie Oleson, du nom d'un des personnages.
* Dans l'épisode 3.24 de la série Madame est servie, les deux personnages principaux regardent séparément et sans le savoir La Petite Maison dans la Prairie.
Parodies
* Les humoristes français
Les Nuls ont tourné une brève parodie de la série intitulée La
Petite Maison dans la niaiserie.
* Les humoristes français
Les Lascars Gays ont joué une brève parodie de la série dans l'émission
On ne demande qu'à en rire.
La Petite Mosquée dans la prairie, série humoristique canadienne.
* Dans le film
Les Tuche 2 a été faite une parodie du générique.
Récompenses
Western Heritage
Awards
* 1975 : Bronze Wrangler du meilleur programme télévisé aux Western Heritage
Awards 1975
TP de Oro
* 1976 : TP d'Or de la meilleure actrice étrangère 1976 pour Karen Grassle
* 1976 :
TP d'Or de la meilleure série étrangère 1976
* 1980 : TP d'Or de la meilleure actrice étrangère 1980 pour Melissa Sue Anderson
People's
Choice
Awards
* 1978 : People Choice
Award du programme favori des téléspectateurs 1978
* 1979 : People Choice Award du programme favori des téléspectateurs 1979
Emmy Awards
* 1978 :
Emmy du meilleur directeur de la photographie 1978 pour Ted
Voightlander pour l'épisode Le Boxeur
* 1979 :
Emmy du meilleur directeur de la photographie 1979
Ted
Voightlander pour l'épisode L'Artisan
* 1979 : Emmy de la meilleure musique 1979 pour David Rose pour l'épisode L'Artisan
* 1982 :
Emmy de la meilleure musique 1982 pour David Rose pour l'épisode
Il n'avait que douze ans
Western Writers of America
* 1981 : Spur Award du meilleur scénario de western télévisuel aux Western Writers of America
pour Michael Landon
, pour l'épisode L'Incendie
Young
Artist Awards
* 1983 :
Récompense de la meilleure jeune actrice dans une série pour Melissa Gilbert
* 1984 :
Récompense de la meilleure jeune actrice dans une série pour Melissa Gilbert
* 2002 :
Récompense de la meilleure jeune actrice en tant qu'ancienne enfant
-star pour Alison Arngrim
Land Awards
* 2006 :
TV Land Award 2006 du plus mémorable baiser à l'écran pour Melissa Gilbert et Dean Butler
Windows
Live
Messenger Awards
* 2007 :
Récompense Messenger
Séries
TV de Windows
Live
Messenger de la meilleure série vintage
OFTA Awards
* 2013 : Online
Film & Television
Association TV
Hall of Fame des programmes
télévisés
Nominations
Golden Globe Awards
* 1977 : Golden Globe
Award
de la meilleure série dramatique 1977
* 1979 : Golden Globe du meilleur acteur de télévision 1979 pour Michael Landon
* 1981 : Golden Globe de la meilleure actrice dans une série dramatique 1981 pour Melissa Gilbert
Emmy Awards
* 1975 :
Emmy Award de la meilleure création artistique 1975 pour le coiffeur Larry Germain
* 1976 :
Emmy Award de la meilleure musique 1976 pour David Rose
* 1976 : Emmy Award de la meilleure photographie 1976 pour Ted
Voightlander
* 1977 :
Emmy Award de la meilleure création artistique 1977 pour le coiffeur Larry Germain
* 1978 : Emmy Award du meilleur maquillage 1978 pour Hank
Edds et Allan Snyder
* 1978 :
Emmy Award de la meilleure création artistique 1978 pour le coiffeur Larry Germain et la coiffeuse Gladys Witten
* 1978 : Emmy Award de la meilleure actrice dans une série dramatique 1978 pour Melissa Sue Anderson
* 1980 : Emmy Award de la meilleure photographie 1980 pour Ted
Voightlander
* 1981 : Emmy Award de la meilleure photographie 1981 pour Ted
Voightlander
* 1981 :
Emmy Award de la meilleure musique 1981 pour David Rose
* 1981 :
Emmy Award de la meilleure coiffure 1981 pour Larry Germain
* 1982 :
Emmy Award de la meilleure photographie 1982 pour Ted
Voightlander
* 1983 :
Emmy Award de la meilleure photographie 1983 pour Harry L. Wolff
Land Awards
* 2004 : Mémorable homme de télévision 2004 pour Michael Landon
* 2006 : Professeur de l'année 2006 pour Charlotte Stewart
* 2008 : Personnage préféré pour faire les devoirs 2008 pour Melissa Sue Anderson
* 2008 : Frères et sœurs que l'on aimerait ne pas avoir 2008 pour Alison Arngrim et Jonathan Gilbert
Writers Guild of America
* 1981 : WGA Award du meilleur scénario dramatique 1981 pour John T. Dugan pour l'épisode Coquin de Printemps
Young
Artist Awards
* 1980 : Young Artist Award de la meilleure série figurant des enfants 1980
* 1980 : Young Artist Award de la meilleure jeune actrice dans une série 1980 pour Melissa Gilbert
* 1981 : Young Artist Award de la meilleure jeune actrice 1981 pour Alison Arngrim
* 1982 : Young
Artist Award de la meilleure série pour enfants 1982
* 1982 : Young
Artist Award de la meilleure actrice pour une série 1982 pour Olivia Barash
* 1982 : Young
Artist Award de la meilleure actrice pour une série 1982
pour Melissa Francis
* 1983 : Young
Artist Award de la meilleure nouvelle série 1983
* 1983 : Young
Artist Award du meilleur jeune acteur dans une série 1983 pour David Friedman
* 1983 : Young
Artist Award du meilleur jeune acteur dans une série 1983 pour Matthew Laborteaux
* 1983 : Young
Artist Award de la meilleure jeune actrice dans une série 1983 pour Allison Balson
* 1983 : Young
Artist Award de la meilleure jeune actrice dans une série 1983 pour Melissa Francis
* 1983 : Young
Artist Award de la meilleure jeune actrice dans une série 1983 pour Shannen Doherty
* 1983 : Young
Artist Award de la meilleure jeune actrice invitée dans une série 1983 pour Sheri Strahl
* 1984 : Young Artist Award de la meilleure jeune actrice dans une série dramatique 1984 pour Allison Balson
* 1984 : Young Artist Award de la meilleure jeune actrice dans une série dramatique 1984 pour Shannen Doherty
* 1984 : Young Artist Award du meilleur jeune acteur dans une série dramatique 1984 pour David Friedman
* 1984 : Young Artist Award du meilleur jeune acteur dans une série dramatique 1984 pour Matthew Laborteaux
