Rennes|Commune d'Ille-et-Vilaine|Commune
touristique
française|Ancien chef-lieu de district|Zone urbaine en secteur
sauvegardé|Commune signataire de la charte Ya d'
ar Brezhoneg|Ville titulaire de la croix de guerre 1939
-1945|Unité urbaine de Rennes|Aire urbaine de Rennes|Localité fortifiée|Ville-
étape du Tour de France en Ille-et-Vilaine
Rennes est une commune de l'Ouest de la France, chef-lieu du département d’Ille-et-Vilaine et de la région Bretagne.
La ville se situe en Haute-Bretagne à la confluence de l’Ille et de la Vilaine.
Ses habitants sont appelés les Rennais et les Rennaises.
Située sur l'arc atlantique européen, à des côtes de la Manche, Rennes compte intra-muros, ce qui fait d'elle la première ville de la région Bretagne, la deuxième ville du Grand Ouest et la onzième commune la plus peuplée de France en nombre d'habitants.
L'unité urbaine est peuplée de en 2013 et son aire urbaine, qui comprend en 2014, est la dixième au niveau national.
Rennes est le siège d'une métropole de (2013), faisant ainsi partie des onze grandes métropoles françaises de droit commun (depuis janvier 2015).
L’histoire de Rennes couvre une période de plusieurs siècles.
À l’époque gallo-romaine, la cité fondée par les Riedones porte le nom gaulois de Condate.
La ville voit son pouvoir politique s’accroitre au Moyen Âge en devenant successivement forteresse des Marches de Bretagne puis capitale du duché de Bretagne.
Sous l’Ancien Régime, l'union de la Bretagne à la France range
progressivement
Rennes
au rang de grande ville provinciale
L’implantation du Parlement de Bretagne à Rennes au puis du palais du Parlement de Bretagne au a cependant permis à la Bretagne de conserver jusqu’à la Révolution française une certaine autonomie à l’égard du pouvoir royal de l’époque.
Rennes a notamment joué un rôle important dans la Révolte du papier timbré en 1675.
Victime d’un terrible incendie en 1720, le centre médiéval en bois de la ville est partiellement reconstruit en pierre (granit et tuffeau).
Restée majoritairement rurale jusqu’à la Seconde Guerre mondiale, Rennes se développe véritablement au .
À partir des années 1950, la commune surnommée connaît un essor économique, urbain et démographique lié notamment à l'exode rural et à une industrialisation nouvelle (usine automobile de PSA La Janais).
Durant les années 1980 et 1990, Rennes acquiert une position stratégique dans les télécommunications (création du Minitel et Transpac).
Elle est depuis devenue un pôle important du secteur tertiaire en se tournant vers le numérique et les nouvelles technologies (technopole Rennes Atalante, pôle de compétitivité Images et Réseaux, labellisation French Tech, IRT b-com, choix du métro automatique VAL).
En date de 2013, la zone d'emploi de Rennes comprend habitants.
Elle est l'une des plus productives et dynamiques de France, avec un taux de chômage autour de 6,5 % en 2018.
Cela est corroboré par le fait que Rennes est, en 2011, la première ville de province pour sa production de richesse par habitant.
Outre les aspects démographiques, historiques et économiques, Rennes fait partie des grandes villes estudiantines françaises en étant en 2016 la huitième ville universitaire avec près de , elle a conservé un important patrimoine médiéval et classique au sein de son centre historique.
90 édifices sont ainsi protégés au titre des monuments historiques.
Rennes a été classée première en 2018 au selon le magazine
L'Express.
Géographie
Situation
Localisation
La ville de Rennes est située en région Bretagne, dans l’Ouest de la France, à en distance orthodromique (à vol d’oiseau) de qui y a son siège.
Excentrée au niveau national et européen, la ville de Rennes l'est aussi au niveau régional.
Située à moins de de la limite orientale de la Bretagne à La Gravelle, Rennes se situe à plus de de l'île d’Ouessant.
En distance ().
Son caractère excentré vis-à-vis de sa région lui donne néanmoins un atout non négligeable qu'est le fait d'avoir une position centrale dans le Grand Ouest français, c'est ainsi que Rennes se situe à une distance plus ou moins égale des grands ports maritimes de l'Ouest que sont Le Havre () et La Rochelle () ainsi que le port maritime et militaire de Brest (), la ville se situe aussi à du grand port maritime de Nantes-Saint-Nazaire.
De plus, Rennes se situe au point de jonction de la liaison Manche-Atlantique constituée par la Vilaine et le canal d'Ille-et-Rance.
La ville est plus proche des côtes de la Manche () que de celles de l’océan Atlantique (), et est la seule ville bretonne de plus de habitants qui ne soit pas située en bord de mer ou d'estuaire.
Enfin, éloignée de toute frontière terrestre, la ville n'est cependant qu'à de l'île anglo-normande de Jersey.
Rennes a une position centrale à l'échelle départementale.
Elle se situe à au sud de Saint-Malo, à l'ouest de Vitré, au nord de Redon et à l'est de Paimpont.
Selon les données établis par l'Insee, Rennes est la commune centre de l'unité urbaine de Rennes, formée de et plus largement de l'aire urbaine de Rennes () et de l'espace urbain de Rennes.
La métropole de Rennes comprend sur un territoire de allant de Bécherel au nord-ouest de Rennes à Corps-Nuds au sud-est, et de Saint-Sulpice-la-Forêt au nord-est à Mordelles au sud-ouest.
La ville de Rennes s'étend quant à elle sur dont plus de d'espaces verts et jardins publics.
Rennes cathédrale mai 2010
- panorama 1.jpg|Vue panoramique de l'ouest de Rennes et du quartier Bourg-l'Évesque du haut de la cathédrale de Rennes.
Communes limitrophes
Site
Bien que globalement plat
- l'altitude de la commune est comprise entre 20 et - le relief de la commune est marqué par les vallées creusées par l'Ille et la Vilaine.
Le site choisi pour la fondation de la ville est celui d’un promontoire dominant le confluent de l'Ille et de la Vilaine.
Le développement de la ville s'est tout d’abord fait sur les terrains hauts au nord de la Vilaine ;
les terrains marécageux situés au sud du fleuve n'ont été urbanisés qu’
au .
Le relief n'a jamais constitué un frein au développement urbain.
La ville s'est progressivement développée de part et d'autre des cours d'eau pour s'étendre au sur les hauteurs environnantes : plateau du Haut-Quineleu, au sud de la gare, hauteurs de Maurepas et de Villejean, au nord-est et au nord-ouest du centre-ville.
En raison d’un lit peu profond, la Vilaine provoque de fréquentes inondations qui ont conduit les autorités municipales à prendre de nombreuses mesures pour les limiter.
Dès le , des travaux de canalisation sont envisagés afin d’améliorer sa navigabilité mais, malgré de nombreux projets élaborés à la suite de l'incendie de 1720, il faut attendre le pour que les travaux soient entrepris.
Après l'achèvement des travaux de canalisation, des inondations se sont encore produites, parfois catastrophiques comme en 1966 et en 1974, conduisant la municipalité à se doter d’un large éventail d'équipements.
L’état de catastrophe naturelle a été constaté à la suite des inondations des 30 juin et 19 septembre 2009, consécutives à des orages exceptionnels.
Cadre géologique
La région de Rennes est localisée dans le domaine centre armoricain, dans la partie médiane du Massif armoricain qui est un socle ouest-européen de faible altitude (maximum ), caractérisé par des surfaces d'aplanissement et qui résulte d'une histoire complexe composée de trois orogenèses : icartienne (Paléoprotérozoïque,ca.
2,2-1,8 Ga)
, cadomienne (Édiacarien 750-540 Ma) et surtout varisque (ou hercynienne, au Dévonien-Carbonifère, 420-300 Ma).
La structure du Massif armoricain résulte de la superposition de l'héritage de ces deux derniers orogènes.
La ville se trouve au centre du bassin de Rennes constitué de sédiments détritiques essentiellement silto-gréseux (notamment les schistes verts de Rennes utilisés en matériau de construction) issus de l'érosion de la chaîne cadomienne et accumulés sur plus de d'épaisseur.
Les différentes couches briovériennes qui le composent ont été plissées et remaniées par la suite, notamment lors de l'orogénèse hercynienne, d'où une succession irrégulière où dominent les schistes, mais où s’intercalent des grès, des conglomérats et de nombreux faciès dont on connaît mal la répartition, faute d'affleurements.
Cette irrégularité se traduit dans les reliefs caractérisés par une succession de collines et de vallées généralement peu marquées.
Une tectonique de distension E-W, associé à la phase distensive qui a affecté l'Europe de l'Ouest à partir de l'Éocène (phase de rifting liée à l'orogenèse alpine et à l'origine du rift ouest-européen), affecte également ce bassin.
Il en résulte le demi-graben de Rennes
- Chartres-de-Bretagne, dirigé par la faille de Pont-Péan qui a joué un rôle de drain à l’échelle régionale.
Cet étroit bassin d'effondrement, s’évasant vers le nord-ouest
, à fond incliné vers l’est, favorise le dépôt de sédiments observés dans de petites accumulations : les parties les plus encaissées du bassin, autour de Saint-Jacques-de-la-Lande et Le Rheu conservent les traces de la sédimentation marine au Miocène (mer des Faluns), ou de celle des sables rouges pliocènes.
Ce socle, profondément altéré et régulièrement masqué par des dépôts de limons issus de l'érosion éolienne durant la dernière glaciation, donne des sols bruns à hydromorphie variable.
Climat
La ville de Rennes a un climat tempéré océanique doux, avec un hiver doux et un été chaud.
Les hauteurs annuelles de précipitation sont inférieures à .
Dans le bassin de Rennes, la quantité de précipitation est inférieure à la moyenne nationale et c'est l'une des régions les moins humides de Bretagne.
Les hivers sont relativement doux grâce au Gulf Stream et un peu plus humides que les étés ;
les étés sont modérément chauds et assez ensoleillés.
Rennes bénéficie de d'ensoleillement par an.
Les chutes de neiges sont très rares avec cinq jours de neige par an.
La hauteur maximale de couche de neige au sol est de en .
Le record de chaleur absolu a eu lieu le 23 juillet 2019 où ont été relevés à la station météo de l'aéroport Rennes Saint-Jacques et dépasse les pour la première fois depuis le début des relevés en 1925.
Ce record détrône les du 5 août 2003.
Voies de communication et transports
Transports
en commun
Un réseau de transports urbains et périurbains, géré par le service des transports en commun de l'agglomération rennaise (STAR), par bus, dont les lignes majeures dites « Chronostar », et métro automatique (souterrain et aérien), facilite les déplacements quotidiens .
La ligne a du métro, reliant J.F. Kennedy (nord-ouest) à La Poterie (sud-est) est inaugurée en 2002.
La ligne b reliant Cesson-Viasilva (nord-est) à Saint-Jacques-Gaîté (sud-ouest), devrait voir le jour en 2020.
Réseau cyclable
Rennes a mis en place en juin 1998 un système de vélos en libre-service : le vélo à la carte.
Ce service permettait d'emprunter, pour une durée maximale d'une heure, l'un des répartis sur disséminées dans la ville.
Mis en place par Clear Channel le , c'est la seconde expérience de location de vélos de type vélopartage en France après La Rochelle en 1974.
C'est le .
Le , le service a changé de nom, de système et d'opérateur.
Il s'appelle désormais LE vélo STAR et est géré par Keolis Rennes.
En 2012, le système atteint en circulation répartis dans et annuels pour une moyenne de quotidiens.
En revanche, la commune possède peu de pistes cyclables.
Le choix de privilégier les bandes cyclables aux pistes cyclables a été celui des techniciens de la voirie de la ville en concordance avec l'association de défense des cyclistes à Rennes.
Il date des années 90 et a toujours fait l'objet de débats entre les partisans du confort ou supposé tel (les pistes) et de la sécurité .
C'est à cette époque que les voies de bus furent ouvertes aux vélos, ainsi que les premiers contresens cyclables à Rennes, parmi d'autres aménagements variés et novateurs en France (source association
La Route Bleue)
Réseau routier
En termes de transports routiers, la ville est très facilement accessible car elle se situe au carrefour d'un réseau étoilé de voies rapides :
* la RN 157 à l'est vers Vitré, Laval, Le Mans et Paris.
* la RN 137 au sud vers Nantes, La Rochelle et Bordeaux.
* la RN 24 à l'ouest vers Vannes, Lorient et Quimper.
* la RN 12 au nord-ouest vers Saint-Brieuc et Brest.
* la RD 137 au nord vers Dinan, Dinard et Saint-Malo.
* l’A84
au nord est vers Fougères, Caen, Rouen et Lille
La ville est également desservie par trois routes structurantes en cours de mise à 2×2 voies :
* la RD 163 au sud est vers Châteaubriant et Angers.
* la RD 177 au sud ouest vers Redon et Saint-Nazaire.
* la RD 175 au nord vers Saint-Aubin-d'Aubigné et Le Mont-Saint-Michel.
Toutes ces routes se connectent à la rocade de Rennes qui assure un contournement autoroutier complet de autour de la ville de Rennes depuis son achèvement en 1999.
La ville est également contournée par une seconde rocade permettant une desserte locale des communes de la seconde couronne rennaise (Betton, Pacé, Le Rheu, Bruz, etc.)
Réseau ferroviaire
Rennes est desservie par un réseau de chemins de fer : depuis juillet 2017 et la mise en service de la LGV Bretagne, la gare de Rennes est à de Paris et à 45 minutes du Mans en TGV.
Rennes est également accessible en depuis l'aéroport Paris-Charles-de-Gaulle (gare TGV), depuis Massy TGV, depuis Marne-la-Vallée, depuis Lyon et depuis Lille (Europe).
La gare a une forte activité avec de fréquents arrêts TGV ou TER : vingt-sept TGV par jour assureront en semaine des liaisons entre Rennes et Paris, dont quatorze effectuant le trajet en direct.
Elle est également un nœud de transport multimodal avec la connexion du réseau de bus et le métro (dont une deuxième ligne est prévue pour 2020).
Dans le prolongement de cette LGV, il est prévu un quartier d'affaires type Euralille nommé EuroRennes avec la construction de plus de de bureaux, d'équipements, de logements et de commerces.
La gare pourrait alors passer de neuf millions de voyageurs annuel (2012) à plus de vingt millions à horizon 2020.
La gare de Rennes est également au centre du réseau TER périurbain de l'aire urbaine rennaise (étoile à cinq lignes vers les gares de Montreuil-sur-Ille, Vitré, Retiers, Guipry-Messac et Montauban-de-Bretagne, avec une fréquence élevée des trains) qui offre un moyen de transport ferroviaire pour les mobilités pendulaires quotidiennes vers Rennes.
La billetterie TER locale, nommée Unipass, est disponible sur la carte KorriGo.
Il existe aussi deux autres gares sur le territoire communal :
* la gare de Rennes-Pontchaillou à proximité de l'hôpital Pontchaillou et de l'université Rennes 2, sur la ligne Rennes
- Saint-Malo,
* la gare de Rennes-La Poterie située au sud-est de la ville sur la ligne Rennes
- Châteaubriant.
Réseau fluvial
Avec la Vilaine et le canal d'Ille-et-Rance, Rennes dispose d'axes fluviaux relativement importants mais peu exploités.
Le réseau fluvial n'est exploité qu'à l'occasion de livraison de grosses marchandises, ou de façon touristique durant la période estivale avec la location de petits bateaux.
L'aéroport de Rennes est desservi par la Compagnie EasyJet depuis la fin mars 2018 où une première ligne sur Lyon est ouverte avec 4 rotations par semaine.
Urbanisme
Depuis les années 1950, la ville cherche à garder le contrôle de son développement urbain à travers une politique volontariste de planification et de maîtrise foncière.
Ainsi, 58,5 % des logements construits entre 1954 et 1982 l'ont été dans le cadre d’opérations planifiées.
Logement
Rennes comptait logements en 2011.
Les constructions neuves sont peu présentes puisqu'à cette date, seulement 20,8 % des résidences principales étaient postérieures à 1990.
Concernant les constructions antérieures à 1949, elles représentent 15,2 % du parc.
92 % des logements sont des résidences principales.
Avec logements HLM, soit 20,9 % du parc en 2011, la ville respecte les dispositions de l’ de la loi relative à la solidarité et au renouvellement urbains de décembre 2000 fixant à 20 % le taux minimum de logements sociaux pour les communes les plus importantes.
On peut noter en outre que le nombre de logements vacants était assez faible en 2011 avec 5,9 % du parc.
La plupart des habitations possèdent quatre pièces ou plus (38.7 %), ou trois (24,4 %), puis deux pièces (21 %).
Les petits logements représentent 15,8 % du parc immobilier rennais.
Il faut préciser que ces logements sont bien dotés et équipés puisque 99,4 % ont le chauffage central ou individuel et 56,2 % possèdent un garage, box ou parking.
En 2012, 28,4 % du parc est constitué de logements de moins de 18 ans, ce qui fait de Rennes la ville de France dans cette catégorie.
Orientations de développement et projets d'aménagement
Le « Projet urbain 2015 » s’organise autour de sept orientations thématiques :
* le quartier Beauregard, à travers trois ZAC créées en 1993, 2005 et 2006 : urbanisation du dernier secteur rural de Rennes à l’horizon 2018, on y trouve notamment la résidence bioclimatique Salvatierra,
* la requalification de l’axe Alma-
Fréville
à travers quatre ZAC créées entre 2002 et 2004
: création de ainsi que de surfaces commerciales et tertiaires,
* la ZAC de La Courrouze, créée en 2003 sur les communes de Rennes et Saint-Jacques-de-la-Lande : création de sur d’anciens terrains militaires, notamment l'arsenal,
* la ZAC Baud-Chardonnet, créée en 2004 : création de et de surfaces tertiaires sur une friche industrielle.
* la ZAC EuroRennes, projet d'urbanisme et de quartier d'affaires s'étendant sur une superficie de .
Il a vocation à rassembler en 2025 autour de la gare de Rennes, un ensemble de tours de bureaux (), de commerces services et loisirs (), de logements (environ ), d'activité et d'équipements () et d'offre d'hébergement ().
* la ZAC ViaSilva, projet d'urbanisme et de quartier d'affaires s'étendant sur une superficie de , Il couvre la Technopole Rennes Atalante sur Beaulieu et Saint-Sulpice ainsi que les communes de Cesson-Sévigné et de Thorigné-Fouillard.
ViaSilva constitue la dernière grande réserve d’urbanisation intra-rocade, elle accueillera le terminus de la ligne b du métro.
Initialement elle devait accueillir plus de et
* d’
autres projets de moindre envergure ont aussi fait l’objet d’une procédure de ZAC : anciennes papeteries de Bretagne (rue de Lorient), ancienne brasserie Saint-Hélier, requalification de l'ancienne caserne Mac-Mahon…
Rennes est en 2014 la selon le magazine Terra Eco, se distinguant notamment par la qualité de ses services de transports en commun, son taux de chômage, et sa vie associative.
Espaces verts
La ville compte d’espaces verts entretenus (dont 50 % de parcs, bases de loisirs, terrains de sports), soit 17 % de la superficie de la ville et d'espace vert par habitant.
On compte notamment :
* le parc du Thabor dessiné par les frères Bühler, non loin du centre-ville ;
* le parc Oberthür ; créé à l'origine par la famille du même nom
* la base de loisir des Gayeulles au nord est de la ville ;
* les prairies Saint-Martin, le long du canal d'Ille-et-Rance
* la base de loisirs des Landes d’Apigné et la Prévalaye (à cheval sur les communes du Rheu et de Saint-Jacques-de-la-Lande).
Rennes est récompensée par trois fleurs au palmarès du concours des villes et villages fleuris.
Fichier
Thabor Dahlias.
JPG|Roseraie du Thabor.
Fichier:
Gayeulles2013 Etang02.JPG|Parc des Gayeulles.
Fichier
Rennes Jardin Confluence.jpg|Jardin de la Confluence
Fichier
Canal Saint Martin Rennes.
JPG|Canal Saint-Martin.
Fichier
Rennes
- Parc de Bréquigny 01.JPG|Parc de Bréquigny
Morphologie urbaine
La construction d’une ville
À son apogée
au , lors de la période gallo-romaine, la cité est un centre urbain important qui s’étend sur sur les hauteurs dominant le confluent de l’Ille et de la Vilaine.
Les invasions barbares vont conduire la ville à se resserrer sur une superficie de au sein d’une enceinte longue de .
Deux nouvelles enceintes sont donc construites au afin d’assurer le développement de la ville.
En 1422, le duc Jean V décide de construire une enceinte à l’est qui entoure la « Ville Neuve », marquée par les commerces et les congrégations religieuses.
C’est au cours de ce siècle que la ville s’embellit en se dotant en 1467 de son premier monument civil : la tour de l'Horloge, citée par François Rabelais dans Pantagruel.
Après la fin de l’autonomie bretonne, marquée par l’acte d’union de 1532, le rôle administratif de Rennes s’accroît.
En 1561, le Parlement de Bretagne se fixe dans la ville.
Le palais du Parlement est édifié entre 1618 et 1655.
En parallèle, la ville se transforme profondément grâce aux nombreux hôtels particuliers édifiés pour les « messieurs du Parlement », comme les hôtels de La Noue et Racape de La Feuillée, édifiés sur la place des Lices en 1658.
La ville classique
Fichier:
Vœu des habitants de Rennes à Notre-Dame-de-Bonne-Nouvelle, tableau de la basilique saint
Sauveur (Rennes, Ille-et-Vilaine, France).jpg|Tableau d’époque représentant l’incendie de 1720.
Fichier:
Plan de la ville de Rennes (F. Forestier, 1726).jpg|Plan de 1726 par F. Forestier de Villeneuve reprenant les projets de Robelin et de Gabriel.
Fichier
Rennes RueHorloge.jpg|Un immeuble typique de la ville classique, rue de l’Horloge.
Fichier:
Vue nord de la place du parlement de Bretagne, Rennes, France.jpg|La place Royale, aujourd’hui place du Parlement-de-Bretagne.
Fichier:
Bas de la place du Parlement et début de la rue Saint-Georges, Rennes, France.jpg|La ville classique en enfilade : la place du Parlement-de-Bretagne, la mairie et les tours de la cathédrale.
La reconstruction de la ville est l’occasion de mettre en application les idées des urbanistes de l’époque ;
les vues doivent être dégagées et les rues plus larges.
Avant tout, il s’agit à tout prix d’éviter un nouvel incendie.
Pour mener à bien ce chantier, l’intendant de la ville s’adresse à Isaac Robelin, un ingénieur militaire directeur des fortifications à Brest.
Cependant son projet présenté au Conseil le ne convainc pas, notamment en raison de ses vues radicales qui heurtent les nobles de la ville.
En 1724, c’est l’architecte Jacques V Gabriel, plus diplomate, qui est finalement chargé de la reconstruction.
Dans les grandes lignes, le plan ambitieux de Robelin est conservé : la partie incendiée de la ville est totalement réorganisée selon un plan en damier avec des îlots carrés d’environ de côté et des voies de de large.
Les immeubles sont construits en pierre (granit pour le rez-de-chaussée et étages en tuffeau) et les toits sont couverts d’ardoises.
La ville s’organise autour de deux places disposées en quinconce : la place Royale où trône le Parlement de Bretagne et la place Neuve dominée par la mairie, moins monumentale et obéissant à des canons moins rigoureux que sa voisine.
La promenade du Mail, prolongeant la ville vers l’ouest, est ainsi créée au cours de ce siècle.
La ville du
Fichier
Rennes prison des femmes.
JPG|La prison des femmes.
Fichier
La Vilaine from
Place
de la République
JPG|Les quais canalisés de la Vilaine.
Fichier
Rennes3.JPG|Le théâtre, actuel opéra.
Le est marqué par un développement important des infrastructures de transport qui vont conduire à une profonde restructuration de la ville, notamment de ses quartiers sud.
La canalisation de la Vilaine est entamée en 1841 et s’achève en 1861.
En parallèle à ce développement, l’urbanisation se développe aussi au nord-est de la ville : un boulevard de contournement, le boulevard de la Duchesse-Anne, est créé au milieu du siècle afin de relier les faubourgs de Saint-Hélier, de Paris, de Fougères et d’Antrain ;
le boulevard de Sévigné est percé en 1864.
Ces axes vont permettre de structurer le développement d’un quartier marqué par des hôtels particuliers et des riches demeures.
En 1880, un nouveau boulevard circulaire, situé plus à l’est (boulevards de Strasbourg et de Metz), permet une urbanisation cohérente de l’est de la ville.
Le est le siècle où la ville s’affirme dans son rôle de capitale régionale.
Dans La Bretagne Contemporaine, parue en 1865, il est fait état du développement connu au cours des premières décennies du siècle : «
Dans l’espace des soixante années de ce siècle, Rennes a vu sensiblement croître son importance et son commerce et son industrie.
Sa population a doublé : elle atteint aujourd’hui le chiffre de âmes.
Elle a … la physionomie d’une grande et belle cité, calme plutôt qu’active.
Elle est cependant mal considérée par les guides touristiques du La ville se dote d’équipements structurants : lycée impérial (1803), palais universitaire (1847-1855), nouvel hôpital de l’Hôtel-Dieu au Nord la ville (1855), prison (1863-1876), ainsi que de nombreuses casernes implantées en limite de la ville.
Enfin, en 1897, Rennes inaugure son réseau de tramway à alimentation électrique, composé de cinq lignes principales, facilitant les déplacements urbains.
Il en reste encore aujourd'hui quelques vestiges.
L’expansion urbaine
Fichier
Rennes 2014
Palais du Commerce.
JPG|Le palais du commerce.
Fichier:
Fish market
Rennes 6.jpg|Une entrée des halles centrales.
Fichier
Rennes-pool-1.jpg|La piscine Saint-Georges.
Fichier:
Plan de la ville de Rennes en 1948.jpg|Plan de la ville de Rennes en 1948.
Le développement de la ville se poursuit au .
Selon un mouvement déjà amorcé à la fin du siècle précédent, le développement urbain se fait de façon cohérente par le biais de lotissements qui permettent d’éviter une urbanisation linéaire sous forme de faubourgs.
La loi Loucheur votée en 1928 va accélérer le développement pavillonnaire de la ville dans l’entre-deux-guerres.
Ainsi des quartiers se développent au sud de la voie ferrée, notamment le quartier Sainte-Thérèse et le quartier des Sacrés-Cœurs, et dans le prolongement des lotissements du au nord-est .
Le Foyer Rennais, premier projet d’habitations à bon marché de la ville, est initié en 1922 pour s’achever en 1933.
La ville se dote en 1925 d’un premier plan d’extension, d’aménagement et d’embellissement qui permet de définir les axes de développement urbain futur, le Palais du commerce achevé en 1922 et les halles centrales achevées en 1926.
Tous ces bâtiments sont dus à l’architecte de la ville, Emmanuel Le Ray.
Rennes-046
1.jpg|La dalle du Colombier
Bourg l'Evesque.jpg|Quartier Bourg-l'Évesque.
Campus Villejean
- Rennes.jpg|Le campus de Villejean.
L’immédiate après-guerre est marquée par la reconstruction de la ville touchée par d’importants bombardements.
Dès 1944, l’architecte Lefort est chargé de mettre en place un « Projet de reconstruction et d’aménagement de la ville ».
Il s’agit tout autant de reconstruire les quartiers détruits que de résorber l’habitat insalubre et de permettre d’accueillir des populations nouvelles par le développement de quartiers d’habitat collectif.
L’arrivée d’Henri Fréville à la tête de la municipalité en 1953 va marquer un tournant dans la politique urbaine de la ville avec la mise en place d’une politique d’aménagement planifié et de forte maîtrise foncière.
Au cours des décennies 1950 et 1960, les vastes opérations d’urbanisation vont se multiplier dans la ville :
* la cité d’urgence de Cleunay, une des premières de France : construits sur entre 1954 et 1960 ;
* la ZUP de Maurepas : construits sur entre 1956 et 1966 ;
* la rénovation urbaine de Bourg-l’Évesque : sur un secteur de situé sur l’ancien faubourg de la rue de Brest, 794 logements et 119 commerces ont été détruits pour faire place à et un centre commercial de , construits entre 1959 et 1964 ;
* la rénovation urbaine du Colombier, conçue par Louis Arretche : sur un secteur de correspondant au Champ de Mars, à l’ancienne caserne du Colombier et à l’ancien faubourg de la rue de Nantes.
L’opération s’est déroulée sur plusieurs phases entre 1962 et l’inauguration du centre commercial
Colombia en 1986 ;
elle compte au total , de surfaces commerciales et de bureaux ;
* la ZUP de Villejean, également conçue par Louis Arretche : sur , sont construits entre 1962 et 1970 ;
une surface de est de plus consacrée aux établissements d’enseignement supérieur regroupés sur le campus de Villejean ;
* la ZUP du Blosne, ou ZUP Sud, est de loin la plus vaste et la plus complexe de ces opérations.
Conçue par Michel Marty, elle s’étend sur , et a été construite entre 1965 et 1985, année d’ouverture
du centre culturel
Le Triangle.
Au total, sont construits, des équipements structurants sont mis en place dans chacun des quartiers de la ZUP (six centres commerciaux, trois collèges, trois églises), des parcs et jardins sont aménagés.
La ZUP comporte aussi des équipements à l’échelle de l’agglomération : lycée de Bréquigny, centre commercial Alma et hôpital Sud.
Le développement de l’offre en logement s'accompagne aussi d’un fort développement industriel et commercial.
L’objectif poursuivi par la municipalité est de « faire de Rennes le moteur du nouveau dynamisme breton et de retenir les migrants ruraux qui partent chercher du travail à Paris.
La croissance urbaine de cette période va donc également conduire à la mise en place d’importantes zones d’activités :
* la ZI de la route de Lorient, créée en 1958 sur les communes de Rennes et Vezin-le-Coquet, ;
* la ZI Sud-Est, aussi appelé Zone de Chantepie, créée en 1966 sur les communes de Rennes, Cesson-Sévigné et Chantepie, ;
* la zone d'activités Nord, créée en 1965 sur les communes de Rennes et Saint-Grégoire, .
D'autres activités se développent en périphérie :
* la préfecture et le conseil général d'Ille-et-Vilaine s'implantent dans le nouveau quartier administratif de Beauregard ;
* les centres commerciaux Alma, dans la ZUP du Blosne, et Montréal dans la ZA Nord ;
* le campus de Beaulieu à l'est de la ville et le campus de Villejean au nord-ouest ;
* le centre hospitalier universitaire de Pontchaillou qui se développe sur un site acquis par la ville dès 1881
Ces importantes opérations urbaines vont permettre une croissance démographique spectaculaire de la ville : en 1975, elle atteint les , soit un doublement en à peine 40 ans.
La construction progressive de la rocade périphérique, à partir de 1968, permet de fixer les limites de la zone urbanisée et limiter l'étalement urbain.
Aucun nouveau quartier d’habitation n’est prévu au-delà et la densification est privilégiée.
Cela se traduit par le concept de ceinture verte (ou ville archipel) adopté successivement dans les schémas de cohérence territoriale (SCOT) de la ville : la ville est considérée comme une île entourée d'un océan de nature et de terres agricoles qu'il faut préserver;
l'urbanisation linéaire qui ferait se rejoindre deux centre-ville est donc exclue.
Les opérations d’urbanisation des années 1980 vont viser à densifier le tissu urbain en urbanisant les derniers terrains vacants par le biais de ZAC de moindre envergure que les ZUP :
À la fin du , « la ville de Rennes s’arrête progressivement sur la limite constituée par la rocade ».
Un autre grand agrandissement - l'Ecocité ViaSilva 2040
- est prévu dans le secteur intra-rocade nord-est, pour le moment quasiment vierge.
À terme, le quartier comptera habitants et emplois.
Quartiers
En 1983, la commune de Rennes a été divisée en douze quartiers administratifs , dotés chacun d’un élu référent et d’un agent chargé du quartier :
# Le Centre ;
# Thabor
- Saint-Hélier
- Alphonse Guérin ;
# Bourg-l'Évesque
- la Touche
- Moulin du Comte ;
# Nord
- Saint-Martin ;
# Maurepas
- Patton
- Bellangerais ;
# Jeanne d’
Arc
- Longs
Champs
- Atalante Beaulieu ;
Quartier
Francisco
Ferrer
- Vern
- Poterie ;
# Sud-Gare ;
# Cleunay
- Arsenal
Redon ;
# Villejean
- Beauregard ;
Le Blosne ;
# Bréquigny.
Néanmoins, au-delà de ces quartiers officiels semblables à des arrondissements, Rennes est divisé en 45 sous-quartiers plus proches de cette définition.
Parmi ceux-ci citons Saint-Laurent, Champeaux, La Prévalaye
, Les Gayeulles, Sainte-Thérèse, La Courrouze, Lande du Breil…
Toponymie
À l’origine le nom celtique (gaulois) de la commune est Condate, ce qui signifie « confluent » et souligne l’emplacement de la ville, entre l’Ille et la Vilaine.
Le toponyme actuel est issu du nom du peuple gaulois
, les Riedones (ou Redones), occupant cette partie de l'Armorique au le sens global de Riedones serait « les conducteurs de chars », l'élément gaulois redo- est issu d'un celtique rēd, continué par le vieil irlandais riad- « aller à cheval ou en voiture ».
Le terme latin reda, raeda désignant un véhicule à quatre roues est un emprunt au gaulois.
Suivant les siècles, Rennes est attesté sous différents noms.
Chronologiquement :
* Condate
pour le site d’origine dont les contours géographiques et temporels sont mal connus.
On trouve le nom de Civitas Riedonum dès 135 (sur la stèle de Titus Flavius Postuminus) puis au celui de Civitas Redonum.
Une des dernières mentions de Condate est celle qui figure sur l’itinéraire d'Antonin (aux alentours du ).
Au , sa dénomination fut civitas Redonum vers 400, Redonas vers 441, Ecclesia Redonensis, Redonicae urbis au , en 830 ce fut Redonicum oppidum, enfin trente ans après, en 850, son nom fut reformulé en Redonas oppidum.
* Durant le , plusieurs noms lui sont attribués dont Urbe Redonensis, Urbs Redonis et Redhonis.
* La graphie du nom «
Rennes
apparut au avec les appellations Renes et Rennes, Cours de Rennes en 1294.
Quelques noms de lieu indiquent la présence ancienne de bretonnants.
Ces noms de lieux sont rares :
* La rue de Quineleu et la Croix Guineheu peuvent continuer les Crouez Guineheuc de 1404.
Le quartier de Quineleu est Queneloc en 1271 et bailliage de Queneleuc en 1456.
Appellations de Rennes
En gallo, il n’y a pas de graphie unifiée, dans la graphie ELG, la ville est appelée Resnn , dans les graphies MOGA, Renn, Rènn, Rein·n ou Rin·n (respectivement prononcés rən, rɛn, rɛ̃ːn et rɛ̃n), ces différentes graphies correspondent à la prononciation identifiée comme la plus courante pour la première citée jusqu’à la moins courante pour la quatrième).
Elle est nommée en breton unifié.
En breton, on trouve aussi des variantes plus anciennes : (en KLT) ou , , (en vannetais).
Grégoire de Rostrenen utilise les graphies ;
des variantes ont perduré jusqu’au siècle et on retrouve ainsi plusieurs noms et prononciations différentes dans l’Atlas linguistique de la Basse-Bretagne de 1927 de Pierre Le Roux : Roazon et Raozoun dans le Léon, Roazen, Roazon ou Raon en Cornouaille, Rawon ou Raon dans le Trégor, Roéhon, Rwan ou Rwéwon dans le Pays vannetais.
Cependant si le nom de la commune remonte à la période gallo-romaine, le breton n'a jamais été la langue du pays de Rennes qui se trouve en dehors de l'aire traditionnelle de diffusion de la langue bretonne.
En langue des signes française, la ville se signe comme un renne.
Histoire
Préhistoire et Antiquité
Vers le , la ville aurait été fondée par la tribu des Riedones qui choisit le site du confluent de l'Ille et de la Vilaine pour capitale, et prend le nom de Condate (ce qui signifie « confluent » en gaulois).
D'autres sources, plus récentes, mettent en doute les interprétations passées, et indiquent une fondation au , sur la butte au-dessus du confluent (actuel emplacement de la Cathédrale Saint-Pierre).
Durant la pax romana, la ville, chef-lieu des Riedones et garnison militaire, se développe jusqu'à occuper un territoire de 80 à 100 hectares.
Vers le , des remparts sont érigés pour protéger la ville, dans une emprise considérablement réduite (), des attaques barbares, fréquentes à cette époque.
La ville évangélisée dès la fin du reçoit son premier évêque vers 358.
Moyen Âge
Erispoë, fils de Nominoë, inflige en une défaite cuisante à Charles le Chauve lors de la bataille de Jengland.
Ce dernier, par le traité d'Angers, reconnaît Erispoë comme roi de Bretagne, cette dernière étant dans le même temps augmentée des comtés de Rennes et de Nantes ainsi que du pays de Retz.
Rennes passe ainsi du statut de ville franque mineure et excentrée à celui de l'une des principales villes du nouveau royaume de Bretagne.
La ville, comprise dans les marches de Bretagne, est progressivement intégrée au duché de Bretagne et devient rapidement une ville ducale.
Au , Rennes consolide l'enceinte primitive gallo-romaine.
Dans ce même siècle, deux enceintes successives agrandiront la ville.
Toujours au , Rennes fut le refuge d'Anne de Bretagne, héritière du duc François II de Bretagne.
Alors en très mauvaise posture, elle se réfugia à Rennes où elle fut couronnée duchesse de Bretagne dans la cathédrale Saint-Pierre le 10 février 1489.
Époque moderne
Au , après le rattachement du duché de Bretagne au domaine royal français en 1532 par l'édit de Vannes, la ville devient le siège du Parlement de Bretagne, et donc capitale provinciale.
Les fortifications, comme dans la plupart des villes françaises, ressenties comme inutiles à la période moderne, sont lentement démantelées jusqu'au début du .
Le 13 mars 1589, la Journée des barricades vit le triomphe des ligueurs.
En 1720, un incendie détruit les trois quarts de la ville.
La reconstruction sera l'occasion de repenser la ville selon l'urbanisme et l'esthétisme du .
Au , la ville sera également impliquée dans le commerce triangulaire.
La journée des bricoles (26 et 27 janvier 1789) est considérée comme étant un événement préalable à la Révolution française.
En 1806, l'Amiral de Villeneuve de retour de la bataille de Trafalgar séjourna quelques jours rue des Foulons (au 21, de nos jours rue
Le Bastard
Il y trouva la mort le 22 avril.
Il s'y serait suicidé mais un doute persiste sur un possible assassinat.
Époque contemporaine
En 1857, l'arrivée du chemin de fer au sud de la ville permet le développement urbain entre la ville « noble » située au nord de la Vilaine et la gare située au sud de la partie insalubre de la ville.
En 1899, la révision de l'affaire Dreyfus a lieu à Rennes dans l'actuel lycée Émile-Zola.
Le 7 août 1932, un attentat détruit le monument, niché dans la façade de la mairie, symbolisant l’union de la Bretagne à la France.
L'attentat est revendiqué par une organisation indépendantiste, Gwenn ha
Du (blanc et noir, soit les couleurs du drapeau breton).
Pour ce petit groupe de clandestins, la statue de Jean Boucher est considérée comme le « monument de la honte nationale » depuis son inauguration en 1911.
Ils n'acceptent pas l'attitude jugée humiliante de la duchesse Anne de Bretagne agenouillée devant Charles VIII, roi de France.
La statue ne sera jamais reconstruite.
Durant la Seconde Guerre mondiale, la ville est occupée à partir du par l'armée allemande.
Elle subit de nombreux bombardements dont celui du 8 mars 1943, lorsque l’aviation anglo-américaine pilonne
la ville d’une hauteur de tuant près de 300 personnes, puis du 8 mai, qui sera particulièrement exploité par la propagande
Le 8 juin 1944, les Martin B-26 Marauder pilonnent la gare de triage utilisée par la .
Le 9 juin, la Royal Air Force vise des cibles stratégiques allemandes, remplacée trois jours plus tard par les Boeing B-17 Flying Fortress.
Le bilan des bombardements s’élève à .
Rennes est libérée le par les troupes du général Patton.
À partir des années 1950, la ville connaît un développement important lié notamment à l'exode rural et à une industrialisation nouvelle comme l'usine Citroën implantée au sud de la ville, qui compta jusqu'à salariés dans les années 1970.
Cela amène à la création de quartiers nouveaux ou à des réhabilitations massives tels que Bourg-l'Évesque ou Maurepas.
Profitant de sa position de préfecture régionale, la ville est actuellement reconnue pour être une ville jeune, dynamique, festive avec de nombreux événements sportifs et culturels ayant lieu toute l'année.
Les activités de pointe dans les télécommunications, les réseaux, l'image et les transmissions, la réalité augmentée, sont également très présentes dans la ville.
Politique et administration
Structure administrative
La commune de Rennes est le chef-lieu de nombreuses collectivités locales :
* Communauté d'agglomération Rennes
Métropole, intercommunalité qui regroupe .
Un nouvel hôtel d'agglomération a été inauguré le .
Il se situe dans les quartiers sud de Rennes et est desservi par le métro (station Clemenceau).
Administration municipale
Le conseil municipal de la commune de Rennes est composé de 61 membres, dont la maire Nathalie Appéré et .
À la suite des élections municipales de mars 2014, Nathalie Appéré (PS) devient maire de Rennes et succède à Daniel Delaveau (PS).
Voici ci-dessous le partage des sièges au sein du Conseil municipal de Rennes :
En plus de l'hôtel de ville, la commune dispose de quatre mairies de quartier : Hautes-Chalais, Le Blosne, Maurepas et Villejean.
Elles se trouvent établies au sein des quartiers correspondants.
Ces mairies de quartier, sous la tutelle de l'hôtel de ville, permettent aux usagers d'effectuer de nombreuses formalités administratives telles que demande de passeport, de carte d'identité, d'extrait ou de copie d'acte de naissance et de mariage, de copie d'acte de décès ainsi que d'autres papiers administratifs.
Tendances politiques et résultats
Candidats ayant obtenu plus de 4 % des suffrages exprimés :
Liste des maires
Liste des maires qui se sont succédé à la mairie de Rennes depuis la Libération :
Henri Fréville et Edmond Hervé, maires pendant 24 et 31 ans
, sont considérés comme les deux principaux maires bâtisseurs de la ville au .
Politique de développement durable
La région rennaise est impliquée dans le développement durable et la protection de l’environnement notamment sous l’impulsion de Rennes Métropole qui développe un Agenda 21 local depuis 2004.
On y trouve de nombreux organismes, dont l’Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie (
ADEME délégation Bretagne), la Maison de la consommation et de l'environnement (MCE) depuis 1983, l’association d'initiatives locales pour l’énergie et l’environnement (Aile), l'Agence locale pour l’énergie et le climat (ALEC), la Ligue pour la protection des oiseaux
- Ille-et-Vilaine depuis 1988 ainsi que l’écocentre de la Taupinais.
L’association étudiante
Ar Vuhez organise depuis 2004 la semaine de l'environnement en lien avec les acteurs locaux comme l’École des métiers de l'environnement.
Les plans et cours
d’eau sont envahis par des espèces invasives comme la jussie rampante ou la renouée du Japon.
Rennes est élue capitale de la biodiversité en 2016 parmi 72 collectivités candidates.
Elle est notamment récompensée pour la gestion écologique de ses espaces verts et de ses espaces publics, tout comme son travail de protection des espaces naturels et de prise en compte de la trame verte, bleue et noire dans ses documents d’urbanisme et de planification.
Cantons et circonscriptions législatives
Depuis 2015, Rennes est divisée en six cantons :
La commune est partagée entre quatre circonscriptions législatives :
Jumelages
La ville de Rennes est jumelée avec treize villes d’autres pays, dont sept en Europe :
* , plusieurs lycées ainsi que les universités sont jumelées ( à vol d'oiseau)
Elle est engagée dans un jumelage-coopération avec :
Elle est aussi jumelée avec deux communes françaises :
Elle parraine aussi la commune française de :
Finances publiques et fiscalité
En 2015, le budget de la Ville de Rennes est d'environ de d'euros pour le fonctionnement et de pour l'investissement.
Le budget de Rennes Métropole est de d'euros en 2015.
Taux de fiscalité directe
Instances judiciaires et administratives
Rennes est le siège de nombreuses administrations (entités publiques) régionales ou interrégionales.
* Judiciaire : Cour d'appel de Rennes pour les quatre départements de la région Bretagne et le département de la Loire-Atlantique, héritage direct de la cour supérieure de justice de l'ancienne province de Bretagne.
Brigade interrégionale d'investigation financière, de la juridiction interrégionale spécialisée pour le Grand Ouest et de la direction interrégionale de l'administration pénitentiaire.
* Police et contrôle routier :
Centre national de contrôle des infractions routières, Centre régional d'information routière, Direction régionale Rennes de la DST jusqu'en 2008.
* Administration : association des villes de l'arc nord-atlantique, Chambre régionale de l'agriculture, Chambre régionale des comptes, Conseil économique et social régional (CESR), Chambre de commerce et d'industrie de Rennes, tribunal administratif…
* Services publics :
La Poste (direction ouest), Météo France (direction interrégionale ouest), Direction interdépartementale des routes de l'Ouest (DIRO).
Population et société
Démographie
Évolution démographique
Rennes est le siège d'une métropole où vivaient .
L’unité urbaine de Rennes, la de France par sa population, comptait dans la nouvelle délimitation de 2010 où elle était alors composée de treize communes.
La ville est au centre de la française qui accueillait répartis dans .
Preuve de son dynamisme démographique, Rennes est classée troisième ville la plus attractive de France en 2013 selon Le Parisien, en observation du solde migratoire des 100 plus grandes agglomérations françaises.
Structures de la population
Évolution de la pyramide des âges de la ville de Rennes, comparaison entre l’année 1999 et 1982 :
Le nombre total de ménages rennais est de .
Les ménages ne comportant qu'une seule personne sont surreprésentés à Rennes, par rapport à la moyenne nationale.
Voici ci-dessous, les données en pourcentage de la répartition de ces ménages par rapport au nombre total de ménages.
Enseignement
Enseignement primaire et secondaire
L'enseignement primaire et secondaire à Rennes relève de l’académie de Rennes, la cinquième de province en 2013 par sa population scolaire avec en .
L’inspection académique d’Ille-et-Vilaine et le rectorat se situent sur la commune.
Lors de la rentrée 2013, la ville de Rennes comptait inscrits en primaire et dans le secondaire.
Enseignement supérieur
Repères
Huitième ville universitaire de France par son nombre d'étudiants, ( en 2005-2006).
En outre, Rennes a acquis une position stratégique dans les télécommunications grâce à la présence de la européenne dans le domaine, Rennes Atalante.
Ville étudiante, Rennes est dotée de deux universités et d’écoles supérieures (25 au total) réparties sur plusieurs campus.
Des universitaires majeures, Rennes est généralement bien classée : elle est, à titre d'exemple, du palmarès 2016-2017 L'Étudiant-L'Express des grandes villes de France où il fait bon étudier.
Universités
À l'est se trouve le campus de Beaulieu.
C'est un campus mixte entre l'Université de Rennes 1 et divers établissements d'enseignement supérieur, essentiellement en sciences et technologies (ESIR, INSA, ENSCR, Supélec, IMT Atlantique) qui jouxte la zone Atalante Beaulieu, pôle de compétitivité technologique.
À l'ouest se trouve le campus de Villejean.
C'est le principal campus de l'Université de Rennes 2.
Il est essentiellement orienté vers le domaine des lettres, sciences humaines, sciences sociales, mais comprend également le domaine de la santé (médecine, pharmacie, odontologie) de l'Université de Rennes 1.
L'École des hautes études en santé publique (EHESP) se trouve également sur le campus de Villejean.
D'autres campus sont présents dans la ville, comme celui de La Harpe (dépendant de Rennes 2, mais où on trouve aussi d'autres établissements), ainsi que dans le centre, principalement spécialisé en sciences économiques et en droit et rattaché à l'Université de Rennes 1.
Sur un total de plus de en 2016, les effectifs universitaires dans l'unité urbaine rassemblent un peu plus de
Autres établissements
Situé aussi à l'ouest sur la rue de Saint-Brieuc (Atalante Champeaux), se trouve le campus de l'Institut supérieur des sciences agronomiques, agroalimentaires, horticoles et du paysage, Agrocampus Ouest.
Dans le quartier de Beauregard se trouve l'École supérieure de commerce de Rennes.
Excentré au sud-ouest de la ville de Rennes, à Bruz, se trouve le campus de Ker Lann.
Il comprend notamment l'École normale supérieur de Rennes, l'École nationale de la statistique et de l'analyse de l'information et des établissements d'enseignement supérieur privés.
D'autres écoles sont également installées en centre-ville, telles que :
* l'École européenne supérieure d'art de Bretagne ;
* l'École nationale supérieure d'architecture de Bretagne ;
* l'École pour l'informatique et les techniques avancées ;
* l'Institut d'études politiques de Rennes (« SciencesPo Rennes ») ;
Dans la ZI Sud-Est de Rennes, se trouve l'IFAG Rennes (Institut de formation aux affaires et à la gestion).
La ville draine ainsi chaque jour des élèves et étudiants de toute l'agglomération, grâce au système de transport public intégré et dense.
C'est une des villes française comptant le plus d'étudiants et de scolaires par habitant.
Santé
La ville de Rennes compte cinq établissements publics formant le Centre hospitalier universitaire de Rennes : l'Hôpital Pontchaillou, l'Hôpital Sud, l'Hôtel-Dieu, La Tauvrais et le Centre de soins dentaires.
Il est le plus gros employeur de Rennes avec en 2014.
La même année, il comptabilise d'hospitalisation par an, et aux urgences par an.
Pour la santé mentale, la ville de Rennes dispose d'un deuxième établissement public de santé, le Centre hospitalier Guillaume-Régnier qui regroupe, en 2014, et places à l'est de la ville.
La ville accueille aussi l'École des hautes études en santé publique (EHESP, ex-ENSP, École nationale de la santé publique), qui forme notamment les directeurs d'hôpital.
La métropole de Rennes compte également le Centre Hospitalier privé Saint-Grégoire, qui regroupe sur un site unique les trois cliniques rennaises Saint-Vincent, Volney et Bréquigny.
Depuis 1987, la ville de Rennes a pour objectif de devenir une Ville-Santé en partenariat avec l'OMS.
Cela signifie qu'elle s'engage à œuvrer autour de valeurs telles que la promotion d'un environnement favorable à la santé et de l'hygiène et l'équilibre alimentaire, la sensibilisation du public à la santé, la lutte contre les inégalités, la prévention des conduites à risques, la prise en charge la santé mentale, l'accompagnement du vieillissement et la défense de la santé au travail.
Selon un classement réalisé par Le Point en 2014, le CHU de Rennes est classé dans le top 10 des meilleurs centres hospitaliers de France.
Le centre hospitalier privé de Saint-Grégoire est quant à lui une nouvelle fois élu meilleure clinique de France.
Sports
Principaux clubs
Quatre club rennais évoluent au plus haut niveau :
* la métropole rennaise abrite une équipe de football professionnelle évoluant en Ligue 1, le Stade rennais football club, fondé en 1901 et professionnel depuis 1932.
Il évolue au Roazhon Park ;
* depuis 2009, le handball élite est également représenté avec le Cesson Rennes Métropole Handball, qui évolue en Division 1.
Le club évolue à domicile au Palais des sports de la Valette à Cesson-Sévigné ;
* l'équipe cycliste Arkéa-Samsic est basée à Bruz près de Rennes.
Avant elle, l'équipe cycliste Sojasun, aujourd'hui dissoute, avait également son siège à Rennes ;
il existe enfin une équipe professionnelle de volley-ball masculin créée en 1946 et évoluant en Pro A : le Rennes Volley 35 (anciennement
REC : Rennes Étudiants Club).
Il est basé dans la salle Colette-Besson.
La métropole accueille également plusieurs équipes amateurs de haut niveau :
* le Saint-Grégoire Rennes
Métropole Handball, équipe féminine
semi professionnelle de handball féminin créée en 2001 et évoluant dans le Championnat de France de Division 2 depuis 2017, soit le français.
Le siège du club est situé au sud de Rennes, l'équipe s’entraîne à Bréquigny et joue à la salle de la Ricoquais à Saint-Grégoire.
* La section Escrime du Club Sportif de la Garnison de Rennes est régulièrement classée au niveau national et international.
4 athlètes au niveau international en 2017 dont une athlète en équipe de France.
* le Cercle Paul Bert Bréquigny Rennes, club de football dont la section féminine dispute le championnat de Division 2 2010-2011, soit le deuxième niveau national ;
* l'Avenir de Rennes, équipe féminine de basket-ball évoluant en Nationale 1 Féminine et l'Union Rennes basket 35, équipe masculine évoluant en Nationale 2 masculine, issue de l'union entre l'Avenir de Rennes et le Rennes
Pôle
Association ;
* le Stade rennais rugby, équipe féminine de rugby évoluant en Première division du championnat de France ;
* le REC Rugby, équipe de rugby à XV évoluant en Fédérale 1 à partir de 2018 ;
* l'Ankou de Rennes, équipe de football américain évoluant en Casque d’argent ;
* la TA Rennes, équipe masculine de football ayant évolué en CFA 2 au cours de la saison 2008-09 ;
* le Rennes
Ar Gwazi Gouez, club de football gaélique, vainqueur du championnat de Bretagne en 2005 et 2007 et vainqueur du championnat shield de leuroligue en 2007 ;
* le Cercle Paul Bert Rennes Handball, équipe masculine évoluant en National 1, vice-championne de France de Nationale 3 en 2010 ;
* Roller Derby Rennes, l'équipe de roller derby de Rennes composée de deux équipes classées au niveau national, les Déferlantes et les Villaines ;
ainsi qu'une équipe loisir la Mortale Condate.
Principaux événements sportifs
Les principaux événements sportifs qui se déroulent à Rennes
sont :
* l'Open de Rennes, un tournoi international de tennis masculin ayant lieu depuis 2006 au mois d'octobre et depuis 2017 au mois de janvier ;
* le Challenge Jean-Louis Rebreget, un tournoi régional de pétanque organisé par le club de La Boule d'Or Rennaise ;
* le Marathon Vert de Rennes qui, depuis 2011, met en valeur le développement durable et qui sert de support aux championnats de France en 2015 ;
* les de Rennes : des courses à pied de 6, 12 et en individuel ainsi qu'une course de en relais par équipe de trois coureurs.
Principaux équipements sportifs
Le principal équipement sportif est le Roazhon Park.
Le stade, d'une capacité d'environ , est l'enceinte du Stade rennais football club.
Quelques événements culturels et religieux y ont parfois lieu, comme les Nuits interceltiques de Rennes (2007, 2008) ou les grands rassemblements diocésain (2007, 2012).
Parmi les principaux équipements sportifs se trouvent également :
* Le Liberté
en configuration sport, situé sur l'Esplanade Charles-de-Gaulle et qui sert à la fois de salle omnisports et de salle culturelle ;
* la salle Colette-Besson, salle omnisports de située au sein du complexe sportif de Bréquigny ;
* le stade Robert-Poirier, halle d'athlétisme couverte de située sur le campus de Villejean ;
* la patinoire
Le Blizz située dans le quartier des Gayeulles, équipée d'une surface glissante de ;
*le Dojo régional situé dans le quartier de Bréquigny ;
* le vélodrome de Rennes (Stade du Commandant Bougouin) ;
* quatre piscines communales
Bréquigny, Gayeulles, Saint-Georges et Villejean
De nombreux autres équipements de quartier viennent s'ajouter à cette liste non exhaustive.
Sur la commune de Cesson-Sévigné se trouvent :
* le Palais des sports de la Valette, une salle omnisports de où évolue notamment le club de handball du Cesson Rennes
Métropole Handball ;
* le Pôle France Espoir de canoë-kayak et le stade d'eau vive de Cesson-Sévigné, centre d'entrainement déconcentré de la Fédération française de canoë-kayak.
Médias
Presse écrite
La presse écrite locale est dominée par le quotidien régional Ouest-France, fondé en 1944 sur les cendres de l'Ouest-Éclair qui avait été interdit de parution à la Libération pour collaboration.
On compte aujourd'hui cinq éditions consacrées à Rennes : Rennes (Rennes Ville), Rennes Ouest, Rennes Est, Rennes Nord et Rennes Sud.
D'autres titres de presse sont diffusés localement :
* Le Mensuel de Rennes : magazine de presse de proximité traitant chaque mois de l’actualité locale dans toute sa dimension ;
* Place Publique Rennes : revue de réflexion et de débat sur les questions urbaines dans Rennes et sa région ;
* Contact
Hebdo Rennes : magazine d'informations sur les spectacles (cinéma, concerts, théâtre…), les restaurants et la vie culturelle à Rennes ;
* ZAP :
journal créé par des jeunes Rennais et coordonné par l’association
Centre
Régional
Information Jeunesse (
CRIJ Bretagne)
* Gargarismes : nouveau journal indépendant publié pour la première fois en 2014.
La municipalité édite deux bimestriels officiels gratuits, publiés en alternance, et distribués dans les boîtes aux lettres ainsi qu’en libre-service dans les stations de métro : Les Rennais et Rennes Métropole Magazine.
Télévision
* France 3 Bretagne : chaîne locale publique
Ses studios se trouvent au 9, avenue Janvier.
* TVR35
: télévision locale créée en 1987.
Elle émet sur tous les émetteurs TNT d'Ille-et-Vilaine, notamment celui de Saint-Pern qui est le prinicipal site de diffusion télé du département.
Radio
Plusieurs radios sont installées à Rennes :
* C-Lab (88.4 FM) :
la radio jeune et étudiante de Rennes.
Elle est adhérente à la fédération
Radio
Campus France.
* Radio Caroline (90.8 FM) : radio musicale commerciale émettant sur la partie est de la Bretagne.
Ses studios sont installés au 17 avenue Chardonnet.
* Canal B (94.0 FM)
: radio associative rennaise née à Bruz.
Elle est membre de la Ferarock.
* RCF Alpha (96.3 FM) : radio locale chrétienne du Diocèse de Rennes.
Elle est adhérente au réseau RCF.
* Hit West (99.2 FM) : radio régionale commerciale émettant sur la quasi-totalité de la Bretagne et sur une partie des Pays de la Loire.
Elle a été créée à partir d'une fusion des 2 radios locales
Fréquence
Ille
et Radio
Nantes.
Elle appartient au groupe Précom.
Son siège est à Nantes mais dispose de nombreux bureaux locaux dans les villes couvertes dont Rennes.
* Radio Rennes (100.8 FM) :
radio associative rennaise.
* Virgin
Radio Rennes
Saint
Malo (102.0 FM) :
Antenne locale de Virgin Radio pour Rennes et Saint-Malo (
102.1 FM)
Elle diffuse le programme national et des décrochages locaux.
Ses studios se trouvent à la même adresse que le bureau local d'Hit West (35, avenue des peupliers à Cesson-Sévigné) car c'est le groupe Précom qui gère la publicité pour ces 2 radios.
* France Bleu Armorique (103.1 FM) :
radio locale publique de la partie est de la Bretagne.
L'autre partie étant couverte par France
Bleu Breizh Izel, qui est implantée à Quimper.
* RadioCroco (Internet) :
radio alternative rennaise.
* NRJ Rennes (103.9 FM)
antenne locale d'NRJ pour Rennes.
Elle diffuse le programme national et des décrochages locaux.
* Chérie
FM Rennes (106.8 FM) :
Antenne locale de Chérie FM pour Rennes.
Elle diffuse le programme national et des décrochages locaux.
Elle partage ses studios avec NRJ Rennes car c'est le groupe NRJ qui est propriétaire de Chérie FM.
Une trentaine de radios peuvent être reçues à Rennes.
Cultes
Culte catholique
Siège métropolitain de l'archidiocèse de Rennes, Dol et Saint-Maloet de la province ecclésiastique de Rennes regroupant les neuf diocèses de la Bretagne et des Pays de la Loire.
Le territoire des communes de Rennes et Saint-Jacques-de-la-Lande est divisé en quinze paroisses regroupées en six doyennés.
On y trouve également le séminaire Saint-Yves.
Culte orthodoxe
La paroisse Saint-Jean-de-Cronstadt et Saint-Nectaire-d’Égine, aux 1bis et 3, rue de la Crèche, dépend de l’archevêché des églises orthodoxes russes en Europe occidentale, une juridiction du patriarcat œcuménique de Constantinople.
Culte protestant
Sans être une place forte de la Réforme, la Bretagne a connu quelques foyers protestants à partir de 1558, à la suite de l'action de François de Coligny d'Andelot qui a fondé l'église calviniste de Vitré.
Des familles de bourgeois et d'artisans fondent une église protestante à Rennes au cours du .
Cependant, le protestantisme breton est fortement affaibli par l'action du duc de Mercœur, gouverneur ligueur de la province de 1585 à 1597.
Malgré la signature de l'édit de Nantes, la pratique protestante décline tout au long du .
À Rennes, la communauté, qui se réunit au temple de Cleusné, est particulièrement persécutée : en 1613, 1654, 1661 et 1675, le temple est incendié par la fureur populaire.
Une nouvelle paroisse est créée grâce à l'aide de la Société évangélique.
D'autres églises protestantes se sont implantées à Rennes au cours du .
Ainsi, sept lieux de culte protestant évangélique y sont recensés.
La ville compte également une église adventiste.
Culte musulman
Rennes possède deux centres culturels islamiques : le premier (situé boulevard du Portugal) est construit en 1983 sur une décision du conseil municipal du 28 avril 1980.
Le second, le centre culturel Avicenne, a été ouvert en 2006 et se trouve à l’angle de la rue du recteur Paul-Henry et de l’avenue Charles-Tillon.
Un troisième centre est en construction situé route de Vezin.
On trouve également trois mosquées (rue du Docteur-Aussant, Al-Amal rue de Fougères et rue Julien Offray de la Mettrie) et trois salles de prière (square du Fernand Jacq, rue du Nivernais et Campus de Beaulieu, rue Mirabeau).
Culte isarélite
Depuis janvier 2002, la ville de Rennes a une synagogue, le centre culturel israélite Edmond-Safra, située dans le quartier Saint-Laurent.
Bouddhisme
Fin 2011, un centre culturel bouddhique et un temple ont été inaugurés rue des Veyettes.
Témoins de Jéhovah
Implantés à Rennes
depuis le début du , les Témoins de Jéhovah comptent deux lieux de cultes réunissant un total de huit congrégations.
Économie
Revenus de la population et fiscalité
Le revenu moyen par ménage rennais est de par an, ce qui est légèrement supérieur à la moyenne nationale de par an.
Concernant la fiscalité, on dénombre redevables de l'impôt sur la fortune (ISF).
L'impôt moyen sur la fortune à Rennes est de an pour la moyenne nationale.
Le patrimoine moyen des redevables rennais de l'ISF est estimé à environ pour l'année de référence.
Emploi
Selon l’INSEE, les principaux employeurs de l’unité urbaine rennaise
sont :
Rennes est reconnue comme la ville la plus dynamique de France selon le palmarès du magazine
L'Express en 2010, d'après données annalysées et classées en douze catégories, et selon le palmarès 2012 du Journal des entreprises en partenariat avec le magazine Challenges, en se positionnant sur les podiums de cinq catégories (et dans le top 4 de sept catégories), notamment pour l'évolution de sa population et du nombre d'emplois (dont celui des cadres) depuis 1999, son attractivité en 5 ans, son PIB/habitant, la formation de sa population, ou encore la qualité de son parc logement.
Secteur primaire
En 2000, Rennes Métropole comptait sur son territoire agricoles d'une superficie moyenne de .
Sur l'agglomération, le nombre d'exploitations agricoles a été divisé par entre 1980 et 2000, mais la superficie moyenne des exploitations a été multipliée par deux, mais le siège administratif réel est à Montreuil.
Rennes est le siège de nombreuses directions régionales et interrégionales administratives (voir le paragraphe consacré à l’administration) ou économiques :
* Banques : Banque de France (direction régionale ouest), sièges de plusieurs banques régionales privées ou coopératives
** Siège de la Chambre régionale de commerce et d'industrie de Bretagne.
** Siège de la Chambre de commerce et d'industrie de Rennes qui gère l’aéroport de Rennes, le port fluvial de Redon et l’École supérieure de commerce de Rennes.
** Siège de la Chambre des métiers et de l'Artisanat d'Ille-et-Vilaine
Elle fut l’une des toutes premières en France à créer une zone industrielle à partir de 1953 (zone industrielle ouest, dite de la route de Lorient).
Elle fut la seconde ville de province à ouvrir en 1971 un centre commercial : le Centre Alma (données 2010 : de visiteurs par an, chiffre d'affaires annuel de 212 millions €).
Rennes est le siège de nombreuses administrations (entités publiques) régionales ou interrégionales.
* Justice : Cour d'appel de Rennes , Brigade interrégionale d'investigation financière, JIRS (juridiction interrégionale spécialisée pour le grand Ouest), direction interrégionale de l'administration pénitentiaire,
* Police et contrôle routier :
Centre national de contrôle des infractions routières, CRIR (Centre régional d'information routière), DST (direction ouest),
* Armée :
siège d'un état-major de soutien défense, avec commandement de la Zone de défense ouest (Bretagne, Pays de la Loire, Normandie, Centre-Val de Loire), gendarmerie de la zone de défense ouest, la DGA-MI à Bruz (mille emplois dans l'électronique militaire)
* Administration : siège de l'association des villes de l'arc nord-atlantique, siège de la Chambre régionale de l'agriculture, de la Chambre régionale et territoriale des comptes (CRTC), du Conseil économique et social régional (CESR)
* Services publics :
La Poste (direction ouest), Météo France (direction interrégionale ouest), DIRO : direction interdépartementale du réseau national routier du grand Ouest.
* Recherche publique :
CNRS (direction ouest), INRA, IRISA, CEMAGREF
* Services de l'information :
AFP (direction Ouest), France 3 Ouest : siège d'un des quatre pôles de gouvernance de France 3, INA.
Rennes est une métropole labellisée French Tech et regroupe de nombreuses sociétés dans le numérique dont plusieurs startup :
Regionsjob, KelBillet, aladom...
Culture et patrimoine
Patrimoine architectural
La ville de Rennes fait partie du réseau des Villes et pays d'art et d'histoire.
Cette législation a permis à l'État d'instaurer une politique de sauvegarde du patrimoine en milieu urbain.
C'est le cas notamment de la rue Saint-Melaine, située en plein centre ancien de Rennes.
Patrimoine
religieux
Le patrimoine religieux rennais est très riche ;
parmi les principaux édifices rennais, on compte la cathédrale Saint-Pierre de Rennes, l’une des neuf cathédrales historiques de Bretagne.
De style classique en façade et néoclassique à l'intérieur, elle est le siège de l’archevêché de Rennes.
Toujours en centre-ville, la basilique Saint-Sauveur de Rennes célèbre Notre-Dame des Miracles et Vertus, protectrice de la ville de Rennes.
La place Sainte-Anne abrite l'ancien couvent des Jacobins.
L’ancienne chapelle gothique de l’hôpital Saint-Yves, située rue Saint-Yves, est désormais aménagée en musée sur l’évolution de Rennes, et abrite l’office de tourisme de Rennes.
Située sur le point culminant de Rennes, la pro-cathédrale Notre-Dame en Saint-Melaine fut utilisée comme siège provisoire de l’évêché de Rennes.
Ancienne église abbatiale, elle a gardé tous ses bâtiments annexes, son cloître et son jardin des moines : l’actuel parc du Thabor.
La tour et le transept de l’ancienne abbaye bénédictine de Saint-Melaine sont du .
Elle possède des arcades gothiques du et un clocher coiffé d’une Vierge dorée.
Au cœur de la ville-neuve, l'église Saint-Germain, ancienne paroisse des marchands-merciers, puis des parlementaires, est le dernier édifice majeur de style gothique flamboyant ( et ) dans la ville.
L’église Sainte-Thérèse, de style d’art déco, construite entre 1932 et 1936 par l’architecte
Hyacinthe Perrin et notablement ornée de mosaïques d’Isidore Odorico.
De nombreux autres édifices, essentiellement de tradition catholique, forment le patrimoine religieux rennais : églises Saint-Étienne, Saint-Hélier, basilique Notre-Dame de Bonne-Nouvelle, église Sainte-Jeanne-d'Arc, chapelle des Carmes, église Toussaints, église Saint-Martin, chapelle Saint-François, église des Sacrés-Cœurs, couvent des Calvairiennes de Saint-Cyr, croix de la Mission, Saint-Augustin, ...
Patrimoine industriel et commercial
Les constructions de la fin du au début du représentent un patrimoine immobilier riche.
Le passé industriel de la ville est toutefois moins important que d'autres villes d'Ille-et-Vilaine, telles que Fougères, car Rennes, de par sa position centrale dans le département, était plutôt une plaque tournante commerciale.
De nombreuses halles ont été construites durant cette époque comme les halles Martenot, édifiées de 1868 à 1871 par Jean-Baptiste Martenot, qui accueillent le marché des Lices tous les samedis matins.
Les halles centrales, marché couvert de 1922, furent criée municipale puis reconverties en partie en galerie d'art contemporain.
Les deux halles d'imprimerie Oberthür, construites par Martenot entre 1870 et 1895 en fonte, brique et schiste, sont quant à elles devenues une zone d'entreprises après le rachat par la ville.
Les anciens locaux de Ouest-Éclair, puis de Ouest-France, dont la façade de brique rouge et rose a été restaurée, sont occupés maintenant par un hôtel Mercure.
L'entrée du porche est agrémentée par une marquise en fer forgé de style
Art nouveau
Les aménagements sur la Vilaine permettent la création de moulins tels les moulins d’Apigné construit au cours du à la frontière avec Le Rheu, ou encore les grands moulins, construits de chaque côté du bras sud de la Vilaine en 1895 et 1902.
L'ancienne brasserie Graff, construite en 1927 par l'architecte Georges-Robert Lefort, est en partie détruite par les bombardements durant la Seconde Guerre mondiale.
La brasserie, rachetée par Kronenbourg, a été fermée en 2003.
À présent démantelé, le site a donné le jour en 2012 à un ensemble immobilier.
D'autres édifices de la période industrielle du début du se trouvent sur la commune, comme des tanneries ou des laiteries industrielles.
Patrimoine
civil
Fichier:2012
29 16-50-30-Porte
mordelaise.jpg|Les portes mordelaises.
Fichier
Bretagne Ille
Rennes1 tango7174.jpg|Rue du Chapitre
Fichier
Rennes pl Ch-Jacquet
DSCN1770.jpg|Rue du Champ-Jacquet.
Les portes mordelaises, un châtelet à deux tours et pont-levis, bordent les restes des anciennes fortifications médiévales du , jusqu’à la tour Jehan Duchesne du , rue Nantaise, et les remparts du à l'est des fortifications gallo-romaines, place Rallier-du-Baty.
Les maisons à pans de bois aussi nommées maisons à colombage dessinent les limites du vieux Rennes et de ses faubourgs.
Rescapées de l'incendie de 1720, elles sont situées principalement dans le quartier Centre, à l'est de l'hôtel de ville : elles sont typiquement présentes dans les rues autour de la rue du Champ-Jacquet, et des places Sainte-Anne et des Lices.
La rue Saint-Georges a gardé de nombreuses maisons du .
Au sud de la Vilaine, on rencontre quelques maisons à pans de bois sur la rue Vasselot.
De nombreuses façades sont colorées ou sculptées tels les bustes polychromes en bois du , en façade du 20, rue du Chapitre.
Au , ce type de maison n'était plus à la mode, et nombre de façades furent enduites.
Des travaux de restauration entrepris par la ville au début des années 1980 ont permis de retrouver l'aspect originel de bon nombre de façades.
Le palais du Parlement de Bretagne, qui donna à Rennes son rôle de capitale de la province de Bretagne, fut longtemps l'un des rares bâtiments de pierres de la ville.
Épargné par le grand incendie de 1720, il fut en partie détruit par les flammes plus de deux cents ans plus tard en 1994.
La restauration dura dix ans et coûta d'euros.
Au début du , la piscine municipale et bains publics Saint-Georges (1923-1926) est construite par l'architecte Emmanuel
Le Ray et décorée par le mosaïste Isidore Odorico et par Gentil & Bourdet pour les décors de grès flammé.
Il s'agit d’une des premières piscines chauffées de France.
Elle est classée aux monuments historiques.
L'architecture contemporaine est aussi bien représentée à Rennes, avec dès 1968, l'édification du théâtre national de Bretagne ou TNB par les architectes Jacques Carlu, Michel Joly et Patrick Coué.
Après trois ans de travaux de rénovation confiés à l’architecte Antoine Stinco, il rouvre en février 2008.
Bon nombre de bâtiments à l'architecture récente se trouvent autour de l'esplanade Charles-de-Gaulle, dans le quartier du Colombier :
* la salle de spectacle et de concert
Le Liberté, ancienne salle omnisports construite en 1961
, par les architectes Louis Arretche, Yves Le Moine et Yves Perrin, dont la toiture forme un voile de béton précontraint ;
entièrement rénové, le bâtiment a été rouvert au public le 21 novembre 2009 après deux ans de travaux ;
* les Champs Libres, installation culturelle regroupant une bibliothèque, le musée de Bretagne et un espace des sciences, ouverte en mars 2006, à l'architecture audacieuse de Christian de Portzamparc ;
* le cinéma Gaumont, ouvert le 5 novembre 2008 esplanade Charles-de-Gaulle, qui propose treize salles ;
* la cité judiciaire, plus ancienne, sur le site de l'ancien arsenal à proximité du quartier Colombier
, fut construite en 1984.
Sa forme évoque un vaisseau spatial ou un château fort.
On trouve de nombreux immeubles de grande hauteur à Rennes, principalement dans les secteurs urbains programmés dans les Trente Glorieuses : quartier de Cleunay (opération lancée en 1954), quartier de Bourg-l'Évesque (1959), quartier du Colombier (1962).
On en trouve également dans les ZUP de Maurepas (construite entre 1956 et 1966), de Villejean (1962-1970) et du Blosne (1965-1983).
Les immeubles de grande hauteur les plus remarquables de la ville sont :
La tour Les Horizons, construite en 1970 par l’architecte Georges Maillols, est le premier immeuble de grande hauteur de France.
* la tour de l'Éperon, tour d’habitation de grande hauteur construite en 1975, œuvre de Louis Arretche, comme la plupart des immeubles construits dans le quartier du Colombier dans les années 1970.
Tourisme
La mission de valorisation touristique est confiée par Rennes Métropole à la société publique locale (SPL) «
Destination Rennes » dont dépend l'office de tourisme (4 étoiles).
Créé en 1909 et auparavant situé dans le centre historique, à la chapelle Saint-Yves, l'office est depuis 2019 localisé au couvent des Jacobins, afin de retrouver une place centrale dans la ville.
Il accueille en moyenne chaque année.
En 2014, 30 % des visiteurs sont étrangers, avec en tête les touristes espagnols, suivis des belges et des britanniques.
Vie culturelle
Théâtres et salles de spectacle
Le MusikHALL, salle de concert située au Parc des expositions, places assises, à assises-debout.
* Le Liberté
, une salle pouvant accueillir jusqu'à et une autre, appelée l’Étage, d'une capacité de .
* Le Théâtre national de Bretagne (TNB)
édifié en 1968 par les architectes Jacques Carlu, Michel Joly et Patrick Coué.
Après trois ans de travaux il a rouvert en février 2008 la rénovation a été confiée à l’architecte
Antoine Stinco
Il dispose de trois salles de théâtre de 924, 260, et de deux salles de cinéma de .
* La Cité, salle de conférences et de concerts de ( assises .
* Le Centre chorégraphique national de Rennes et de Bretagne
Les Champs Libres, ouverts en 2006 et dessinés par l'architecte Christian de Portzamparc, regroupent le musée de Bretagne, l’Espace des sciences, la bibliothèque de Rennes Métropole, la Cantine numérique rennaise et une salle de conférences.
L'Antipode MJC, salle de musiques actuelles de 500 places.
* Le Théâtre de la Paillette, salle de assises construite en 2006, Programmation et gestion assurée par la MJC La Paillette.
La MJC Bréquigny, programmation propre et accueil d'associations, salle de concert de assises, .
Le Jardin Moderne, situé route de Lorient, c'est un des pôles de musiques actuelles à Rennes, il dispose d'un café culturel avec assises et et d'une salle de concert avec assises .
Les Ateliers du Vent, ancienne usine reconvertie en lieu d'accueil et de présentation des réalisations d'un collectif d’artistes pluridisciplinaires.
Le Bacchus, bar à vin et restaurant au rez-de-chaussée, café-théâtre au sous-sol (la salle dispose de et accueille à l'année).
* Le Strass
restaurant dîner spectacle sous forme de cabaret et de soirée dansante (situé dans les locaux de la discothèque La Suite).
Le Triangle, Espace de culture et de congrès (spectacles, expositions et réunions d'affaires)Auditorium de .
* Théâtre du Vieux Saint-Étienne
dispose de 300 places maximum et de 207 places assises dans la configuration gradin.
* Le Diapason dispose de 500 places assises et de 700 places en configuration mixte ( debout dans la fosse et assises au balcon).
* Le Théâtre de la Parcheminerie dispose de 110 places.
Musique
Durant les années 1980, Rennes connait une scène musicale florissante, ses groupes, festivals (dont les Transmusicales) et cafés concerts ont fait d'elle une capitale du rock en France.
De nombreux artistes musicaux sont originaires de Rennes.
Parmi ces artistes, on retrouve Billy ze Kick, Psykick Lyrikah, X Makeena, Étienne Daho, DJ Zebra, Marquis de Sade, Les Nus, Frank Darcel, Ubik, Dominic Sonic, Niagara, Shane Cough, Tagada Jones, Sloy, Candie Prune, Percubaba, The Wankin' Noodles, The Popopopops, Bartone, Bikini Machine, Juveniles, AuDen, Success, Banane Metalik ou encore Monsieur Roux.
Pour la musique classique, l'Orchestre de Bretagne est basé à Rennes.
Événements, festivals
La Route du Rock «
Collection hiver » est un festival de rock qui a lieu à Rennes et à Saint-Malo vers la fin de février, le début de mars.
* Un Des Sens, festival de l'INSA de Rennes
a lieu fin mars.
* Mythos
Festival de théâtre, de conte, de mythe et de chanson.
A lieu en avril.
* Stunfest, festival d'envergure européenne de jeux vidéo arcade et retrogaming a lieu entre avril/mai.
* Rock'
n Solex,
festival organisé par les étudiants de l'INSA de Rennes se déroulant généralement en mai.
Les Tombées de la nuit, festival d'arts de la rue qui a lieu en juillet chaque année.
* Quartiers d'été : festival gratuit se déroulant depuis 1994 à la mi-juillet dans le parc des Gayeulles : concerts et animations culturelles et citoyennes.
* Biennale d'art contemporain, institué par la ville en 2008 avec des expositions réparties dans la ville et notamment l'ancien couvent des Jacobins.
Elle a lieu entre septembre et novembre.
Le Festival Maintenant (anciennement
Electronik puis Cultures
Electronik)
organisé par l'association Electroni (k) a lieu en octobre.
* Festival Court Métrange, cet évènement international du court métrage insolite et fantastique
a lieu en octobre.
* Festival Yaouank: spécialisé dans les musiques actuelles bretonnes, a lieu au mois de novembre.
Les Rencontres Transmusicales, festival de musiques actuelles créé en 1979 par Hervé Bordier, Jean-Louis Brossard et Béatrice Macé.
Il a lieu au début de décembre.
* Les Rockeurs ont du cœur est un festival qui a lieu en décembre.
La Fan zone de football de l’Esplanade Charles de Gaulle
Transmissions de l'Euro 2016
Transmissions de la Coupe du monde 2018
* La demi-finale : France Croatie le 15 juillet 2018
a rassemblé près de 40 000 personnes.
Comme toutes les villes de France, il y a eu une très forte mobilisation après la victoire de l'équipe de France.
Musées et bibliothèques
Les Champs Libres, installation culturelle regroupant les activités de quatre structures : la bibliothèque principale de la ville, le musée de Bretagne et l'Espace des sciences.
Ouvert en mars 2006.
L'architecture audacieuse du bâtiment est signée Christian de Portzamparc.
* Bibliothèque anglophone de l'Institut franco-américain de Rennes.
* La Criée, centre d'art contemporain, lieu d'expositions d'art contemporain.
Cinémas
La ville de Rennes compte six cinémas dont quatre au centre-ville, deux à vocation Art et Essai, l'Arvor et le CinéTNB, ce dernier est rattaché au Théâtre National de Bretagne et deux d'offre plus généraliste : le Gaumont et le Cinéville Colombier.
Deux cinémas associatifs et étudiants sont également présent, le Ciné-Tambour, à l'Université de Rennes 2, sur le campus de Villejean, propose environ un film par semaine tout comme l'association Cinémaniacs de l'Université de Rennes 1, à Beaulieu.
La métropole compte également d'autres cinémas qu'ils soient généralistes (Méga CGR à Cap Malo La Mézière) ou associatifs comme Le Sévigné à Cesson-Sévigné, l'Espérance à Chartres de Bretagne, le Triskell à Betton ou encore le Grand Logis à Bruz.
Gastronomie
La galette de blé noir est une spécialité de Haute-Bretagne.
De nombreuses crêperies parsèment ainsi les rues de Rennes, en particulier dans son centre historique.
La galette-saucisse, le parlementin de Rennes, la poule Coucou, le Petit-gris de Rennes (melon), le pommé rennais ou encore le cidre sont des spécialités du Pays de Rennes.
Certaines de ses spécialités se retrouvent chaque samedi matin sur les nombreux étals du marché des Lices, aux côtés des spécialités de charcuterie.
En 2018, la ville compte un restaurant étoilé au Guide Michelin.
Culture et langue bretonnes à Rennes
Le breton a toujours été parlé à Rennes sans jamais y être majoritaire.
Des toponymes anciens comme Gros-Malhon (Gourmaëlon, prince de Bretagne ;
ancienne ruelle, actuelle avenue au nord de la ville) et Quineleu attestent d’une présence ancienne du breton à Rennes.
La présence de Bretons venus de l’Ouest a maintenu cet usage au cours des siècles, attesté plus récemment par la présence d'un aumônier parlant breton dans les prisons de Rennes.
Bien que la ville se trouve en zone gallophone, la langue bretonne prend de plus en plus d’importance à Rennes.
Ce regain d’intérêt culturel, qui s’inscrit dans une stratégie touristique dynamique
, peut notamment s’observer par le développement de signalétiques en langue bretonne pour certaines rues ou monuments du centre-ville, et a fortiori sur celles à l’entrée de la ville où un panneau apparaît sous celui de Rennes (à l’instar de la ville de Nantes).
Il s’exerce également par l'essor de l’enseignement bilingue français/breton, recoupant parfois des clivages socioculturels (attirance notable des classes moyennes supérieures pour l'enseignement privé bretonnant par rapport à l'enseignement public).
À la rentrée 2016, 768 élèves étaient scolarisés à l’école Diwan et dans les filières bilingues publiques et catholiques (soit 3,2 % des enfants de la commune inscrits dans le primaire).
Elle est ainsi la première ville par nombre d’enfants scolarisés et par nombre d’apprenants en cours du soir.
Un comité consultatif à l’identité bretonne (CCIB) est créé en septembre 1996, et rassemble des élus, des représentants associatifs et des personnes qualifiées pour tenter de définir et d’enrichir l’identité de Rennes, à travers des réflexions, propositions et actions qui prétendent valoriser la culture bretonne.
Il est présidé par Martial Gabillard, conseiller municipal délégué aux cultures bretonnes.
Lena Louarn et Michel Génin en sont membres.
Il est à l’origine de nombreuses actions comme le Festival Yaouank et de la signalisation bilingue/trilingue.
L’adhésion à la charte
Ya d’ar brezhoneg a été votée par le conseil municipal le 17 décembre 2007.
Le 24 janvier 2008 a été remis à la commune le label
Ya d’ar brezhoneg de niveau 1.
Le 4 février 2014 Apperé, maire de Rennes, a signé le niveau 2 de la charte
Ya d'ar brezhoneg avec pour objectif
l'obtention du label de niveau 2 en 2017.
Fichier
Détail du fronton du 15 rue Gambetta, Rennes, France.jpg|Fronton d’un hôtel particulier de la rue Gambetta :
Fichier
Détail du couronnement de la porte d'entrée du 5 rue Général-Maurice-Guillaudot, Rennes, France.jpg|Linteau de la porte d’une maison construite par l’architecte
Frédéric Jobbé-Duval :
Fichier
Détail du fronton du 5 rue Général-Maurice-Guillaudot, Rennes, France.jpg|Fronton de la même maison :
Personnalités nées à Rennes
Cette liste n'est pas exhaustive :
Selon la base Léonore, dont sept femmes nées à Rennes et décédées avant 1977 ont reçu la Légion d'honneur.
Personnalités liées à la commune
Cette liste n’est pas exhaustive :
Films tournés à Rennes
Rennes dans la littérature et la bande-dessinée
Bien que de nombreux auteurs y ont vécu ou séjourné, rares sont les œuvres qui ont pour cadre Rennes.
* Astérix et le Chaudron, album de bande dessinée paru en 1969, scénarisé par René Goscinny et dessiné par Albert Uderzo.
Astérix et Obélix s'y rendent à Condate, qui est la grande cité gallo-romaine la plus proche de leur village fictif d'Armorique.
La plus grande partie du récit s'y déroule, mais bien entendu dans un décor qui doit sans doute plus à l'imagination des auteurs qu'à ce qu'était celui du Condate Riedonum antique, où par exemple sont nombreux anachronismes volontaires, qui sont une des caractéristiques de la série Astérix.
L'action de l'album
Astérix
et Latraviata conduit aussi Astérix et Obélix à Condate.
Les Cinq Écus de Bretagne, roman historique paru en 1993, écrit par Évelyne Brisou-Pellen.
* Terminus Rennes, roman paru en 2012, écrit par Jacques Josse.
* Fox
Boy T1
, La Nuit du renard, paru en septembre 2014 chez Delcourt, de Laurent Lefeuvre .
Vie militaire
Unités ayant tenu garnison à Rennes, principalement durant la première moitié du :
Unités tenant garnison à Rennes :
Héraldique, logotype et devise
Armes
Le blason est repris par le mobilier urbain et par des édifices publics, privés ou religieux de la ville ou d’ailleurs.
Fichier
Lanterne devant l'opéra (détail), Rennes, France.jpg|Lanterne de l’Opéra.
Fichier:
Lampadaire sur la place de la mairie, Rennes, France.jpg|Lampadaire place de la Mairie.
Fichier:
Musée de Bretagne
- point d'eau.jpg|Fontaine.
Fichier:
Musée de Bretagne
- poteau d'octroi.jpg|Poteau d'octroi.
Fichier:
Hôtel de Ville de Rennes
- fronton beffroi.
JPG|Fronton du beffroi de l’hôtel de ville.
Fichier:
Fronton du pavillon nord de la façade du lycée Émile Zola, Rennes, France.jpg|Lycée Émile-Zola
Fichier
Horloge et armoiries de Rennes sur la façade de l'école élémentaire publique Contour Saint-Aubin, Rennes, France.jpg|École Contour-Saint-Aubin.
Fichier
Heraldry relief PTT Rennes.jpg|Palais du Commerce.
Fichier:
Fronton de l'ancien hôtel des Nétumières, Rennes, France.jpg|Ancien hôtel des Nétumières
Fichier
Armes de Rennes dans les vitraux du chevet de l'église Saint-Aubin en Notre-Dame-de-Bonne-Nouvelle, Rennes, France.jpg|Église Saint-Aubin-en-Notre-Dame-de-Bonne-Nouvelle.
Fichier
Paris
- siège du Crédit lyonnais
- rue de Gramont 15.JPG|Siège du Crédit lyonnais à Paris.
Fichier
Armoiries
Académie
Rennes
mur Sorbonne.jpg|La
Sorbonne à Paris.
Logotypes
Drapeaux
La plus ancienne mention connue d'un drapeau rennais (début ) montre l'écu municipal (palé d'argent et de sable de six pièces, au chef d'argent chargé de trois mouchetures d'hermine de sable) sur un fond jaune bistre.
Plus récemment, diverses variantes ont été utilisées, tant par la municipalité que d'autres organismes rennais.
Le dessin ci-contre est le plus courant.
Certains pensent que Morvan Marchal s'en est inspiré pour créer le Gwenn-ha-du.
Un autre dessin est utilisé par le Bleuñ-Brug du Finistère et semble provenir de la marque du Cercle celtique de Rennes.
Une version qui présente l'écu basculé a été reprise par le bagad de Vern-sur-Seiche.
Un drapeau blanc semé d'hermines noires avec les armoiries de la ville au centre a été utilisé sur la mairie de Rennes à l’époque contemporaine.
Devises
* Devise moderne de la ville et de la métropole : «
Vivre en intelligence ».
Pierre-Yves Heurtin, historien et ancien adjoint au maire, explique cette devise par la laïcité qui est .
* « » (La ville de Rennes brûlée, renaissante), allusive à l’incendie de 1720 qui dévasta la ville.
Voir aussi
Bibliographie
* Jean-Baptiste Ogée;
annoté par Marteville :
Rennes ancienne.
Le Pays de Rennes : Histoire & Identité, CRHISCO/CNRS
Université Rennes 2, Presses Universitaires Rennes, Rennes, 2001.
* Rennes sous la République : cahiers d'Edmond Vadot, secrétaire général de la ville de 1885 à 1909, dir.
Patrick Harismendy, Presses universitaires de Rennes, ville de Rennes, Rennes, 2008
Articles connexes
Articles détaillés
* Études à Rennes : Liste des écoles primaires, secondaires et supérieures de Rennes.
Listes
Liens externes
* https:/ Wiki-Rennes_M%C3%A9tropole,_autoportrait_d%27un_territoire_par_ses_habitants
Site du Wiki
Rennes
métropole
* http:/ rennes/balade
-rennes.php
Des photos de Rennes sous licences Creative Commons
