Flash (série télévisée, 2014)|Série télévisée créée en 2014|Série télévisée américaine des années 2010|Série télévisée de The CW|Série télévisée de Warner Bros.
Television|Série télévisée américaine de science-fiction|Série télévisée
adaptée de DC Comics|Série télévisée
se déroulant dans une ville fictive américaine|Série télévisée tournée à Vancouver|Série télévisée de super héros|Voyage dans le temps à la télévision|Univers parallèles
) est une série télévisée américaine créée par Greg Berlanti, Andrew Kreisberg et Geoff Johns, diffusée en simultané depuis le sur le réseau The CW aux États-Unis et au Canada sur le réseau CTV (ou ) pour les quatre premières saisons, puis sur Netflix dès la cinquième saison.
Elle est basée sur le personnage de DC Comics
Flash / Barry Allen, un super-héros créé par Robert Kanigher, John Broome et Carmine Infantino.
C'est une série dérivée de la série télévisée .
En France, la série est diffusée depuis le en version originale sous-titrée français sur le service de vidéo à la demande MYTF1 VOD et depuis le en version française sur TF1, au Québec, depuis le sur le service de vidéo à la demande Club Illico puis dès le sur AddikTV et en Belgique, depuis le sur La Deux.
Elle reste inédite à la télévision suisse.
Synopsis
Barry Allen est un jeune scientifique
qui travaille pour la police de
Enfant, il est témoin du meurtre inexplicable de sa mère, prise au piège dans un tourbillon d'éclairs.
Dès lors, il se met à croire au surnaturel et cherche le moyen de le prouver pour faire innocenter son père emprisonné.
Puis, un jour, touché par un éclair provoqué par l'explosion de l'accélérateur de particules dans les laboratoires de Harrison Wells (S.T.A.R LABS), Barry va sombrer dans le coma pendant neuf mois.
À son réveil, il découvre qu'il peut courir à une vitesse surhumaine et peut guérir de façon accélérée.
Il va réaliser par la suite qu'il n'est pas le seul à avoir obtenu des facultés surhumaines car d'autres personnes ont été touché par l'explosion de l'accélérateur de particules, faisant d'eux des métas-humains.
Distribution
Acteurs principaux
* Grant Gustin : Barry Allen Vibe ;
Francisco
Ramon Killer Frost ;
Killer Frost (Terre 2, saison 2)
Tom Cavanagh : (usurpation d'identité)
Nega-
Flash (saisons 1, 2 : épisodes 1 et 17, 2 épisodes saison 4 et récurrent saison 5) ;
(Terre 2, saisons 2, 3 et 4) ;
Harrison «
R. » Wells (Terre 19, saison 3) ;
Harrison «
Sherloque »
Wells
Terre 38, saison 5)
et divers alter ego du multivers ;
* Jesse L. Martin : le lieutenant
Joe West,
le père d'Iris
* Danielle Nicolet : Cecille Horton, la procureur (invitée saison 1, récurrente saisons 3 et 4, principale depuis la saison 5)
* Hartley Sawyer :
Ralph Dibny .
Fichier
Candice Patton at 2015 PaleyFest.jpg | Candice Patton interprète Iris West.
Fichier
Carlos
Valdes at
2015 PaleyFest cropped.jpg
| Carlos
Valdes interprète
Francisco
Cisco »
Ramon Killer Frost.
Fichier:
Tom Cavanagh at 2015 PaleyFest.jpg |
Tom
Cavanagh interprète Nega-Flash.
Fichier
Jesse L. Martin at Paleyfest 2014.jpg
| Jesse
L. Martin interprète le lieutenant
Joe West
Fichier
Hartley Sawyer SavingHumanRace (cropped).jpg
Hartley
Sawyer interprète
Ralph Dibny / Elongated Man.
Anciens acteurs principaux
* Rick Cosnett :
Eddie Thawne (principal saison 1, invité saisons 2 et 3)
* Keiynan Lonsdale : Wally West / Kid Flash (principal saisons 2 à 4, récurrent saison 5)
* Jessica Parker Kennedy : (
récurrente saison 4, principale saison 5)
Fichier
Rick Cosnett at 2015 PaleyFest.jpg | Rick Cosnett interprète Eddie Thawne.
Fichier:
Keiynan Lonsdale cropped.jpg
| Keiynan Lonsdale interprète
Wally West / Kid Flash
Fichier:
Jessica Parker Kennedy 2013.jpg
| Jessica Parker Kennedy interprète Nora West-Allen.
Fichier
Chris Klein 2012.jpg | Chris Klein interprète Orlin Dwyer
Flash (Terre 3, depuis la saison 2) ;
Barry Allen / Flash (Terre 90, saison 5)
Anciens acteurs récurrents
* : le (récurrent saisons 1 et 2, invité depuis la saison 3)
* Michelle Harrison : Nora Allen, la mère de Barry (récurrente saisons 1 et 2, invitée saison 3)
* Robbie Amell :
Ronnie Raymond
Nega
Flash (récurrent saison 1, invité saisons 2 et 3)
* Morena Baccarin : Gideon (voix, récurrente saison 1, invitée saisons 2, 4 et 5)
* Malese Jow :
Linda Park (Terre 1, récurrente saison 1, invitée saison 2) ;
Linda Park
The Trickster (invité récurrent
saisons 1 à 3)
* Wentworth Miller :
Leonard Snart / (saisons 1 à 4)
* Vanessa A. Williams : Francine West (
récurrente saison 2, invitée saison 3)
* Teddy Sears :
Jay Garrick, le faux Flash (Terre-II) la Mécanicienne, l'assistante et épouse du Penseur
Invités
des séries du même univers
Arrow
* Emily Bett
Rickards :
Felicity Smoak (7 épisodes)
* Stephen Amell :
Oliver Queen Black
Canary ;
Laurel Lance Speedy (2 épisodes)
* John Barrowman :
Malcolm Merlyn
Deadshot (Terre-II) (1 épisode)
Legends of Tomorrow
* Victor Garber : Martin Stein Heat Wave (récurrent saison 1, invité depuis la saison 2)
* Franz Drameh : Jefferson
Jax » Jackson Hawkgirl (récurrente saison 2)
* Caity Lotz :
Sara Lance
Hawkman (1 épisode)
Supergirl
* Melissa Benoist : Kara Danvers J'onn J'onzz (1 épisode)
* Tyler Hoechlin : Clark Kent
The Ray (1 épisode)
** Direction artistique :
Nathalie Régnier.
Kreisberg a déclaré que le personnage Barry Allen apparaîtrait pour la première fois comme un personnage récurrent dans les épisodes 8, 9 et 20 lors de la deuxième saison d’, l'épisode 20 étant un épisode spécial introduisant la nouvelle série, ces épisodes sont tous écrits par Berlanti, Kreisberg et Johns.
Kreisberg a ajouté qu'Allen serait un médecin légiste et que l'introduction de ses super-pouvoirs, aussi bien que les réactions qui en découlent, seraient très humaines et posées.
Sur le personnage, Johns a déclaré que le de la série ressemblerait à celui du comics, avec son signe caractéristique au costume rouge et non à une imitation.
Ce à quoi Kreisberg a ajouté :
Les producteurs recherchent comment illustrer l'éclair de vitesse de Flash, Johns a déclaré que : Pour finir, il a été révélé que l'audition pour Allen a commencé, supervisée par la même équipe qui travaille sur .
En , il a été annoncé que la troisième apparition de dans ne serait plus un épisode spécial servant de pilote, le studio a choisi de créer un traditionnel épisode pilote.
Ainsi, cela permet à l'équipe créative d'étoffer l'histoire de et son univers sur un budget plus important, plutôt que d'être contraint d'inclure les personnages d’ avec un épisode spécial servant de pilote.
La décision a été prise lorsque les dirigeants de CW ont vu les deux premiers épisodes de dans , qui ont reçu un bon accueil.
Le pilote est écrit par Berlanti, Kreisberg et Johns puis réalisé par David
Nutter et la série sera toujours liée à car c'est là que Barry Allen est apparu en premier.
Comme pour la série , le costume de est confectionné par Colleen Atwood.
Et dans une récente interview, elle a affirmé que ce même costume pourrait être amener à évoluer au fil de la série en devenant « plus vif et rouge.
Le , la production révèle à travers une photo le costume complet de .
Le , le réseau CW annonce officiellement après le visionnage du pilote, la commande du projet de série.
Le , annonce la sortie numérique d'un comics intitulé se situant entre l'épisode pilote et le deuxième épisode.
Le , lors d'une interview Geoff Johns affirme que toute la mythologie du comics sera incluse en partie dans les neuf premiers épisodes.
Et révèle qu'il y aura bel et bien un crossover avec et qu'Emily Bett Rickards (Felicity Smoak) sera présente dans l'épisode 4 tout comme Wentworth Miller.
Le , à la suite des bonnes audiences, The CW commande une saison complète de vingt-trois épisodes.
Le , la série a été renouvelée pour une deuxième saison.
Le , il est annoncé que Kevin Smith réalisera l'un des épisodes de la deuxième saison diffusé en .
En , Greg Berlanti a confirmé qu'il y aura un crossover avec la série , Grant Gustin est annoncé pour apparaître lors du dix-huitième épisode de la série.
Et aussi, lors d'une scène de l'épisode 13 () de , une image de l'actrice Melissa Benoist en et une image de John Wesley Shipp en lors de la série du même nom de 1990 fait une apparition car ces deux séries existent dans l'univers alternatif de Terre-II.
Le , la série a été renouvelée pour une troisième saison.
Elle sera entièrement consacrée à l'événement , qui contrairement à cet événement dans les comics, n'aura pas de répercussions sur les autres séries.
En , un trailer de la troisième saison d'une durée de 2 minutes a été dévoilé lors du Comic-Con de San Diego.
Le , la série a été renouvelée pour une quatrième saison.
Le , la série a été renouvelée pour une cinquième saison.
Le , la série a été renouvelée pour une sixième saison.
Attribution des rôles
Grant Gustin, qui est apparu dans la série pour interpréter le rôle de Barry Allen, a été maintenu dans ce rôle pour l'incarner de façon principale dans cette nouvelle série.
En , Jesse L. Martin a obtenu le rôle de l'inspecteur West.
Le même mois, Danielle Panabaker.
En , Candice Patton, Carlos Valdes, Tom Cavanagh ont chacun obtenu un rôle principal dans la série.
Le même mois, The Hollywood
Reporter rapporte que le seul rôle récurrent restant est celui de Pied Piper / Hartley
Rathaway et la société qui s'occupe des auditions de la série révèle que l'actrice Michelle Harrison interprétera le rôle de Nora Allen, la mère de Barry Allen, sans préciser si le personnage sera récurrent.
Le même mois, John Wesley Shipp qui incarnait dans la série de 1992, fera une apparition en tant qu'invité dans le pilote dans un rôle non spécifié pour le moment.
Son rôle peut devenir récurrent en fonction du succès de la série.
En , la production a révélé que interprétera le capitaine David Singh, dont Barry Allen a parlé durant les deux épisodes d’.
Il sera présent durant le pilote et son rôle pourrait devenir récurrent.
En , Robbie Amell obtient le rôle récurrent de Ronnie
Raymond, qui dans la série sera le fiancé de Caitlin Snow et l'une des deux personnes qui composent Firestorm.
Le même mois, William Sadler obtient le rôle de Simon Stagg et Wentworth Miller obtient le rôle de Leonard Snart (plus connu dans DC Comics comme ).
Plus tard, la production fait passer des auditions pour un ennemi méta-humain que et ont en commun.
Il s'agit en l'occurrence du sergent Bette Sans Souci / Plastique, rôle récurrent obtenu par l'actrice Kelly Frye.
En , il est révélé que Clancy Brown incarnera le rôle du général Wade Eiling et Greg Finley celui de ,
En , il est révélé qu'Emily Bett Rickards (Felicity Smoak) sera de retour dans l'épisode 18 de la première saison et sera accompagné de Brandon Routh (Ray Palmer / Atom).
En , Doug Jones annonce qu'il a obtenu un rôle d'invité () le temps d'un épisode cross-over entre la série et , intitulé respectivement (dans ) et (dans ).
En avril 2015, il est révélé que Paul Blackthorne (le capitaine Quentin Lance) et Katie Cassidy (Laurel Lance) seront présents dans l'épisode 19 de la première saison.
En juin 2015, un choix entre plusieurs actrices est en cours pour l'attribution du rôle de Patty, intérêt romantique de Barry pour la deuxième saison.
En juillet 2015, Teddy Sears a obtenu le rôle de Jay Garrick / Flash (Terre-2), Shantel VanSanten incarnera Patty Spivot, la nouvelle partenaire de Joe et future petite amie de Barry et le catcheur Adam Copeland sera Atom Smasher, un meta-humain redoutable doué d'une force surhumaine et capable de grandir.
En août 2015, Keiynan Lonsdale a obtenu le rôle principal de Wally West, Demore Barnes, le rôle de Tokamak et Violett Beane celui de Jesse Quick lors de la deuxième saison.
En octobre 2015, Neal McDonough est annoncé pour reprendre le rôle de Damian Darhk, qu'il a incarné lors de la quatrième saison d’Arrow, le temps d'un épisode.
En avril 2016, Katie Cassidy est annoncée pour reprendre son rôle de Laurel Lance lors de l'épisode 22 de la deuxième saison mais avec une version alternative de son personnage provenant de Terre-II, puisqu'elle incarnera aussi la super-vilaine connue sous le nom de .
En mai 2016, l'acteur Wentworth Miller, qui interprète le rôle de Leonart Snart / Captain Cold, a signé un contrat avec DC et The CW lui permettant de garder le statut de récurrent pour réapparaître dans les séries de l'univers DC.
En juin 2016, Violett Beane qui incarne le personnage de a annoncé qu'elle sera de retour lors de la troisième saison et Tom Felton (connu pour son rôle de Drago Malfoy dans la série de films Harry Potter) a obtenu le rôle de Julian Dorn lors de cette même saison.
En , l'acteur John Barrowman, qui interprète le rôle de Malcolm Merlyn, a signé le même contrat avec DC et The CW
que Wentworth Miller
pour continuer d'apparaître dans Arrow, mais aussi dans Flash et Legends of Tomorrow.
Le même mois, The CW a dévoilé une photo de l'acteur Wally West endossant le costume de Kid Flash à partir de la troisième saison.
Un peu plus tard, Katie Cassidy a signé un contrat identique à celui de John Barrowman et Wentworth Miller pour apparaître dans Flash et Legends of Tomorrow mais aussi pour continuer d'apparaître dans Arrow et Tobin Bell est annoncé dans le rôle de Element Albert Desmond / Doctor
Alchemy lors de la troisième saison.
En , Susan Walters (vue dans Point Pleasant, Vampire Diaries et Teen Wolf) a obtenu le rôle du , la mère de Caitlin et présidente d'une grande entreprise.
Le 11 du même mois, la production dévoile qu'elle recherche des acteurs pour interpréter les rôles du Maître des Miroirs, The Top et .
Ce même jour, Grey Damon (vu dans Star-Crossed et Friday Light
Night)
est annoncé pour jouer le rôle de Sam Scudder, le premier Maître des Miroirs lors d'un épisode de la troisième saison.
En , le nom du personnage de Tom Felton change de nom pour Julian Albert.
En , un nouveau cross-over est annoncé entre les trois séries dérivées ou du même univers, soit , , et .
En , toute la distribution principale est confirmé pour faire son retour avec une nuance pour Tom Cavanagh qui n'a pas encore eu son rôle dévoilé annonce qu'il réapparaîtra encore une toute dernière fois dans la série Flash et Legends of Tomorrow.
En janvier 2018, il est révélé que Keiynan Lonsdale n'apparaîtra pas dans la prochaine saison, ce dernier intégrant la distribution principale de la série dérivée Legends of Tomorrow.
En juillet 2018
, Danielle Nicolet (Cecile Horton), Hartley
Sawyer ont obtenu le statut d'acteurs principaux lors de la cinquième saison.
Le même mois, Chris Klein est choisi pour incarner le protagoniste de la saison du nom de , ennemi de Flash.
La production de la cinquième saison est marquée par la blessure au dos de l'acteur Jesse
Martin
, faite pendant la pause estivale.
Après quelques apparitions où il est assis, l'acteur doit prendre du repos et quitte finalement les plateaux à partir de novembre 2018.
En juillet 2019, l'acteur Sendhil Ramamurthy est choisi pour incarner le prochain ennemi de Flash, le / Bloodwork, lors de la sixième saison.
Tournage
Le tournage a débuté en à Vancouver au Canada, mais aussi à Portland, dans l'Oregon.
Fiche technique
* Création : Greg Berlanti, Andrew Kreisberg et Geoff Johns
* Scénario :
Greg Berlanti, Andrew Kreisberg, Geoff Johns, Gardner Fox, Harry Lampert
* Production : Greg Berlanti, Andrew Kreisberg et Geoff Johns ;
Jon Wallace (associé)
* Sociétés de production :
Berlanti Productions, et Warner Bros.
Television
* Genre : science-fiction, d'action, d'aventure, de super-héros, dramatique
Diffusion internationale
Épisodes
Les quatre premières saisons sont composées de vingt-trois épisodes chacune, la cinquième compte 22 épisodes.
Une sixième saison est en cours de production.
Première saison (2014-2015)
Barry Allen est un jeune scientifique travaillant pour la police de Central City.
Lorsqu'il avait 11 ans, il a vu sa mère se faire tuer par une entité mystérieuse, son père a été accusé et il purge une peine pour un crime qu'il n'a pas commis.
Un jour lors d'un accident provoqué par l'explosion d'un accélérateur de particules dans les laboratoires de Harrison Wells, fait de Barry une personne exceptionnelle capable de courir à des vitesses extrêmes.
Pour le monde entier, il est un scientifique qui travaille pour la police, mais secrètement, il utilise sa vitesse pour combattre le crime et trouver d'autre personnes comme lui, des méta-humains.
Toutefois, son but premier est de trouver qui a tué sa mère et de rendre justice pour son père.
Deuxième saison (2015-2016)
Le voyage dans le temps de Barry a créé un portail vers une Terre alternative (appelée Terre-II), où ils ont tous un alter-ego.
Dans cet univers, vit Zoom, un tueur en série, possédant les mêmes pouvoirs que Barry et prêt à tout pour être l'homme le plus rapide de l'univers ;
il décide d'envoyer plusieurs méta-humains pour tuer Barry.
Heureusement, ce dernier peut toujours compter sur Cisco, Caitlin, Iris et Joe pour l'aider, mais aussi sur la venue de Jay Garrick, le Flash de la Terre-II.
Troisième saison (2016-2017)
Barry a finalement remonté le temps pour sauver sa mère, ce qui a totalement changé le présent.
Cet univers alternatif est nommé le .
Barry s'aperçoit rapidement des changements :
Joe et Iris ne se parlent plus, Caitlin possède les pouvoirs de Killer Frost qu'elle n'avait pas avant, le frère de Cisco est mort et quant à lui, il découvre qu'il a un nouveau collègue de travail…
En outre, Barry est rapidement confronté au Docteur Alchemy, un étrange homme masqué capable de donner des pouvoirs à n'importe qui, puis à l'effrayant Savitar, qui se considère comme le Dieu de la Vitesse...
Quatrième saison (2017-2018)
Pour expier ses fautes d'avoir créé le Flashpoint et affecté le flux temporel, Barry s'est volontairement emporté dans la Force Véloce.
Six mois après sa disparition, un samouraï apparaît et menace de détruire Central
City s'il ne se confronte pas à Flash.
Avec l'aide de Caitlin, Cisco réussit à libérer Barry, qui sauve Iris et détruit le samouraï, qui n'était qu'un androïde.
Cependant, Barry est de nouveau confronté à de nouveaux méta-humains, créés par la fuite de matière noire échappée lors de sa libération, et l'apparition du dangereux futur ennemi à venir, mentionné par Savitar : Clifford DeVoe, le Penseur, un humain redoutable, aussi intelligent qu'ingénieux et qui est à l'origine des événements survenus.
Durant ses aventures, Barry, sa famille et la Team font la rencontre d'une mystérieuse adolescente supersonique, qui semble les connaitre.
Cinquième saison (2018-2019)
Nora West-Allen, la fille de Barry et Iris
venue du futur pour aider son père à vaincre le Penseur, perturbe la chronologie des événements à venir.
Nora voit de la technologie chargée de matière noire tomber entre de mauvaises mains mais surtout l'arrivée plus tôt que prévu de Cicada, tueur de méta-humains et seul ennemi que Flash n'a jamais stoppé.
Sixième saison (2019-2020)
Note : Pour les informations de renouvellement voir la section Production.
Elle sera diffusée à partir du sur , aux États Unis.
Crossovers
L’Arrowverse est un univers de fiction partagé centré sur plusieurs séries télévisées diffusées sur la chaîne The CW.
La première série télévisée incluse dans l'Arrowverse est Arrow, fondée sur le personnage de Green Arrow, qui a débuté en octobre 2012.
L'univers s'est élargi avec la série Flash en octobre 2014, qui est fondée sur Barry Allen / Flash, puis en août 2015, avec la série d'animation Vixen sur CW Seed, et à nouveau avec la série en live-action de l'équipe Legends of Tomorrow en janvier 2016.
La franchise a également rassemblé des séries télévisées DC Comics diffusées sur d'autres chaînes de télévision : Matt Ryan, l'acteur principal de Constantine, est ainsi apparu dans la quatrième saison dArrow.
La série Supergirl, suite à son déplacement de CBS vers CW, rejoint cet univers partagé en octobre 2016.
Batwoman, qui est fondée sur Kate Kane / Batwoman, est la dernière en série à avoir rejoint l'Arrowverse en octobre 2019.
Univers de la série
Personnages
Principaux
Barry
Allen
Flash
: Enquêteur adjoint de la police scientifique de Central City.
Il reçoit ses pouvoirs, à la suite de l'accident à lors du lancement de l'accélérateur de particules créé par le (qui est en réalité
Eobard Thawne /
Nega
Flash
) ;
la foudre le frappe dans son laboratoire et le plonge dans le coma pendant neuf mois.
À la suite de cet événement, il se retrouve doté d'une vitesse extraordinaire qui lui permet de se déplacer aussi vite que l'éclair lui permettant de courir beaucoup plus vite qu'un simple humain.
Barry constate également que son pouvoir lui permet de courir sur l'eau et de voyager dans le temps mais aussi de voyager entre les terres parallèles.
: À la fin de la deuxième saison, très affecté par la mort de son père, il décide de retourner dans le passé pour sauver sa mère (premier évènement qui a entraîné tous les changements de sa vie), provoquant ainsi le .
: Lors de la troisième saison, voyant que les souvenirs de son ancienne vie commencent à s'effacer, il décide de retourner dans le passé afin de laisser sa mère mourir, annuler le et ainsi retrouver son ancienne vie.
Toutefois, ses voyages dans le temps ont provoqué de nombreux changements dans sa vie.
Lors de son combat contre Savitar, le dieu de la vitesse et ennemi de cette saison, il se fait accidentellement projeter dans le futur et voit Iris se faire tuer par Savitar lui-même.
Dès lors, il s'efforce de découvrir l'identité de Savitar, tout en cherchant comment sauver la vie d'Iris, qu'il aime profondément.
Il finit par apprendre que Savitar n'est autre qu'un double temporel de lui-même, qui s'est tourné vers le mal.
Après avoir tenté de le faire changer de bord dans le final de la troisième saison, Barry réussit à vaincre Savitar, qui est abattu par Iris.
Finalement, Barry fait ses adieux à Iris et à l'équipe, qui choisit volontairement de se sacrifier dans la Vitesse Pure afin de trouver la rédemption pour avoir provoqué le , réalisant que c'est la seule façon de sauver Central City.
: Dans la quatrième saison, il est libéré à l'aide de ses amis au bout de six mois, mais sa relation avec Iris est au début tendue, ils se réconcilient et se marient plus tard durant le crossover annuel Crisis on Earth-X où il rencontrera pour la première fois une jeune adolescente mystérieuse et retrouvera un autre vestige du Reverse-Flash.
Barry et son équipe découvrira que sa libération a été préméditée et commanditée par Clifford DeVoe, le Penseur.
Flash et son équipe ont la mission d'empêcher DeVoe d'arriver à ses fins et retrouver les douze méta-humains qu'il a créé avant lui.
Barry retrouvera alors Ralph Dibny, un ancien subordonné congédié au début de sa carrière dans la police scientifique, devenu détective privé et l'un des méta-humains à changer et devenir un héros.
Dans son combat contre le Penseur, Barry se fera piéger et ira même en prison avant d'être libéré.
Il perdra temporairement son travail et sera témoin de la possession de l'esprit de Devoe sur Ralph.
Devenu son mentor, Barry sera très affecté par la disparition de son protégé.
Avec l'aide de Marlize, l'ex-femme de DeVoe, Barry sera projeté dans son esprit et aura la surprise de revoir Ralph.
Une fois découvert que Clifford a été tué par le Penseur dans son propre esprit, empêchant tout espoir à Marlize de récupérer l'homme qu'elle aimait, Barry décide de quitter l'esprit du Penseur en emportant celui de Ralph avec lui.
Cela permettant à Ralph de reprendre le contrôle de son corps et rejetant l'esprit de DeVoe, ce qui le tue.
Plus tard, la mystérieuse adolescente apparue quelquefois au cours de la saison, s'invite à la fête des West, de la naissance de la fille de Joe et Cécile et révèle qu'elle est Nora, la fille de Barry et Iris venue du futur déclarant à son père qu'elle a commis une erreur.
: Dans la cinquième saison, avec Iris, ils découvent que le voyage temporel de leur fille Nora, a provoqué l'apparition du célèbre tueur en série de méta-humains : Cicada, censé sévir des années plus tard.
Iris West
: Fille de l'inspecteur West et meilleure amie de Barry.
Elle a une obsession pour Flash et possède un blog qui lui est entièrement consacré sans savoir que c'est en réalité Barry.
Elle est en couple avec Eddie Thawne, mais semble tout de même éprouver des sentiments pour Barry.
Elle apprend le secret de Barry à la fin de la première saison, ce qui lui permet ensuite de faire partie intégrante de l'équipe de Star Labs.
Lors de la deuxième saison, elle découvre qu'elle a un frère.
Au fur et à mesure de la saison, elle s'aperçoit qu'elle tient énormément à Barry et décide de lui avouer son amour pour lui.
Après avoir bien réfléchi, ils décident de sortir ensemble.
Dans la troisième saison, Barry et Iris emménagent ensemble et Barry la demande en mariage par la suite.
Cependant sa vie est bouleversée à cause du Flashpoint, elle ne parle plus avec son père, au fait que ce dernier lui ait caché que sa mère était encore en vie.
Elle se réconcilie avec lui, après avoir appris la vérité sur le voyage de Barry.
Cependant l'avenir d'Iris sera menacé par Savitar, Barry lui avoue l'avoir vue se faire tuer par le Dieu de la Vitesse, lorsqu'il s'est fait projeter dans le futur et cherche par tous les moyens de changer son avenir.
Finalement, Iris survit de son destin tragique, avec le sacrifice d'H. R. qui avait pris son apparence.
Après la bataille contre Savitar, Barry refuse de tuer son double maléfique de l'existence, Iris intervient et sauve Barry en tuant Savitar.
: Dans la quatrième saison, en l'absence de Barry, Iris reprend les rênes de la Team.
À la différence d'elle qui refuse de libérer Flash, de peur de mettre la ville en danger, ses amis réussissent à le libérer et Iris le sort de sa catatonie.
Après le retour de Barry, Iris lui redonne son poste de chef, devient le centre de contrôle de la Team et redevient journaliste.
Sa relation avec Barry est au début tendue, mais ils finissent par se réconcilier et se marier.
Iris doit désormais surmonter les agissements de leur ingénieux adversaire, le Penseur, Clifford DeVoe, sur son mari et les nouveaux méta-humains créés par sa libération.
L'un d'entre eux, transfère l'ADN méta-humaine de Barry à Iris, qui fait d'elle le nouveau Flash aux éclairs violets, le temps d'un épisode.
; / Killer
Frost
: Experte en bio-ingénierie.
Son fiancé est présumé mort pendant l'explosion de STAR Labs.
Elle découvre finalement que celui-ci n'est pas mort, mais qu'il a fusionné avec un chercheur nommé Martin Stein et ainsi acquis des pouvoirs pyrotechniques.
Une fois que les deux hommes ont été séparés et ont compris la nature de leur nouvelle relation, Caitlin se marie avec Ronnie lors de l'épisode 23 de la première saison.
Ce dernier meurt toutefois dans le premier épisode de la deuxième saison, laissant Caitlin dévastée.
Elle se console avec Jay Garrick, qui prétend être le Flash de Terre-2, mais elle déchante en apprenant sa véritable identité.
: Dans la troisième saison, elle commence à devenir Killer Frost à cause du .
Elle a de plus en plus de mal à contrôler ses pulsions et ses pouvoirs, jusqu'à ce qu'elle reçoive un collier fabriqué par Cisco et Julian.
Cependant, un peu plus tard, elle se retrouve entre la vie et la mort, et Julian est contraint de lui enlever son collier.
Dès lors, elle embrasse pleinement sa nature, se retourne contre ses amis et rejoint le camp de Savitar quand elle apprend qui il est.
Elle finit toutefois par revenir du bon côté dans le final, mais choisit de quitter l'équipe pour un temps pour se retrouver.
: Dans la quatrième saison, six mois après son départ, Cisco retrouve Caitlin, serveuse dans un bar et redevenue elle-même, pour l'aider à libérer Barry de sa prison.
Après sa libération, elle décide de reprendre sa place dans la Team et tourner la page de six mois dans le milieu du crime.
Néanmoins, Caitlin doit gérer sa transformation en Killer Frost et son passé dans le crime finit par la rattraper, l'obligeant à affronter son ancienne patronne du crime, Amunet Black.
Avec le temps, la personnalité de Killer Frost est devenue plus similaire à celle de Caitlin.
Convaincues par Iris que ses deux identités peuvent finalement coexister, Caitlin et Killer Frost ont décidé d'être des alliées et non des ennemies, malgré leurs différences.
Killer Frost rejoint les super-héros durant la crise Crisis on Earth-X.
On découvre à la fin de la saison que Killer Frost existait bien avant l'explosion de particules.
: Dans la cinquième saison, elle découvre que son père est vivant et elle redevient Killer Frost, maîtrisant beaucoup mieux ses pouvoirs.
Francesco «
Cisco »
Ramon /
Vibe
: Cisco est un génie en ingénierie mécanique et le plus jeune membre de l'équipe de scientifiques à STAR Labs.
Élément comique de l'équipe, Cisco aime donner des surnoms aux méta-humains combattus par Barry et fait des références régulières à la culture geek.
Il est révélé à la fin de la saison que l'accélérateur de particules l'a également affecté.
: Dans la deuxième saison, il s'avère qu'il est capable d'avoir des visions de ce qui se passe sur Terre-2.
Plus tard, il devient même capable d'ouvrir des portails vers cet univers alternatif.
: Dans la troisième saison, son frère est mort à la suite du , provoquant un froid entre Cisco et Barry, mais il finit par lui pardonner.
Il rencontre Gypsy, une méta-humaine avec des pouvoirs similaires aux siens, avec qui il flirte régulièrement.
: Dans la quatrième saison, il rencontrera le père de Gypsy, Breacher, lui aussi capable d'ouvrir des brèches inter-dimensionnelles mais dont les pouvoirs faiblissent.
À la fin de la saison, Cisco et Gypsy se séparent.
: Dans la cinquième saison, il est blessé temporairement par Cicada et trouve un remède avec Caitlin pour guérir les méta-humains de leur pouvoir.
: Lors de la première saison, Harrison Wells est un scientifique travaillant dans les laboratoires de STAR Labs à .
Il est le créateur de l'accélérateur de particules responsable de la création de Flash.
À la suite de l'explosion de l'accélérateur, il a prétendu être devenu paraplégique.
Il est ensuite devenu le mentor de Barry / Flash et a tout fait pour réparer ses erreurs.
Mais en réalité, le véritable Harrison Wells a été assassiné des années auparavant et remplacé par Eobard Thawne /
Nega
Flash
, un homme doué des mêmes pouvoirs que Flash et venu dans le passé pour le tuer alors qu'il était enfant.
Lors de la deuxième saison, les protagonistes découvrent l'existence de la Terre-2 et voient arriver une version d'Harrison Wells, dit Harry, de cette réalité alternative, ils s'en méfient d'emblée, encore échaudés par leur expérience avec le précédent puis ils apprennent toutefois à lui faire confiance peu à peu.
: Dans la troisième saison, Harrison Wells de Terre-2 et sa fille reviennent dans deux épisodes.
Considérant qu'Harrison Wells est un membre infaillible de l'équipe, ils choisissent la version d'Harrison Wells de Terre-19, dit H. R., pour le remplacer.
R. est très différent des deux précédents : il est en effet de nature joyeuse, enjouée et blagueuse, ce qui a parfois tendance à agacer le reste de l'équipe.
Et, il n'est pas scientifique, mais écrivain.
Il tombe amoureux de Tracy Brand, une scientifique qui aide l'équipe à vaincre Savitar.
À la fin de la saison, il est tué par Savitar mais c'est en ayant choisi de se sacrifier en prenant la place d'Iris.
:Dans la quatrième saison, Harrison Wells de Terre II ré-intégrera la team
Flash lors de leur combat contre DeVoe.
Il perdra son intelligence à cause d'un piège de DeVoe, celui-ci retrouvera un état normal, mais ne sera plus aussi intelligent qu'avant.
Son équilibre intellectuel et émotionnel, le fera quitter la Team et leur Terre pour retrouver sa fille.
:Dans la cinquième saison, Sherloque Wells apparaît, une version détective de Wells, qui dans un premier temps demande à être payé pour ses services.
L'apparition de Nora et les mystères qui l'entourent, poussera Sherloque à enquêter sur elle pour découvrir ce qu'elle cache à sa famille et à ses proches.
Lieutenant
Joe West
: Lieutenant de police et père d'Iris West.
Il a également adopté Barry après l'arrestation du père de ce dernier et en est donc très proche.
Lors de la deuxième saison, il apprend qu'il a également un fils, Wally.
Lors de la troisième saison, suite au , il ne s'entend plus avec sa fille Iris, mais finissent par se réconcilier.
Il est en couple avec Cecile Horton dans cette même saison.
Lors de la quatrième saison, sa compagne Cecile est enceinte et accouche à la fin de la saison.
Durant la cinquième saison, il est kidnappé chez lui par Cicada, il décide donc de partir en vacances chez Wally temporairement.
Eddie Thawne
Policier transféré à Central City, il est devenu le petit ami d'Iris West pendant que Barry était dans le coma.
Dans l'épisode 17 de la première saison, Barry lui dévoile son secret et lui demande d'enquêter sur Harrison Wells, dont il est un ancêtre (Wells étant en réalité venu du futur pour tuer Barry).
Il se sacrifie dans l'épisode 23 de la première saison afin d'effacer sa descendance et ainsi faire disparaître Eobard Thawne / le faux Wells.
: Dans la deuxième saison, il apparaît dans quelques flashbacks et dans le dernier épisode.
: Dans la troisième saison, lorsque Barry se rend dans la Vitesse Pure, elle prend la forme d'Eddie pour le tourmenter et lui rappeler ceux qui sont morts par sa faute.
Wally West / Kid Flash
: Wally West est le frère d'Iris et le fils (caché) de Joe.
Il a été conçu peu avant la séparation des parents d'Iris.
Joe apprend son existence lors de la deuxième saison, quand son ex-femme, atteinte d'un cancer et ne voulant pas que son fils reste seul après sa mort, vient annoncer son existence à Joe.
Au début réfractaire envers cette nouvelle famille qu'il ne connaît pas, Wally noue rapidement des liens avec eux.
À la fin de cette même saison, Wally apprend que Barry est Flash.
: Dans la troisième saison, Wally West endosse le costume de Kid Flash et travaille avec Barry, lors de sa lutte contre le crime.
: Dans la quatrième saison, après la disparition de Barry, Wally reprend le relais avec son costume de Kid Flash accompagné de Cisco pour protéger Central City.
Cependant, il doit se faire passer pour Flash auprès du Samouroïd qui menace d'attaquer la ville s'il ne se trouve pas face à lui.
Après la libération de Barry, Jesse rompt avec Wally et ce dernier va la retrouver sur sa Terre pour en parler et comprend qu'ils ont besoin d'explorer leur vie.
Une fois revenu, Wally découvre que personne n'a remarqué son absence et décide de s'installer à Blue Valley pour se concentrer sur lui-même.
Wally revient plus tard pour le mariage de Barry et Iris, mais après cela, il continue son voyage introspectif.
Note :
La suite de son histoire se poursuit dans la série dérivée
Legends of Tomorrow.
Réfugié dans un monastère en Chine, il est recruté par Rip Hunter pour rejoindre l'équipe des Légendes dans leur bataille contre le puissant démon du temps, Mallus.
Julian Albert
: Le personnage de Julian apparaît dans la saison 3, son apparition sur Terre est l'un des changements provoqués dans la nouvelle réalité après le Flashpoint.
:Nouveau collègue de travail de Barry, ils ne s'entendent pas très bien au début.
Il est révélé qu'il est en réalité le Docteur Alchemy, bien qu'il n'en ait aucun souvenir.
Il découvre ensuite le secret de Barry et rejoint l'équipe de STAR Labs.
Il tombe amoureux de Caitlin, et fait tout pour la guérir de ses pouvoirs.
Il finira par quitter Central City pour partir à Londres.
Ralph
Dibny / Elongated
Man
: C'est un ancien policier qui bossait avec Barry, il y a des années.
Il apparaît dans la quatrième saison, il est l'un des passagers du bus qui a été frappé par la matière noire lorsque Barry est sorti de la prison de la Force Véloce.
Ralph peut depuis lors étirer son corps comme il le veut.
Il intègre l'équipe Flash pour contrer les plans de DeVoe.
Mais DeVoe réussit à prendre le contrôle de son corps.
Plus tard, Ralph est prisonnier dans l'esprit de DeVoe et avec l'aide de Barry, il réussit à reprendre le contrôle de son corps, tuant ainsi DeVoe.
Dans la cinquième saison, il découvre l’existence des univers parallèles et reste avec Sherloque Wells, les éléments comiques de la série.
Cecile Horton
: Elle travaille avec Barry, dans la troisième saison, elle devient la compagne de Joe et apprend l'existence du secret de Barry.
Dans la quatrième saison, elle tombe enceinte et peut lire dans les pensées.
Durant la cinquième saison, elle devient un personnage principal.
Nora West-Allen
Elle apparaît dans la quatrième saison pendant le mariage de Barry et multiplie ensuite ses apparitions, les protagonistes apprennent qu'elle est la fille de Barry et Iris.
: Dans la cinquième saison, elle est membre de l'équipe Flash et se fait appeler XS.
Alliés
Ronnie
Raymond
: Ronnie
Raymond
est le petit ami de Caitlin.
À la suite de l'accident du réacteur à particules de STAR Labs, il possède la capacité de générer le feu et s'en servir pour voler.
Il est connu dorénavant sous le surnom de Firestorm, du nom d'un programme de recherche en génétique.
Au début de la deuxième saison, lorsqu'il aide Barry à fermer la singularité créée au-dessus de Central City, seul Martin Stein redescend sur Terre, laissant Caitlin inconsolable.
Henry Allen
Henry Allen est le père de Barry.
Emprisonné injustement pour le meurtre de sa femme, c'est un médecin.
Au cours de l'épisode 17 de la première saison, il découvre que Barry est Flash.
Lors de la deuxième saison, il est libéré de prison grâce aux aveux de Harrison Wells dans une vidéo qu'il avait faite avant de mourir.
Cependant, il quitte brièvement Central City.
Lorsqu'il revient, décidé à rester aux côtés de son fils, il est tué par Zoom.
Il ressemble trait pour trait à Jay Garrick de Terre-III.
Nora Allen
: Nora Allen est la mère de Barry.
Elle est morte quand celui-ci était enfant, tuée par l'individu mystérieux vêtu de jaune, que Barry et Joe recherchent.
Ils découvrent qu'il s'agit du .
: À la fin de la deuxième saison, Barry décide de retourner une nouvelle fois dans le passé et sauve sa mère de Nega-Flash.
Cependant, les effets du Flashpoint forcent Barry à libérer Eobard Thawne, pour qu'il assassine Nora une fois de plus et restaure la réalité.
Capitaine David Singh
: David Singh est le capitaine de la police de Central City et le patron de Barry et Joe.
Il est homosexuel.
Martin Stein
: Martin Stein est un brillant physicien.
Il a créé une sorte de matrice énergétique dans le cadre du projet Firestorm.
Au cours de l'accident de l'accélérateur de particules, il fusionnera avec la matrice et Ronnie Raymond, donnant naissance à l'Homme Nucléaire.
Lui et Ronnie finiront par être séparé (non sans un dégagement d'énergie équivalent à une frappe nucléaire).
Cette fusion prolongée ne sera toutefois pas sans conséquences (Il sait si Ronnie est en danger et inversement, ou encore il a acquis le goût de celui-ci pour les pizzas).
Au cours de la deuxième saison, il a rejoint l'équipe de Star Labs, lui et Ronnie mettront fin au trou noir qui menaçait Central City avec Flash ce qui entraîne la disparition et probablement la mort de Ronnie.
Son décès provoque une subite dégradation de son état et l'instabilité de Firestorm, forçant l'équipe à trouver un remplaçant pour le sauver.
Le candidat choisi est Jefferson Jackson, ancien sportif qui a vu sa carrière brisée.
: Plus tard, il rejoint l'équipe de protagonistes dans la série dérivée Legends of Tomorrow, pour sauver le futur de la domination de Vandal Savage et protéger le flux temporel.
Cependant, à cause de ses interaction passée avec son jeune lui de 1987, en lui rappelant l'importance de chérir sa femme, Stein crée accidentellement une aberration temporelle, lorsqu'il découvre avec surprise l'existence de sa fille, Lily.
Début réticent, face à cette inconnue, Stein apprend au fur et à mesure à connaitre sa fille, qui partage la même passion pour la science.
Lors de la saison 3 de Legends of Tomorrow, Stein devient grand père et avec l'aide de Jefferson et Mick, assiste à la naissance de son petit-fils, nommé Ronnie en mémoire de son ancien partenaire de Firestorm.
Au fil du temps, Stein commence à prendre du recul avec l'équipe, voulant retourner auprès de sa famille et décide avec Jax de briser la matrice de Firestorm.
Les nazis de Terre-X envahissent Terre-I et enferment Stein, Jefferson, Barry, Oliver, Sara et Alex Danvers dans leur univers.
Dans un ultime effort pour activer la brèche et regagner Terre-I, Stein se fait tirer dessus à plusieurs reprises par un nazi.
Finalement, l'état de Stein est irréversible, la seule chose qui le maintient en vie est son lien psychique, mais cela commence à tuer également Jefferson.
Malgré ses protestations, Jax ne peut qu'accepter la décision fatal de Stein de rompre le lien, pour sauver le jeune homme et mourir en paix.
Antagonistes
Eobard
Thawne /
Nega
Flash
Lors de la première saison, Eobard Thawne a endossé l'identité d'Harrison Wells après l'avoir assassiné des années auparavant.
Ainsi, il se fait passer pour le scientifique de STAR Labs et créateur de l'accélérateur de particules, responsable de la création de Flash.
À la suite de l'explosion de l'accélérateur, il a prétendu être devenu paraplégique puis est devenu le mentor de Barry.
Mais, il cache un lourd et sombre secret.
Au fil du temps, il est révélé qu'il a provoqué délibérément l'explosion de l'accélérateur.
Finalement, Joe ayant toujours eu de la méfiance envers le scientifique, a continué de mener son enquête sur lui, aussi bien pour son instinct de policier que de son rôle de « père protecteur » envers Barry.
La vérité finit par éclater et en découvrant le corps de Harrison Wells, l'équipe comprend que son identité a été usurpée.
L'usurpateur se nomme en réalité
Eobard Thawne
, un homme doué des mêmes pouvoirs que Flash, venu dans le passé pour le tuer alors qu'il était enfant.
La version future de Barry l'a alors suivi pour se sauver et Thawne a assassiné la mère de Barry, Nora, espérant traumatiser Barry à jamais afin de l'empêcher de devenir un héros.
Toutefois, Thawne s'est ensuite retrouvé privé de ses pouvoirs.
La seule solution pour lui était Flash et s'est donc résolu à changer ses projets en tuant le véritable Harrison Wells afin de construire l'accélérateur de particules censé donner ses pouvoirs à Barry et ensuite réintégrer son époque.
Dans le dernier épisode de la première saison, Barry et ses amis réussissent à capturer Thawne après l'avoir démasqué et ce dernier propose à Barry de retourner dans le passé pour sauver sa mère.
Une fois sur place, Barry se ravise et repart affronter Thawne, qui prend rapidement le dessus.
Eddie se sacrifie alors, effaçant ainsi l'existence d'Eobard de la réalité.
: Lors de la deuxième saison, ils apprennent que Thawne (sous l'apparence de Wells) a laissé un testament à l'attention de Barry dans lequel il avoue être le meurtrier de Nora Allen, ce qui permet d'innocenter définitivement le père de Barry.
Il réapparaît brièvement au cours de la saison malgré la mort d'Eddie.
Harrison Wells de Terre-II explique à l'équipe, médusée par la réapparition du super-vilain, que la Vitesse Pure (la source de son pouvoir) protège sa chronologie et ses différents voyages dans le temps, effectués au cours de sa vie et que d'autre part, celui-là n'a pas encore voyagé dans le temps pour tuer la mère de Barry et n'a donc pas été encore effacé.
À la fin de la saison, Barry retourne dans le passé et empêche Eobard de tuer sa mère.
Il lui porte de nombreux coups puis lui dit qu'il ne la tuera plus jamais avant de l'assommer, modifiant la chronologie.
: Dans la troisième saison, Barry se trouve dans le Flashpoint et enferme Eobard dans une cage.
Cependant, Barry commence à sentir les effets du Flashpoint sur lui et pour réparer ses erreurs, libère Thawne.
Ce dernier retrouve sa capacité de voyager dans le temps et revient dans le passé pour tuer Nora.
Après cela, il ramène Barry dans le présent et le prévient qu'ils se reverront très bientôt.
: Dans la série dérivée , Eobard Thawne est devenue une aberration temporelle et cherche à réécrire la réalité pour restaurer son existence, mais son plan échoue et il finit par être effacé de l'existence par Hunter Zolomon / Zoom
devenu
Black
Flash
: Malgré sa disparition, les vestiges temporel d'Eobard
sont préservés tout au long de l'histoire par la Vitesse Pure, gardant intacts les voyages dans le temps qu'il a effectué au cours de sa vie, afin de stabiliser la chronologie (où ses manipulations s'étendent sur plusieurs années) et empêcher d'autres paradoxes.
: Dans la quatrième saison, lors du crossover, Eobard réapparaît mystérieusement comme un allié de Terre-X, préservant son apparence d'Harrison Wells et ses souvenirs.
Il doit opérer Overgirl, dont le cœur meurt et doit lui transplanter celui de Supergirl, à la demande du Führer.
Il les a finalement abandonnés à leur sort aux mains des héros de la Terre et de Supergirl et s'enfuit vers un lieu inconnu.
Général
Wade Eiling
Wade Eiling est un Major-Général de l'Armée Américaine.
Dés qu'il entend parler des Méta-Humains, il comprend leur potentiel militaire, de même que la menace qu'ils représentent, et tente de s'emparer de certains d'entre eux.
Patriote mais sans morale, il est prêt à tout, même aux actes les plus immoraux, pour son pays.
Il sera un adversaire de Barry Allen jusqu'à son enlèvement par le .
Libéré par Flash, il propose son soutien pour combattre le .
Leonard
Snart / Captain Cold
: Leonard Snart est un criminel ingénieux connu sous le surnom de Capitaine Cold.
Ayant volé à Cisco une invention pouvant congeler tous ce qu'elle touche, il est l'un des adversaires les plus dangereux qu'affronte Barry Allen, qui n'hésite pas à tuer ou laisser en vie quand cela lui rapporte.
C'est aussi celui qui est le plus susceptible de passer un accord avec Flash, connaissant sa véritable identité.
Plus tard, il rejoint l'équipe de protagonistes dans la série dérivée et se sacrifiera à la fin de la première saison.
Snart réapparaîtra dans la saison 2 avec l'aide d'Eobard Thawne pour rejoindre son groupe et changer la réalité, le plan échouera et les Légendes le renverra à l'époque où le Néga-
Flash
l'avait arraché de la chronologie.
: Barry remonte toutefois le temps dans la saison 3 afin de requérir ses services pour dérober un objet dans les locaux de l'ARGUS.
Lors du Crossover de Terre X, une version de Snart provenant de cette Terre fait son apparition, il se fait appeler Leo et se trouve différent de son homologue de Terre I, il possède le même sarcasme mais possède une attitude plus optimiste.
Dans la saison 3 de Legends of Tomorrow, Il utilise ses compétences en psychothérapie pour aider l'équipe à faire le deuil de Martin Stein, récemment décédé.
Jay Garrick, le faux Flash / Zoom
Jay Garrick prétend être le Flash d'un autre univers, Terre II.
Son costume est différent de celui de Barry Allen.
Il porte un chandail rouge avec un éclair jaune sur sa poitrine et un casque évoquant le dieu Hermès.
Il apparaît dans le premier épisode de la deuxième saison et explique à Barry que son univers est mis en danger par un autre être doué d'une vitesse surhumaine, appelé Zoom.
Il noue peu à peu des liens avec l'équipe et Caitlin tombe amoureuse de lui.
Toutefois, il s'avère que son vrai nom est Hunter Zolomon, qu'il est en réalité Zoom lui-même et qu'il s'est fait passer pour Jay Garrick, qui est le vrai Flash de Terre-2.
Zoom a en fait usurpé l'identité du héros avoir l'avoir capturé, et s'est rendu sur Terre-I pour voler la vitesse de Barry afin de sauver sa propre vie mise en danger par ses pouvoirs.
Lorsque l'équipe de Star-Labs découvre la vérité, elle est déçue d'avoir été abusée une seconde fois.
Zoom finit par forcer Barry à lui donner sa vitesse en menaçant la vie de Wally.
Décidé à faire perdre pied au jeune héros, Zoom tue Henry
Allen sous ses yeux, puis sachant que Barry a récupéré ses pouvoirs entretemps, il le défie à la course afin de déterminer lequel des deux est le plus rapide.
Il s'avère que cette proposition est en réalité destinée à engendrer suffisamment d'énergie pour détruire tous les autres univers alternatifs.
Barry réussi à contrecarrer les plans de Zoom et à le battre, (le laissant se faire emmener par les Spectres Temporels), mais Barry ressort dévasté par la mort de son père, ce qui le pousse à remonter le temps pour empêcher l'assassinat de sa mère, sans penser aux conséquences.
Jay devient par la suite Black
Flash
mais se fait tuer par Killer Frost à la fin de la troisième saison.
Savitar
Surnommé du même nom que le dieu hindou du mouvement, Savitar s'est auto-proclamé Dieu de la Vitesse.
Selon Jay Garrick, d'après les légendes et les mythes, Savitar est le premier Speedster du Multivers.
Dans la nouvelle réalité temporelle créé par Barry, Savitar s'est servi de Julian Albert pour se libérer de la Vitesse Pure et l'utilise comme hôte pour restaurer les pouvoirs des méta-humains du Flashpoint dans la nouvelle réalité, sous le nom de Dr Alchemy.
En jetant la pierre philosophale dans la Vitesse Pure, Barry et Jay Garrick ont fait disparaître Savitar qui se trouve également dans la Vitesse Pure.
Cependant, Caitlin qui espérait se débarrasser de ses pouvoirs de Killer Frost, avait secrètement prélevé une partie de la pierre, avant qu'elle ne soit jetée ce qui a permis à Savitar de hanter l'esprit de Wally et le faire halluciner, cherchant à le manipuler afin qu'il prenne sa place dans sa prison et ainsi se libérer.
Après sa libération, le Dieu de la Vitesse, se trouve confronté à Jesse Quick, qui finit par le blesser avec une partie de son armure, ce qui a permis à l'équipe de comprendre que derrière l'armure se cache un humain.
Une fois que Caitlin est devenue Killer Frost, pour gagner sa confiance et se joindre à lui, Savitar retire son armure et lui révèle sa véritable identité.
: Barry finit par découvrir l'identité de son ennemi : Savitar est en fait un double temporel de 2021 créé par un Flash ayant vécu la mort d'Iris.
Bouleversé par la perte de sa femme, Barry va confronter Savitar et créer des doubles temporels de lui-même ;
décidant d'assurer son existence, le Savitar de cette époque tuera tous les doubles sauf un qui sera le futur Savitar.
Brisé et rejeté par la Team Flash
car il n'est pas le vrai Barry Allen, mais seulement une aberration temporelle, ce double, voulant que sa souffrance s'arrête et convaincu qu'un dieu ne souffre pas, a finalement décidé de devenir un dieu lui-même et contrôler le temps.
Il décide de créer une boucle temporelle de cause à effet perpétuel dont l’évènement déclencheur est la mort d'Iris.
Afin d'accomplir son plan, Savitar enlève Iris et se prépare à la tuer au moment venu devant Barry, mais tue HR, qui avait pris l'apparence d'Iris.
La survie de cette dernière provoque la rupture de cette boucle et l'altération du futur.
Mais pour éviter que le paradoxe temporel ne le rattrape et ne l'efface de l'existence, Savitar enlève Cisco et le force à modifier le «
Speed Force Bazooka
afin de se diviser à travers le temps et exister pour toujours, empêchant ainsi que le paradoxe ne l'efface de la réalité, mais son plan échoue et après une brève bataille, il est tué par Iris avant d'être effacé de l'existence.
Clifford DeVoe / Le Penseur
: Le professeur Clifford Devoe est l'ennemi principal de la saison 4.
Il est un ancien professeur d'histoire de l'université de Central City et s'est servi de la matière noire de l'explosion de l'accélérateur de particules pour alimenter son casque et ainsi amplifier son esprit.
Il est ainsi devenu «
Le Penseur », un être d'une intelligence incommensurable, mais ses nouveaux pouvoirs mentaux épuisent son corps, l'obligeant à se tenir assis dans un siège cybernétique auquel il est relié quasiment en permanence.
:Pour remédier à sa condition, DeVoe élabore un plan : il se sert d'un androïde créé par sa femme pour menacer Central City et forcer l'équipe à libérer Barry.
La matière noire relâchée durant la libération de Barry crée douze nouveaux méta-humains dont DeVoe récupère peu à peu tous les pouvoirs, lui permettant d'être guéri et surpuissant.
: DeVoe tente de faire croire à sa mort et s'arrange pour que Barry soit accusé du crime et envoyé en prison, mais ce dernier finit par sortir légalement.
Après avoir récupéré les pouvoirs des douze métahumains crées par le retour de Barry, Devoe lance un projet destiné à développer l'intelligence de chaque humain sur Terre, faisant peu de cas de la très grande part de la population qui ne supportera pas le processus et mourra.
Il est toutefois neutralisé par Barry, qui parvient à découvrir ses projets avec l'aide de la femme de DeVoe (cette dernière ayant réalisé que son mari était réellement devenu mauvais).
Ralph Dibny parvient avec l'aide de Barry à reprendre le contrôle de son corps, semblant vaincre DeVoe.
Mais ce dernier, grâce aux pouvoirs de Kilgore revient sous la forme d'un hologramme.
Il est tué pour de bon par sa femme, Marlize DeVoe quand elle retire la source d'énergie de sa chaise.
Barry et sa fille venue du Futur, Nora West
Allen détruiront son satellite faisant échouer son plan.
Cicada
Méchant principal de la cinquième saison, il a été frappé par de la matière noire le soir de l'illumination à cause d'un morceau du satellite de Cliford DeVoe.
Il développe alors une haine contre les méta-humains et cherche à les tuer, car il les pense responsables du coma de sa nièce.
Il se sert d'une dague en forme d'éclair qui annule tous les pouvoirs.
Accueil
Audiences
Aux États-Unis
Le pilote de la série a attiré , ce qui est le deuxième meilleur démarrage pour une série diffusée sur The CW.
La plus mauvaise audience de la première saison a été réalisée par l'épisode 16 qui a attiré .
Le premier épisode de la deuxième saison a obtenu une audience de .
La plus mauvaise audience de la deuxième saison a été réalisée par l'épisode 16 qui a attiré .
Le premier épisode de la troisième saison a obtenu une audience de .
Puis les audiences ont chuté avec pour le deuxième épisode et pour le troisième épisode.
Ce sont les épisodes 16 et 18 qui réalisent les plus mauvaises audiences de la série avec .
La saison trois se conclut donc avec une moyenne de 2.84 millions de téléspectateurs, notant donc sa pire moyenne de saison mais étant toujours, largement, première série de The CW.
Dans les pays francophones
En France
La saison a été suivie en moyenne par avec une part de marché de 24,1 % sur les 4 ans et plus en première diffusion sur TF1.
La saison a été suivie en moyenne par avec une part de marche de 17,8 % sur les 4 ans et plus en première diffusion sur TF1.
Réception critique
Sur le site d’Allociné, la série reçoit des critiques positives.
La presse lui donne une moyenne de basée sur 16 critiques presse et les spectateurs, une moyenne de .
Parmi les critiques de presse, le Boston Herald déclare :
Brain Damaged écrit :
Huffington Post ajoute :
TV Guide rajoute :
Pour Le Nouvel observateur :
Parmi les critiques mitigés de la série, Washington Post écrit :
San Francisco
Chronicle ajoute :
Télérama :
Distinctions
Autour de la série
Liens
avec
Barry Allen fait sa première apparition dans les épisodes 8 () et 9 () de la deuxième saison d’.
Dans , il apparaît comme un enquêteur de la police scientifique de Central City qui vient à Starling City pour enquêter sur une personne ayant des facultés surhumaines car il y a une affaire similaire à Central City.
Il rencontre Oliver Queen après le cambriolage de .
Barry finit par avoir une relation avec Felicity Smoak, l'assistante d'Oliver, experte en informatique.
Mais Oliver, qui est en réalité le justicier connu sous le nom d', a des soupçons sur Barry.
Ce dernier révèle qu'il tente de trouver l'être surnaturel qui a tué sa mère quand il était enfant, conduisant à l'emprisonnement injustifié de son père.
Alors que Barry s'apprête à rentrer pour Central City, il est emmené par Felicity et Diggle dans le repaire d'Oliver car ce dernier a été accidentellement blessé et empoisonné.
Dans l'épisode suivant, , Barry sauve la vie d'Oliver et continue d'aider Felicity en traquant Cyrus Gold, un cobaye de Sebastian Blood dotée d'une force surhumaine.
Il retourne finalement à Central City pour l'allumage de l'accélérateur à particules, laissant derrière lui un masque pour Oliver pour mieux préserver son identité secrète.
Mais à son retour à Central City, le réacteur explose et il est pris dans son champ d'action.
Il empoigne alors la chaîne servant à fermer la fenêtre et est touché par la foudre.
Dans l'épisode 10 , il est révélé que Barry est désormais dans le coma à la suite de l'accident du laboratoire.
Les personnages de Caitlin Snow et de Cisco Ramon sont introduits dans l'épisode 19 de la deuxième saison d’.
À la fin du premier épisode de la troisième saison d’, Oliver Queen reçoit un appel de Barry Allen.
Ce dernier, sorti du coma, dit avoir besoin d'un conseil.
La scène se poursuit dans le tout premier épisode de Flash : une discussion entre Barry et Arrow, sur les toits de Starling City.
Barry expose ses doutes, à la suite d'un échec récent et des propos tenus par Wells.
Oliver lui présente la situation différemment, Barry pouvant faire mieux pour sa ville qu'Oliver n'a pu le faire pour la sienne.
Il lui retourne le conseil d'agir masqué.
L'expression (en un éclair) utilisée par Oliver pour décrire les actions possibles de Barry donnera le nom du justicier de Central City.
Barry Allen, en voix off, le mentionne à la fin de l'épisode.
L'épisode 8 d’ et de est un crossover de deux heures .
De nombreux personnages d’ apparaissent au fil de la série, notamment Felicity Smoak, Oliver Queen, Ray Palmer, John Diggle, Laurel Lance et le capitaine Quentin Lance.
Réception critique avec Arrow
Les débuts de Grant Gustin dans a reçu des critiques partagées.
Jesse Schedeen d’IGN a déclaré que d'abord, sa préoccupation était Cependant, Schedeen a été finalement intéressé par le personnage, l'accent a été mis sur son « vif esprit scientifique ».
D'ailleurs
, le pilote de a été plutôt bien accueilli par la critique.
Série dérivée
En février 2015, après le succès de , The CW annonce qu'une autre série dérivée est en projet pour une diffusion à la mi-saison 2015-2016.
Elle serait potentiellement centrée sur des personnages récurrents des deux séries et Grant Gustin (Barry Allen / Flash), respectivement les héros des séries et ainsi que Tom Cavanagh (Nega-Flash) y apparaîtront occasionnellement.
Sorties DVD et disques Blu-ray
Sources
