Virginité féminine
Une pucelle est une femme vierge, c’est
-à-dire n'ayant jamais eu de relation sexuelle
- voir l'article virginité.
Jeanne d'Arc était surnommée « la pucelle d'Orléans ».
Insignes militaires
* Première explication, certains insignes militaires de l'armée française étant ornés d'images évoquant Jeanne d'Arc ou la ville d'Orléans, par extension le terme pucelle fut donné à l'ensemble des insignes de l'Armée française.
* Deuxième explication, c'est une vieille tradition militaire dans l'armée française : la première fois que l'on porte son insigne sur son cuir, on « dépucelle » sa boutonnière pour l'accrocher sur le bouton de sa poche poitrine.
C'est pourquoi on appelle l'insigne une pucelle.
* Troisième explication
En 1914-1918, les insignes existaient très peu. Les poilus, issus pour beaucoup de milieu pauvre et croyant, agrafaient une médaille de Jeanne d'Arc en dessous du revers de leur capote, bien que ce fût défendu, quand ils montaient à l'assaut pour les « protéger » ;
d'où l'appellation de pucelle.
*Les militaires tiennent à cet objet de métal, cette pucelle, cet insigne, cette épinglette !
La marque à un groupe clairement identifié qui leur confère une légitimité et qui fait d'eux des experts dans un domaine précis.
ils sont apparus en 1917 pendant la Première Guerre mondiale.
Depuis 1945, il est exigé qu'avant d'être frappé, tout projet d'insigne, assorti de l'explication de tous les éléments de sa composition, soit présenté au service de la symbolique pour homologation, en l'occurrence au service historique de la défense (SHD), une division propre à chaque armée veille à l'application des règles héraldiques et à la concordance du symbolisme avec l'historique et la mission des unités, et attribue un numéro d'homologation à l'insigne.
*Les pucelles sont portées sur les uniformes ou les tenues de sortie et de cérémonies : à droite pour l’armée de Terre et la Gendarmerie, sur le cœur pour l’armée de l’Air.
La Marine n'en porte pas (sauf les marins pompiers).
Œuvres inspirées de Jeanne d'Arc
*La Pucelle ou la France délivrée, poème épique en 24 chants, de Jean Chapelain, 1656, réédition complète en 1882.
*La Pucelle d'Orléans, poème héroï-comique en 21 chants, de Voltaire, 1755-1762.
*La Pucelle d'Orléans (Die
Jungfrau von Orleans), drame de Friedrich von Schiller, 1801.
*La Pucelle d'Orléans (Орлеанская дева ou Orleanskaya deva), opéra de Piotr Ilitch Tchaïkovski, 1878.
*Pucelle
, pièce en 3 tableaux de Jacques Audiberti, créée au Théâtre de la Huchette, Paris, 1950.
Patronymes
*La Pucelle d'Orléans est le surnom donné à Jeanne d'Arc (1412-1431), non pas en référence à sa virginité mais à son jeune âge, en latin puella veut dire « jeune fille », alors que « vierge » vient de virginem, les termes au sont clairement distingués.
*Jean Pucelle (1300-1350), peintre et orfèvre français du
*Labbé Pucelle, avocat au parlement et prêtre janséniste sous Louis XIV, neveu de Nicolas de Catinat.
Toponymes
*Domrémy-la-Pucelle est une commune française, dans le département des Vosges, et lieu de naissance de Jeanne d'Arc.
Zoologie
Autres
