Palais en Corée du Sud|Résidence royale|Jongno-gu
Gyeongbokgung (경복궁, 景福宮), aussi appelé palais de Gyeongbokgung ou palais de Gyeongbok, est un palais royal situé au nord de Séoul en Corée du Sud.
D’abord construit en 1394 puis reconstruit en 1867, il est le principal des cinq grands palais construits sous la dynastie Joseon.
Le nom du palais, Gyeongbokgung, signifie «
palais du Bonheur resplendissant ».
Sa porte principale est la porte de Gwanghwamun.
Presque entièrement détruit par le gouvernement japonais au début du , l’ensemble du palais retrouve petit à petit sa forme originelle.
Histoire
Le palais a été construit en 1394 par le roi Taejo, fondateur et premier roi de la dynastie Joseon.
Le nom de Gyeongbokgung fut donné par Jeong Dojeon, un influent ministre du gouvernement.
Le palais de Gyeongbokgung a été continuellement étendu pendant le règne du roi Taejong ainsi que durant celui du roi Sejong le Grand.
Malheureusement, la majorité du palais a été détruite par les flammes au cours des invasions japonaises de 1592-1598.
Après que tous les palais de la capitale ont été démolis par les Japonais, Changdeokgung, un palais secondaire, a été reconstruit et a servi de palais principal.
Gyeongbokgung a été laissé à l'abandon pendant 250 ans, puis il a finalement été reconstruit en 1868 par l'ordre du prince régent.
500 bâtiments ont été construits sur un terrain de plus de 40 hectares et constituent une petite ville.
La deuxième fois que Gyeongbokgung a été détruit en grande partie fut pendant l'occupation japonaise (1910-45).
80 % des bâtiments restaurés ont été démantelés, la porte de Gwanghwamun a été enlevée, et un énorme bâtiment du gouvernement japonais a été construit en face du secteur principal du palais.
Un effort pour rétablir pleinement le palais de Gyeongbokgung dans son ancienne gloire est en cours depuis 1990.
Le bâtiment colonial du gouvernement a été démoli, et la porte de Heungnyemun a été restaurée dans son état d'origine.
Les quartiers royaux et le Palais de l'Est pour le prince héritier ont également été restaurés dans leur état d'origine.
À la fin de 2009, il a été estimé qu'environ 40 % des structures existant avant l'occupation japonaise de la Corée ont été restaurées ou reconstruites.
Le projet de restauration par le gouvernement sud-coréen est prévu pour au moins 20 ans.
Galerie
Fichier:
Gyeongbokgung map.jpg|Plan du palais
Fichier
Stone dog, guardian of palace against fire, Korea c.1900.jpg|La porte de Gwanghwamun et une statue de haetae vers 1900
Fichier:
Gwanghwamun from across street.jpg|La porte de Gwanghwamun en 2014
Fichier:
Seoul Gyeongbokgung palace exterior view.jpg|La porte de Heungnyemun (porte intérieure)
Fichier
Korea
-Gyeongbokgung-04.jpg|Vue latérale
Fichier
Gyeongbokgung
Throne.
Room-01.jpg|L'intérieur de la salle du trône (Geunjeongjeon)
Fichier
Plafond de la salle du trône.jpg|Le plafond de la salle du trône (Geunjeongjeon)
Fichier
Korea-Gyeongbokgung-Sajeongjeon-03.jpg|Le
bâtiment du bureau du roi (Sajeongjeon)
Fichier
Gyeongbokgung
Gangnyeongjeon 2.JPG|La
résidence principale du roi (Gangnyeongjeon)
Fichier
Korea-Gyeongbokgung-Gyotaejeon-02.jpg|La résidence de la reine (Gyotaejeon)
Fichier:
Donggung.jpg|La résidence du prince et de son épouse (Donggung)
Fichier
Gyeonghoeru (Royal Banquet Hall) at Gyeongbokgung Palace, Seoul.jpg|Le pavillon Gyeonghoeru
Fichier
Korea-Gyeongbokgung-
Hwangwonjeong-01.jpg|Le pavillon Hyangwonjeong
Fichier:
Jibokjae1.jpg|La bibliothèque royale (Jibokjae), au style d'influence chinoise
Fichier
Korea-Gyeongbokgung-Guard.ceremony-11.jpg|Cérémonie
de la garde
Source de la traduction
o5cqijm5gpv3kffrg2dyee7edib4gi5
