Nymphe de la mythologie grecque|Créature fantastique de la mythologie
grecque|Mythologie grecque de Crète|Chèvre dans la mythologie|Métamorphose céleste dans la mythologie grecque
Amalthée (en grec ancien , forme contractée de signifie ) est une figure incertaine de la mythologie grecque, associée à l’enfance de Zeus.
Mythe
Amalthée est initialement une chèvre qui allaite Zeus enfant, aidée par des abeilles qui nourrissent le jeune dieu de miel.
De ses cornes coulaient le nectar et l'ambroisie qui rendaient immortel.
Selon Zénobe, Zeus honore
Amalthée
en la plaçant comme constellation dans le ciel
voir constellation du Capricorne)
, ou encore comme la plus grande des étoiles du Cocher (Capella, , c’est-à-dire α du Cocher).
Cette fait deux mille fois la taille du Soleil.
C’est en raison de ce mythe qu’on appelle la chèvre .
Selon d’autres traditions, à la mort de la chèvre, Zeus aurait pris sa peau pour en faire son égide : le terme grec signifie en effet également .
La chèvre est ensuite métamorphosée en nymphe.
Ainsi, chez Ovide (Fastes, V), c’est une naïade, à qui Zeus est confié encore enfant par Rhéa, sa mère, pour échapper à la jalousie de Cronos.
Elle prend soin du jeune dieu en le nourrissant grâce au lait d’une chèvre ;
mais celle-ci casse un jour l'une de ses deux cornes : (v. 124-125).
C’est ainsi qu'est née la corne d'abondance.
Interprétations
Ce mythe est un des premiers témoignages écrits de l'usage approprié d'un allaitement de substitution : certaines femmes ne pouvant pas allaiter utilisaient jusqu'à une époque récente le lait de chèvre, qui est l'un des meilleurs substituts naturels au lait de femme.
Certaines approches psychanalytiques rapprochent ainsi le sein maternel de la corne d'abondance et de l'égide.
Du point de vue de l’interprétation alchimique, Michael Maier dans son Arcana
Arcanissima dit qu’il ne s’agit pas d’histoire mais d’une fiction hiéroglyphique :
Notes
Bibliographie
* Arcana arcanissima, hoc est hieroglyphica aegyptio-graeca vulgo
necdum cognita (slnd, 1614).
Seul manuscrit autographe de Maier, conservé à la bibliothèque de l'université de Leipzig.
Sources
* (XXIII, 280 ;
XXVII, 290 ;
XXVIII, 312 ;
XLVI, 14)
Voir aussi
sifitm2iwqqpg795w1zcjbiejxj6r3k
