Sigle ou acronyme
* TAG :
Techniques d'Avant Garde (société d'investissements, associée à Heuer pour faire de la ).
* TAG
Transformer à Gauche (groupe politique du Mouvement des jeunes socialistes).
* TAG :
, en français : Grammaire d'arbres adjoints (formalisme linguistique largement utilisé pour l'écriture de grammaires formelles ou informatiques).
* TAG
en finance :
Taux annuel glissant, un taux de référence en euro.
*TAG :
Tunnel à galets (dispositif de stockage d'énergie inter-saisonnier enfoui le plus souvent sous une maison ou une véranda)
Médecine et sciences naturelles
* petite tumeur bénigne de la peau, pour les anglosaxons
* Triglyceride
, un composé biochimique parfois noté Tag
* Facteur de transfert agrégé
, un facteur de transfert de radioactivité
Mot
En informatique
* Tag : balise dans un code source (par exemple en HTML)
* Tag :
balise accompagnant un flux de données sur un réseau informatique afin d'en préciser l'adressage (VLAN), le degré d'urgence ou de priorité (QoS) ou la nature.
* Tag : marqueur sémantique ou lexical utilisé sur les sites dits de réseaux sociaux .
* Tag ou flashcode :
un code barre informatique à deux dimensions.
* TAG
, un logiciel en ligne de commande servant à gérer les tags de fichiers (ID3v1, , Vorbis)
* Tag : un questionnaire transmis de blogs en blogs.
Marque
* TAG Heuer : une marque suisse réputée pour ses montres de sport
Autres
* Tag :
un match de basket, entre deux équipes de rue, souvent pratiqué aux États-Unis.
* Tag : graff ou graffiti, plus particulièrement une signature réalisée au marqueur, au Posca ou à la bombe
Il apparait entre 1970 et 1980 aux États-Unis, à Berlin-Ouest (voir Mon Dieu, aide-moi à survivre à cet amour mortel) et se répand très vite en Europe.
* Tag :
une étiquette (exemple : étiquette à histidines) ajoutée sur une protéine pour pouvoir la purifier, la suivre dans une analyse (en biologie).
* Tag (hébreu)
: c'est une ornementation qui figure sur certaines lettres constituée d'un trait vertical surmonté d'un point.
** Tag :
film américain sorti en 2018 mettant en scène des gens jouant au jeu du loup
g358eop51ol0h9d65vl8oppmcds654i
