Homo sapiens|Cro-Magnon|Préhistoire de la Dordogne
Homme de Cro-Magnon désigne initialement un ensemble de restes fossiles dHomo sapiens découverts en 1868 par Louis Lartet sur le site de l'abri de Cro-Magnon, aux Eyzies-de-Tayac (Dordogne, France), lieu auquel il doit son nom (« cros » voulant dire « creux » en occitan).
Cette expression a été étendue à la fin du à tous les représentants de l'espèce Homo sapiens trouvés en Europe au Paléolithique supérieur, entre environ et avant le présent.
Cette deuxième acception s'est toutefois aujourd'hui raréfiée dans la littérature scientifique et s'emploie désormais surtout dans l'usage populaire.
Les chercheurs utilisent actuellement plutôt les expressions Homo sapiens et Homme moderne.
Découverte
Le nom de «
Cro
Magnon » vient d'un toponyme faisant référence à un petit abri sous roche situé sur la commune des Eyzies-de-Tayac-Sireuil.
Le toponyme lui-même est une francisation de l'occitan .
Le premier élément signifie «
creux, grotte », tandis que le deuxième pourrait signifier « grand » (du latin ) ou être le nom d'une personne.
En , le ministre de l'Instruction publique apprend la nouvelle d'une importante découverte à Tayac.
Il confie au géologue Louis Lartet la mission de vérifier son authenticité.
Celui-ci relate que les squelettes humains furent trouvés sous un talus formé d'éboulis provenant de l'escarpement rocheux situé au-dessus.
La construction de la ligne de chemin de fer Niversac-Agen, vers , avait déjà donné lieu à des emprunts de terre, mais c'est la construction d'une route voisine en mars qui entraine la découverte des restes humains.
Louis Lartet effectue des fouilles sur le site, l'un des nombreux abris sous roche de la falaise des Eyzies.
Il découvre cinq squelettes associés à d'autres restes fragmentaires.
Parmi les cinq squelettes, on compte un adulte d'une cinquantaine d'années (Cro-Magnon 1), deux autres hommes adultes (Cro-Magnon 3 et 4) dont la taille atteignait , une femme (Cro-Magnon 2) et un nouveau-né, dans ce qui était probablement une sépulture attribuée alors à l'Aurignacien.
À cette époque, ce terme recouvrait ce que l'on nomme aujourd'hui l'Aurignacien et le Gravettien.
Récemment, une nouvelle datation des restes du site a précisé l'âge de la sépulture.
Elle remonte au Gravettien ;
plus précisément, pour le crâne Cro-Magnon 1, à 27 680 ans avant le présent (± 270).
Cro
Magnon
male
skull.png|Crâne d’
un homme de Cro-Magnon (masculin)
Cro
Magnon
-female
Skull.png|Crâne d’un homme de Cro-Magnon (féminin)
Historique de l'expression
Les squelettes découverts par Louis Lartet, dont celui d'un individu relativement âgé surnommé parfois « le Vieillard », ont été utilisés par Armand de Quatrefages et Ernest-Théodore Hamy pour définir en la « race de Cro-Magnon », en la distinguant d'autres « races » (« race de la Truchère »
, « race de Grenelle ») selon les conceptions de l'anthropologie physique de l'époque.
Alors que les autres dénominations définies par Quatrefages et Hamy tombèrent dans l'oubli, celle d'« homme de Cro-Magnon » connut un grand succès, et fut utilisée pour désigner l'ensemble des fossiles d'hommes modernes peu à peu découverts en Europe occidentale (Dordogne, grottes de Grimaldi, etc.).
Par la suite, d'autres expressions dérivées furent créées comme Proto-Cro-Magnon, désignant les Homo sapiens du Proche-Orient (Qafzeh et Es Skhul), et Cro-Magnoïdes ou Cromagnoïdes, désignant ceux d'Europe présents au Mésolithique.
Actuellement, la communauté scientifique a abandonné l'expression vieillie d'« homme de Cro-Magnon » au profit de celles d'« homme moderne » et dHomo sapiens.
L'Homme de Cro-Magnon » subsiste cependant dans l'usage populaire, comme dans la chanson éponyme de 1955 par les Quatre Barbus.
Eyzies
-Cro
Magnon-2.jpg|L'abri de Cro-Magnon.
Silex_cromagnon_noir.jpgGrattoir
- Collection de Louis Lartet
- Muséum de Toulouse.
Parure de Cro-Magnon MHNT.PRE.2006.0.73.1
-32.jpg|Parure
de Cro
Magnon
- Collection de Louis Lartet
- Muséum de Toulouse.
Biologie
L'étude paléopathologique du crâne de Cro-Magnon 1 a proposé plusieurs hypothèses pour expliquer l'origine des nodules disgracieux sur son visage.
En 2018, un examen anthropologique et médical direct, suivi d’un micro-CT-scanner suggère que les tumeurs bénignes le long du trajet des nerfs périphériques correspondent à des neurofibromes et à une maladie génétique, la neurofibromatose de type I.
Génétique
Selon une étude paléogénétique publiée en 2016, basée sur 51 fossiles dHomo sapiens européens datés entre et avant le présent, les populations européennes de l'époque de Cro-Magnon (Gravettien) n'ont participé qu'à la marge au patrimoine génétique des populations européennes actuelles.
Plusieurs vagues de peuplement postérieures venues du Proche-Orient ou d'Europe orientale ont en effet profondément remanié la composition génétique des populations européennes entre le dernier maximum glaciaire et l'Âge du bronze, effaçant à chaque fois une partie importante du fond génétique antérieur.
