Flore (nom vernaculaire)|Plante à féculents|Araceae|Nom de plante ambigu|Taro|Légume-racine|Cuisine antillaise|Cuisine guyanaise
Le taro, aussi appelé songe, madère, racine madère, chou chine ou dachine , est un tubercule alimentaire (légume-racine) des régions tropicales produit par des plantes de la famille des Aracées, le plus souvent de la sous-famille des Aroideae.
Le terme peut désigner également la plante elle-même, dont les autres parties (tiges et feuilles) peuvent aussi être consommées après préparation car, comme le tubercule, consommées crues, elles sont amères et irritantes à cause de la présence de cristaux d'oxalate de calcium (risques de calculs rénaux, risques en cas d'insuffisance rénale).
Espèces
De forme ronde, elle est recouverte d'une sorte d'écorce dure, qui se retrouve sur d'autres racines telles que le manioc.
* Colocasia esculenta est l'espèce la plus fréquemment désignée sous le nom de taro et la plus largement cultivée.
Cependant, d'autres espèces cultivées sont parfois appelées taro, ou au moins lui sont assimilées dans les statistiques de production agricole :
* Xanthosoma sagittifolium
Elle prend alors une forme pâteuse que l'on peut transformer en purée.
Il faut penser à régler l'intensité de cuisson au risque de rester trop longtemps devant la casserole.
À cuisiner avec des légumes ou du riz.
Ennemis
La chenille du papillon de nuit (hétérocère) suivant se nourrit de taro :
* crocale aglosse, Crocallis elinguaria (Geometridae).
Galerie
Fichier
Starr 070730-7885
Colocasia
esculenta.jpg|Tubercules de taro
Fichier
Taro.jpg|Culture de taro à Madagascar
