Versailles|Commune des Yvelines|Commune des Yvelines ayant porté un nom révolutionnaire|Commune touristique française|Ville universitaire en France|Ancien chef-lieu de district|Via Turonensis|Ville nouvelle du XVIIe siècle en France|Commune située à Paris
-Saclay|Commune royale|Commune de la communauté d'agglomération Versailles Grand Parc|Unité urbaine de Paris|Aire urbaine de Paris|Division administrative fondée en 1673|Ville-étape du Tour de France dans les Yvelines|Commune de l'ancien département de Seine-et-Oise
Versailles () est une commune française, chef-lieu du département des Yvelines dans la région Île-de-France, mondialement connue pour son château ainsi que pour ses jardins, sites classés sous l’égide de l'UNESCO dans la liste du patrimoine mondial de l’humanité.
D'après le recensement de 2015, la population de la ville est de .
Ville nouvelle créée par la volonté du roi , elle fut le siège du pouvoir politique français pendant un siècle, de 1682 à 1789, et devint le berceau de la Révolution française.
Après avoir perdu son statut de ville royale, elle devint le chef-lieu du département de Seine-et-Oise en 1790, puis celui des Yvelines en 1968, et d'un évêché.
Versailles est aussi historiquement connue pour avoir été le lieu de signature de deux traités : le Traité de Paris (1783), qui termina la Guerre d'indépendance américaine, le traité de Versailles signé à l'issue de la Première Guerre mondiale.
Située dans la banlieue ouest de la capitale française, à du centre de Paris, Versailles est au une ville résidentielle aisée avec une économie principalement tertiaire et constitue une destination touristique internationale de premier plan.
C'est toujours à Versailles que se réunissent en congrès au château, députés et sénateurs, pour y ratifier toute modification de la constitution.
Siège de l'Université Versailles-Saint-Quentin (UVSQ) et accueillant de nombreuses entreprises, la ville fait partie du projet de pôle de compétitivité technologique Paris-Saclay.
Géographie
Localisation
La commune de Versailles se trouve à au sud-ouest de la cathédrale Notre-Dame de Paris.
Bien qu'elle en soit le chef-lieu, elle est totalement excentrée par rapport au département des Yvelines, puisqu'elle est en fait limitrophe du département des Hauts-de-Seine.
Versailles depuis les hauteurs de Satory
- panoramique.jpg|alt
Versailles depuis les hauteurs de Satory|Versailles depuis les hauteurs de Satory, avec notamment le château de Versailles et la cathédrale Saint-Louis.
Communes limitrophes
Les communes limitrophes sont Vaucresson, Marnes-la-Coquette et Ville-d'Avray au nord-est (toutes trois communes des Hauts-de-Seine), Viroflay à l'est, Vélizy-Villacoublay et Jouy-en-Josas au sud-est, Buc au sud, Guyancourt au sud-ouest, Saint-Cyr-l'École à l'ouest, Bailly, au nord-ouest et au nord Le Chesnay-Rocquencourt au nord.
Géologie et relief
Versailles se trouve dans une vaste cuvette aux sols sableux à base argileuse, mais aussi marno-calcaires à l'endroit du grand bassin du château, ce qui explique le caractère marécageux du lieu, à l'origine.
La cuvette proprement dite est située entre 100 et d'altitude.
Elle est entourée de hauteurs boisées culminant à près de : au sud le plateau de Satory, recouvert de limons des plateaux, à l'est la forêt de Meudon et le plateau de Vélizy, au nord la forêt de Fausses-Reposes.
La commune est prolongée à l'ouest par la plaine de Versailles.
Le relief a été aplani au moment de l'édification du château de Versailles.
Les dépressions, occupées par des étangs aujourd'hui disparus ou transformés en bassins, ont été comblées.
La butte Montbauron, culminant à , est un relief isolé formant une éminence au centre de la ville.
Ce site ne dispose d'aucun cours d'eau important, caractéristique assez rare pour une ville de cette importance.
Il est drainé par deux ruisseaux, le ru de Marivel, qui coule vers l'est et rejoint directement la Seine à Sèvres, et le ru de Gally qui rejoint vers l'ouest la Mauldre à Beynes.
Ces cours d'eau ont été modifiés par l'urbanisation : le cours du ru de Gally a été amputé lors de la construction du château et du creusement du Grand Canal dont il est l’émissaire naturel tandis que le ru de Marivel est aujourd'hui devenu un égout entièrement couvert.
Climat
Versailles connaît un climat océanique dégradé typique du centre du bassin parisien.
Les précipitations se répartissent tout au long de l'année, s'accentuant au printemps et en automne.
En moyenne, il tombe de pluie par an.
Sous l'influence de l'océan, les amplitudes thermiques annuelles et journalières sont modérées mais souvent nuancées par l'influence continentale.
Avec une moyenne de , le mois de janvier est le plus froid ;
août affiche la température moyenne la plus élevée avec , elle dessert Paris
Montparnasse en avec des trains directs,
La Défense et se trouve au centre d'une étoile ferroviaire vers Saint-Quentin-en-Yvelines, Rambouillet, Chartres, Plaisir, Mantes-la-Jolie et Dreux, et permet une desserte directe en TGV vers Lyon, Marseille et Rouen, et en TER vers Granville ;
* Versailles-Château-Rive-Gauche : par jour, 39.12, 39.37H, 39.221 et 39.439 de la société de transport SAVAC ;
* les lignes 11 et 111 de la DF de la société de transport Hourtoule ;
* les lignes 171 et 471 du réseau de bus de la RATP ;
* les lignes 40 et 44 de la société de transport STAVO ;
* les lignes 401, 439 et 440 du reseau de bus Sqybus ;
* la ligne
Express 19 de la société de transport
Transdev Ecquevilly ;
* la ligne
Express 1 de la société de transport
Transdev Montesson ;
* la ligne
Express 9 de la société de transport
Transdev CSO ;
Urbanisme
Morphologie urbaine
Le plan de la ville s'articule autour de la place d'Armes, située devant le château, et d'où rayonnent trois larges avenues bordées de platanes et disposées en éventail : l'avenue de Paris au centre, dans l'axe du château, l'avenue de Saint-Cloud au nord et l'avenue de Sceaux symétriquement au sud (cette dernière étant interrompue par les anciens bassins des Francine et des étangs Gobert qui alimentaient les fontaines du château).
Entre ces avenues se trouvent les bâtiments des Écuries royales.
De part et d'autre de cet axe central sont les deux quartiers créés sous Louis XIV, le quartier Notre-Dame et le quartier Saint-Louis, organisés en damier autour d'un « carré » central (respectivement la place du Marché-Notre-Dame et le carré Saint-Louis).
Le château coupe le territoire communal en deux, avec à l'est, la ville proprement dite, et à l'ouest, le domaine de Versailles et la campagne, si bien que, le territoire de la cité, pourtant fortement urbanisé, compte plus de 50 % d'espaces verts ou naturels.
Outre les jardins situés dans la ville, ces espaces comprennent le parc du château de Versailles qui occupe la partie ouest de la commune, la forêt de Versailles dans la partie sud, relativement morcelée, et une frange de la forêt de Fausses-Reposes vers la limite est.
La commune compte au total de forêts.
Les quartiers
La partie urbanisée de Versailles comprend huit quartiers :
* le quartier Notre-Dame, au nord de l'axe du château-avenue de Paris, qui tient son nom de l'église Notre-Dame - la paroisse du château.
C'est le premier quartier, construit lors de la création de la ville nouvelle sous Louis XIV ;
on y trouve notamment le théâtre Montansier ouvert en 1777, le musée Lambinet, l’hôtel du bailliage qui abritait le tribunal local sous l’Ancien
Régime
- aujourd’hui le cœur du pittoresque quartier des antiquaires
- et possède toujours les rues les plus commerçantes de Versailles : la rue de la Paroisse, la rue Hoche (ancienne rue Dauphine) et la rue du Maréchal-Foch, à quoi il faut ajouter, la place du Marché-Notre-Dame, ceinturée par ses halles.
Au nord du quartier, y passent aussi le boulevard du Roi et le boulevard de la Reine.
La calme rue de l'Ermitage, résidentielle, longe le parc du château.
À noter que le quartier Montbauron ou quartier du Mont-Bauron, allant de la place d'Armes au « Mont Bauron » et compris entre l'avenue de Paris et celle de Saint-Cloud est administrativement rattaché au quartier Notre-Dame ;
* le quartier Saint-Louis, symétrique du quartier Notre-Dame par rapport à l'axe du château-avenue de Paris, sur le flanc sud de ce dernier, où se trouve la cathédrale Saint-Louis qui a donné son nom au quartier, la Salle du Jeu de paume, le potager du roi et la pièce d'eau des Suisses.
Ce quartier occupe notamment le site de l'ancien village de Versailles, antérieur à la construction du château ;
* le quartier des Chantiers, autour de la gare du même nom
Son nom vient du fait que lors de la construction du château au , le quartier était composé essentiellement de chantiers voués au taillage des pierres.
* Montreuil, à l'est, avec sa rue commerçante du même nom ;
* Porchefontaine, au sud-est du territoire communal, essentiellement résidentiel ;
* Bernard de Jussieu
, au nord-est de la ville, au nord de Montreuil ;
quartier principalement résidentiel ;
* Satory
au sud-ouest de la Versailles
Ce quartier est pour l'essentiel occupé par un camp militaire et l'habitat, exclusivement constitué d'immeubles, héberge environ , du personnel de la Défense et leurs familles.
Panorama Palace of Versailles.jpg|La place d'Armes et l'avenue de Paris au centre, bordée par les Grandes et Petites Écuries, vues du château, en 2011.
Fichier
Versailles Passage 2 portes1.jpg|Le passage des Deux-Portes, reliant la place du marché et la rue Carnot, dans le quartier Notre-Dame.
File:
Versailles Vue du carré Saint-Louis.
JPG|Le carré Saint-Louis, dans le quartier du même nom.
Fichier:
Versailles cote champs.jpg|Versailles côté champs (plaine Saint-Antoine)
Évolution dans le temps
La ville de Versailles, née de la volonté d'un roi, est une création artificielle.
Il ne subsiste rien du village ancien qui a été détruit pour permettre l'aménagement de la ville.
Versailles était au , selon les normes de l'époque, une ville très moderne, qui servit de modèle pour la construction de Washington.
Excepté pour les quartiers de Notre-Dame, Saint-Louis et Montbauron, les autres parties de l'actuelle ville possèdent un tissu urbain plus récent, datant d'à partir de la seconde moitié du .
Aujourd'hui, la commune est soumise à des contraintes d'urbanisme particulières, dues à l'existence d'un « secteur sauvegardé » qui couvre une grande partie des quartiers Saint-Louis et Notre-Dame.
Par ailleurs, deux tiers de la commune sont gérés par des organismes étatiques (Établissement public du musée et du domaine national de Versailles, Office national des forêts, armée), si bien que la municipalité n'a la pleine responsabilité de la politique d'urbanisme que sur (sur ha).
Les réalisations urbaines et paysagères
* La Cour et le jardin des Senteurs : la réhabilitation de bâtiments à l’abandon face au château en un ensemble de jardins, passages, logements et boutiques.
Située en contrebas de la place d’Armes, cette restauration est une création urbaine de la ville qui a mis à profit un ensemble de bâtiments à l’abandon, restaurés autour de cours intérieures entre les rues de la Chancellerie et du Vieux Versailles.
Pour réaliser ce projet, la Ville a d’abord négocié le rachat d’une parcelle appartenant à l’armée, permettant de relier la rue des Récollets au passage du même nom, puis a lancé un appel d’offres pour trouver un repreneur qui s’engage à restaurer les bâtiments dans le cadre d’un programme mixte comprenant logements et commerces.
La proximité du Château a inspiré le choix de la thématique des parfums pour faire découvrir aux visiteurs une autre histoire de Versailles, haute place des senteurs depuis le .
Aujourd’hui, ville-hôte des fragrances grâce à la présence de l’Osmothèque, conservatoire mondial des parfums et à l’implantation depuis 1974 de l’ISIPCA, école fondée par Jean-Jacques Guerlain, Versailles fait référence dans ce secteur en formant les parfumeurs et les spécialistes des arômes du monde entier.
Cet aspect mémoriel du projet, réalisé par l’architecte Philippe Pumain et par le paysagiste Nicolas Gilsoul, a permis de développer en rez-de-chaussée une Maison des parfums, espace pédagogique en accès libre et un jardin olfactif.
La livraison de cet ensemble en mai 2013 vise à revitaliser ce secteur proche du Château, ainsi qu'à désenclaver le quartier historique Saint-Louis.
L'intérêt de cet espace urbain devra être évalué avec le temps.
Sur un site de vote public, cet espace est classé sur 28 sites, à Versailles.
* Les passages végétalisés : depuis 2008, huit passages favorisant la circulation urbaine et les circulations douces ont été créés.
Les travaux menés par les dix équipes d’architectes et d’urbanistes lors de la consultation internationale sur le Grand Paris ont tous mis l’accent sur l’importance de la porosité de la ville de demain, un moyen de régénérer le tissu urbain et d’accroître les déplacements par des liaisons et des circulations douces.
Les passages piétons sont une longue tradition.
Leur grand nombre favorise la fluidité en ville ;
ils cherchent à renforcer le lien social et le développement économique.
Le passage de l’Abbé Picard qui relie l’avenue de Paris à l’entrée du stade Montbauron répond à la volonté de désenclaver ce quartier, en facilitant l’accès à l’ensemble des équipements sportifs du stade.
Le passage de la rue Ploix relie le quartier des Chantiers à celui de Porchefontaine.
Il a bénéficié d’une réfection de l’éclairage public doté d’une nouvelle technologie plus écologique.
Le passage de la gare des Chantiers composé d’une passerelle et d’un cheminement piétonnier réalisé par l’agence Arep, ouvre la gare au sud pour assurer une connexion directe avec les nouveaux arrêts de trains et de bus.
Grâce à cet aménagement, il est possible de rejoindre la gare sans passer par la rue des Chantiers ou la place Raymond Poincaré.
Le passage des Grandes
Écuries longe l’arrière des Grandes Écuries du Château.
Dans le cadre de son partenariat avec la Ville, l’école d’art mural de Versailles a réalisé en 2014 un vaste trompe-l’œil sur une palissade de représentant l’intérieur des Grandes Écuries et les chevaux Cremolo de l’Académie équestre de Bartabas.
Le passage des Étangs Gobert s’inscrit dans le cadre de l'amélioration du quartier des Chantiers et permet de mieux relier le quartier Saint-Louis à la future gare.
Le traitement paysager respecte la biosphère installée depuis plusieurs décennies.
Les allées Richaud, Claude Érignac et Jean-Paul II contournent l’enceinte de l’ancien hôpital du même nom et relient le quartier Notre-Dame, son marché et le boulevard de la Reine.
* L'allée des Mortemets : restauration d’un axe historique de imaginé par André Le Nôtre.
Lors de la célébration du tricentenaire de la mort de Le Nôtre, la Ville de Versailles a débuté le processus de rénovation de cette voie des Mortemets.
Cette vaste friche à l’abandon rattachée au domaine du Château a bénéficié de la réfection de allée imaginée par le célèbre paysagiste de Louis XIV, reliant désormais la Pièce d’eau des Suisses à l’actuel site de l’INRA, aux portes de la ville de Saint-Cyr-l’École.
Cette opération a été réalisée sous les directives de l'architecte en chef des Monuments historiques.
Elle a été permise grâce à la coopération entre la communauté d’agglomération de Versailles Grand Parc, maître d’ouvrage du projet, l’Établissement public du Château de Versailles, gestionnaire du site, le ministère de la Défense, l’Agence des espaces verts de la Région Île-de-France, principal financeur du projet, et le Conseil général des Yvelines.
Aujourd’hui, cette allée est devenue un lieu très fréquenté par les promeneurs et par les sportifs.
Le jardin des Étangs Gobert : création d’un vaste jardin public et de deux passages piétons dans un ancien réservoir des fontaines du château.
Conçu par l’équipe composée de Michel Desvigne pour le paysage et d’Inessa Hansch pour la création de la pièce de mobilier, ce nouveau jardin, longtemps laissé à l’abandon, se situe dans un bassin de stockage des eaux construit au pour alimenter les fontaines du Château.
Il se trouve dans la continuité de l’avenue de Sceaux, l’une des trois branches du « trident » urbain conçu par André Le Nôtre.
Réalisée dans le cadre du réaménagement du pôle multimodal de la gare des Chantiers, cette réalisation permet de créer un espace de détente et de promenade à proximité de la gare, tout en améliorant l’accessibilité du quartier par un parcours de circulations douces.
Inaugurée en 2014, elle comprend la création d’une promenade, d’un cheminement qui se prolonge par une passerelle en acier et l’aménagement paysager de l’étang carré de .
De petits bosquets d’arbres ont été sculptés et ont permis de dégager des clairières.
C’est au centre du jardin qu’une structure en béton servant de banc a été conçue par Inessa Hansch.
Ce long serpent blanc lové sur lui-même introduit une clairière au centre du jardin.
Le mobilier urbain des étangs Gobert a fait l'objet de critiques : choix de l'artiste, prix élevé payé sur les fonds municipaux ( pour un banc en béton, au total, pour dix-neuf bancs).
* Extension de la gare des Chantiers : réalisation d’un nouveau hall d'accueil dans la gare ferroviaire et d’un nouveau passage permettant un meilleur accès au quartier Saint-Louis.
Les travaux de rénovation et de réaménagement de la gare tendent à mieux accueillir, informer et diriger chaque jour les qui la traversent, en empruntant l’un des 500 trains quotidiens (données 2018).
Douze voies (dont huit à quai) permettent ainsi la circulation des voyageurs (TGV, trains Île-de-France, TER, Intercités) et des marchandises.
Deux nouvelles connexions entre la gare et la ville sont en place.
En juin 2014, le tribunal administratif de Versailles a jugé la ville responsable de l'abandon du projet initial.
En octobre 2014, c'est la chambre régionale des comptes qui pointait le manque de transparence et le défaut de provision, dans cette opération en cours.
Depuis septembre 2010, le cheminement entre la place de la gare (place Poincaré) et la rue Édouard Charton (par le square des Francine) a été établi.
Il a été suivi, en février 2011, par l’ouverture de l’accès porte de Buc.
La nouvelle passerelle (conçue dans l’esprit de la gare de 1932), mise en service en avril 2016, permet aux voyageurs d’accéder directement aux voies depuis le quartier Saint-Louis, à pieds ou à vélo en passant par les Étangs Gobert.
Le Conservatoire
à Rayonnement Régional : extension du groupe scolaire Lully/Vauban
La construction de l’extension de ce groupe scolaire accueille les activités de danse du Conservatoire à rayonnement régional (CRR).
Cette construction s’inscrit dans une démarche de promotion de l’enseignement artistique.
L’implantation du bâtiment s’effectue en lieu et place d’un ancien préau métallique.
L’extension s’est greffée au bâtiment existant.
* Les Favorites : ensemble de logements dans le quartier Bernard-de-Jussieu.
Cette réalisation de trente-quatre logements date de 2016.
Elle reconstitue l’îlot et joue avec les échelles et la pente par la fragmentation des volumes et des toitures.
L’architecture, sobre, protège un jardin intérieur partiellement visible depuis la rue.
Ces logements, qui répondent aux exigences environnementales les plus récentes, sont ouverts vers l’extérieur grâce à des loggias ou des terrasses.
* L'ancien hôpital royal
Richaud :
réhabilitation en cœur de ville d’un patrimoine historique du et désenclavement d’un îlot urbain par des axes de circulations sans voiture.
La réhabilitation de l’ancien hôpital royal de Versailles s’est achevée au printemps 2015, après plusieurs années de dégradation.
Classé monument historique, il était abandonné depuis environ dix années.
La réhabilitation date de 2009.
Elle a donné lieu à des vives critiques, quant à son schéma et son financement.
La réalisation des nouveaux jardins publics a été confiée à des paysagistes.
Avec de surface, cette opération a constitué l’un des plus importants projets français de réhabilitation en cœur de ville.
Elle a permis d'améliorer l'îlot urbain complet avec la création de trois nouveaux axes de circulations douces, trois jardins publics, sociaux dont une résidence étudiante, en accession libre, un nouvel espace culturel, une crèche, cinq commerces et des bureaux pour professions libérales.
La Rotonde :
réaménagement d’une partie de la caserne de Croÿ et création de la nouvelle annexe de la Maison de quartier Saint-Louis.
Aménagée avec le concours de l’architecte des Bâtiments de France Paul Trouilloud, la partie occidentale de la caserne de Croÿ abrite une nouvelle annexe de la Maison de quartier Saint-Louis.
Le porche du 5 rue Royale donnant accès à la future annexe de la maison de quartier de la caserne de Croÿ a déjà bénéficié d’une restauration à l’ancienne, avec l’appui d’un architecte du Patrimoine.
Cette enclave forme un triangle bordé d’un côté par le bâtiment en façade sur l’avenue de Sceaux, de l’autre par sa cour intérieure adossée à la caserne
et enfin son couloir d’accessibilité par le porche de la rue Royale
Le bâtiment donnant sur l’avenue de Sceaux a été agrandi dans sa largeur et aménagé de différentes salles : deux salles d’atelier de chacune dont une équipée de postes informatiques, une salle polyvalente de , un petit office-cuisine et un local de stockage, l’ensemble étant remanié dans un style « orangerie », conforme à la facture de la caserne de Croÿ, avec verrières et menuiseries métalliques.
Dans la petite cour intérieure, des zones vertes ont été plantées de pelouses et massifs.
De l’autre côté du « manège », un espace de contemplation, non accessible, abrite un jardin d’ombre planté.
L’annexe de la Maison de quartier accueille des repas, ateliers et activités pour les seniors et adolescents, mais aussi des spectacles, à l’exclusion des concerts de musique amplifiés afin de préserver le calme des riverains.
* Résidence Cœur Saint-Louis : logements privés.
haut de gamme et sociaux sont commercialisés dans le centre historique, grâce à une opération de réhabilitation patrimoniale se voulant respectueuse du patrimoine architectural de Saint-Louis.
L'hôtel R : les anciens bureaux du Génie situés rue des Réservoirs, face à l'Opéra Royal, ont été réhabilités en dont 59 privés.
L’ancien Hôtel du Gouvernement a été construit en 1672 pour le marquis de Louvois, sur une parcelle donnée par Louis XIV.
Il a été occupé par le gouverneur de Versailles sous Louis XV.
L'hôtel des Gendarmes : réhabilitation de l’ancien hôtel de la Garde de Louis XV.
L’Hôtel des Gendarmes, situé à côté de l’Hôtel de Ville a été construit par Jacques Gabriel, élève de Jules Hardouin-Mansart, directeur de l’Académie royale d’architecture et premier architecte du Roi, pour le logement des Gendarmes de la Garde de Louis XV.
La façade de l’avenue de Paris est inscrite à l’inventaire des monuments historiques, son portail sculpté édifié en pierre apparente et richement décoré a été classé au titre des Monuments historiques.
Les locaux, auparavant propriété de l’État et occupés par la direction des Services fiscaux étaient en très mauvais état aussi bien intérieurement qu’extérieurement.
La Ville a acheté l'immeuble et en a rétrocédé les deux-tiers à Versailles Grand Parc pour y établir son siège.
Le projet de restauration a porté sur les toitures et les façades extérieures ainsi que sur les aménagements et transformations intérieurs.
Les projets
*L'allée Royale de Villepreux : projet d'aménagement d’un axe historique de du Grand Canal jusqu’à Villepreux.
Prolongement du Grand Canal, cet axe s’inscrit dans la « Grande perspective » imaginée par André Le Nôtre de part et d’autre du Château.
Elle commence dès le Bassin d’Apollon par le « Tapis vert », esplanade de gazon qui descend vers le Grand Canal.
Au-delà, l’allée part du rond
-point dit de « l’Étoile royale » et traverse les communes de Versailles, Saint-Cyr-l’École, Fontenay-le-Fleury, Rennemoulin et Villepreux.
L’Allée royale était la principale des cinq allées partant en faisceau depuis l’Étoile royale, formant un ensemble paysager majestueux qui fut comparé à « la main du roi se posant sur son territoire ».
L’étude de réhabilitation a été confiée à un architecte paysagiste, la réalisation de pistes cyclables revenant à un autre paysagiste.
* Le plateau de Satory : projet de rénovation
un site de et implantation
un quartier mixte décrit comme « paysagé, aéré et équilibré ».
Le territoire du plateau de Satory situé à l’ouest de la route départementale 91 est inclus dans l’Opération d’intérêt national (OIN) de Paris-Saclay.
L’Établissement public Paris
Saclay (EPPS), qui a la compétence d’aménagement de cette zone
, a lancé avec la Ville la création d’une Zone d’aménagement concerté (ZAC) pour l’implantation d’un quartier mixte (logements, équipements et pôle d’enseignement supérieur, de recherche et de développement économique), incluant des moyens de déplacement respectueux de l'environnement.
Desservi (vers 2030) par une gare de la ligne 18 du métro du Grand Paris Express, Satory deviendrait ainsi le second pôle de cet ensemble urbain, après Saclay, au fur et à mesure de la libération des terrains par le ministère de la Défense.
Une étude d’urbanisme se traduit par une « charte urbaine et paysagère ».
À l’est du plateau, la Ville souhaite par ailleurs que les ministères de la Défense et de l’Intérieur puissent rénover les logements anciens du camp militaire (casernes Fesch, Delpal et Koufra).
* Le site de l'ancienne caserne
Pion : projet de reconversion d’un ancien site militaire désaffecté de 20 La caserne
Pion située à l’extrémité sud-ouest du parc du Château en limite de Saint-Cyr-l’École, a été acquise en 2011 par l’Établissement public foncier des Yvelines (EPFY) pour le compte de la Ville, qui lui a confié la démolition des constructions existantes et la dépollution pyrotechnique des sols.
La proximité du parc du Château et de l’aérodrome de Saint-Cyr compliquent l’aménagement.
Protégé par des contraintes d’urbanisme, ce lieu conservera de larges espaces verts.
Les choix architecturaux devront se veulent donc être respectueux de cet environnement.
Missionnée par la Ville, l’équipe d'urbanistes, de paysagistes et d'architecte, a présenté leurs propositions.
* Versailles
Chantiers
- un nouveau quartier en 2019 : après l'aménagement des accès à ce quartier, en 2013 et en 2016, la rénovation du quartier de la gare des Chantiers se poursuit.
Les travaux des deux blocs de bâtiments destinés pour le premier à des bureaux et des commerces, pour le second à des logements et à des services se poursuivent.
Les travaux de la future gare routière et du parking public souterrain débuteront en 2019.
Le réaménagement de l’ensemble des espaces publics s’échelonnera entre 2017 et 2019.
Le projet comprend : 1 une gare routière (« pôle d’échanges multimodal ») ayant pour objectif de faciliter l’accès et la circulation autour de la gare rénovée et agrandie.
Le parvis de la gare, la rue de l’Abbé Rousseaux et la place Raymond Poincaré attenantes seront réaménagés / / 3 deux programmes immobiliers de près de , organisés autour de deux ensembles urbains : à l’est, à vocation tertiaire (bureaux, commerces et services ;
stationnements souterrains) et à l’ouest, pour celui à vocation résidentielle ( libres privés, 33 à vocation sociale et familiale, 68 pour des étudiants et 100 pour des personnes âgées ;
crèche de environ ;
stationnements souterrains).
Livraison prévue en 2018 pour l’îlot est et en 2019 pour l’îlot ouest.
Pollution des sols
La commune comprend un site recensé dans la base de données du ministère de l'Écologie relative aux sites et sols pollués (ou potentiellement pollués) appelant une action des pouvoirs publics, à titre préventif ou curatif (BASOL).
Il s'agit de l'ancienne usine à gaz de Versailles, mise en service en 1875 et fermée en 1954, dont l'emplacement est partiellement occupé depuis par les installations du centre d'études et de formation de Gaz de France.
Le site, situé dans une zone urbanisée, a été dépollué en 2003 à l'occasion de la construction d'un parc de stationnement souterrain et n'est plus l'objet de surveillance particulière.
Logement
Cimetières
La ville de Versailles compte cinq cimetières :
Toponymie
Le nom de la localité est attesté sous les formes Versalliis en 1038, Versalias en 1075, Versliæ en 1095, Versaliae en 1308, Versailles en 1370.
L'ancien français versail avait aussi le sens d'« endroit uni et débarrassé des mauvaises herbes pour servir de place de tir
à l´arbalète ».
D'autres tentatives ont été faites pour attribuer au nom de lieu Versailles, une autre origine, mais elles sont mal étayées.
Le toponyme aurait pour base une hypothétique racine gauloise *sigl « marais », le premier élément serait alors le gaulois ver (o) « au-dessus, sur, super- », d'où le sens global d'« au-dessus du marais », cette hypothèse n'a pas été reprise par les principaux toponymistes et les spécialistes modernes du gaulois.
C'est en effet indémontrable car aucune forme ancienne ne vient étayer cette hypothèse, de plus le gaulois *sigl n'est pas attesté et semble être une création ad hoc de François Falc'hun à partir du brittonique dont il est spécialiste.
C'est pourquoi certains ont voulu comparer avec des toponymes dont la forme moderne ressemble apparemment à Versailles et qui avoisineraient des marais : Verseilles-le-Bas (Haute-Marne), Verseuil (Marne), Versillat (Creuse), Versailleux (Ain), etc. localités entourées de marais.
Cependant les formes anciennes de ces différents toponymes ne permettent pas ce rapprochement avec les Versailles, en effet, les Verseilles ont des formes anciennes du type Vercilles (en 1234) et se rattachent à Vercel, dont le radical est VERC- et non pas VERS-, Versillat est un ancien *Verciliacum et Versailleux (Vassaleu 1191, Vassailliacus 1258), également un toponyme en -acum, dont le premier élément est radicalement différent puisqu'il s'agit du nom de personne gaulois Vassalus, la forme moderne étant justement liée à l'attraction d'un Versailles.
Histoire
Les origines
Le site de Versailles n'était probablement pas habité à l'époque préhistorique dans la mesure où on n'y a retrouvé aucun vestige archéologique.
Cependant comme les terrains ont été fortement bouleversés lors des travaux de construction du château et de l'aménagement du parc, certaines traces ont pu être détruites.
Dans les environs immédiats, des allées couvertes de l'époque néolithique, appartenant à la civilisation «
Seine
et-
Marne
Oise »
ont été retrouvées à L'Étang-la-Ville et à Marly-le-Roi.
Au temps des Gallo-Romains, le site se trouvait sur le tracé de la voie menant de Paris à la Normandie via Villepreux et Neauphle-le-Château.
La première mention de Versailles est cité dans une charte, datée de l'an 1038, de l'abbaye de Saint-Père de Chartres dans laquelle est cité le nom d'un seigneur local, un certain Hugues de Versailles (Hugo de Versalliis).
Ce serait le premier seigneur connu de Versailles.
Une deuxième allusion apparaît en 1065 dans un acte par lequel un certain Geoffroy de Gometz fonda à cette date le prieuré de Bazainville, non loin de Houdan, qu'il donna à l'abbaye de Marmoutier de Tours.
Pour assurer des ressources régulières et suffisantes, il lui accorde plusieurs terres et privilèges, avec en particulier « trois prébendes à Versailles dont l'une se trouve in domino ».
De ces trois prébendes canoniales, on peut émettre l'hypothèse que celle in domino relevait du seigneur de Versailles, les deux autres de l'abbaye tourangelle.
Le village de Versailles serait donc né vers le milieu du d'une double initiative seigneuriale et religieuse.
Dans le système féodal de la France médiévale, les seigneurs de Versailles étaient subordonnés directement au roi, sans suzerain intermédiaire entre eux et le roi.
Ils n’étaient pas alors d’un rang très important.
À la fin du , le premier village s’était établi auprès d’un manoir médiéval et autour de l’église Saint-Julien.
La paroisse Saint-Julien de Versailles est citée dans une charte de 1084.
Son activité agricole et sa position sur la route de Paris à Dreux et à la Normandie en firent un village prospère, surtout au cours du connu comme le « siècle de saint Louis », qui fut une période de prospérité dans le nord de la France, marquée par la construction des cathédrales gothiques.
Le apporta la peste noire et la guerre de Cent Ans, avec leurs cortèges de mort et de destruction.
À la fin de la guerre de Cent Ans, au , le village commença à se reconstruire avec une population de seulement .
À cette époque deux autres villages existaient dans le territoire de la commune actuelle : Choisy-aux-Bœufs et Trianon.
Ils disparurent par la suite englobés dans le parc du château.
Le nom de Choisy-aux-Bœufs rappelle que ce village se trouvait sur le chemin par lequel les troupeaux de bœufs venant de Normandie étaient conduits à Paris.
Au , Gilles de Versailles exerce la charge de bailli du roi.
En 1561, Martial de Loménie, secrétaire d’État aux finances du roi Charles IX, devint seul seigneur de Versailles.
Il obtint l’autorisation d’établir quatre foires annuelles et un marché hebdomadaire le jeudi.
La population de Versailles atteignait alors .
Château et terre ne ressemblaient guère à ce qu'ils devinrent plus tard sous Louis XIV.
Ils n'en excitèrent pas moins la jalousie et la convoitise de la famille de Retz.
Le 6 avril 1571, Martial, poursuivi sous couleur de protestantisme, en réalité, à cause de son attachement au jeune Henri IV et à sa famille, fut privé de ses charges par arrêt et emprisonné.
Le duc de Retz Albert de Gondi, originaire de Florence, arrivé en France avec Catherine de Médicis (qui devint plus tard le maréchal de Retz), alla le trouver dans sa prison.
Au cours d'une scène dramatique, « usant d'atroces menaces », il lui fit signer la vente à vil prix de la Seigneurie de Versailles à son profit.
Martial n'en fut pas moins égorgé dans sa prison le jour de la Saint-Barthélémy (24 août 1572).
Dès lors, Versailles fut la propriété des Gondi, une famille de juristes riches et influents au Parlement de Paris.
Le petit-fils d’Albert, Henri de Gondi, qui devint cardinal, reçut à plusieurs reprises le roi Henri IV dans son manoir de Versailles.
Dans les années 1610, les Gondi invitèrent plusieurs fois le jeune roi Louis XIII à des parties de chasse dans les vastes forêts de Versailles.
Le temps des rois
Sous Louis XIII
En 1623, le roi Louis XIII fait construire un rendez-vous de chasse sur un terrain de cent dix-sept arpents (soit environ ) acheté à divers propriétaires.
Le 8 avril 1632, Louis XIII achète la totalité de la seigneurie de Versailles à son dernier seigneur, Jean-François de Gondi, archevêque de Paris pour la somme de .
C'est le tournant décisif dans l'installation de la royauté à Versailles.
Cette même année, il nomme son valet de chambre, Arnault, comme gouverneur de Versailles, dont la fonction était d'administrer le domaine, c'est-à-dire tant la ville que le château.
En 1634, sont achevés les travaux confiés à l'architecte Philibert
Le Roy.
Le premier manoir est reconstruit et agrandi sur place dans le style «
Louis XIII
À la mort du roi, en 1643, le village de Versailles avait encore peu changé.
Sous Louis XIV
Pour favoriser la construction de la ville, le roi Louis XIV prit deux importantes décisions, le 22 mai 1671, en faisant don de terrains à bâtir contre l'engagement de construire et le paiement d'un droit, modeste, de cinq sols par arpent et le 24 novembre 1672 en rendant insaisissables les immeubles construits.
En 1673, est décidée la destruction du vieux village de Versailles.
Une nouvelle église Saint-Julien, destinée à remplacer celle de l'ancien village, est édifiée en 1681-1682 près du nouveau cimetière de la Ville Neuve.
Dès 1684, commencent les travaux de construction de la nouvelle église Notre-Dame destinée à la remplacer.
Située dans l'axe de la rue Dauphine, elle est consacrée en 1686 et devient la paroisse royale de Versailles.
En 1682, sont achevées la Petite Écurie et la Grande Écurie destinées à abriter les chevaux de selle et les carrosses royaux.
Construites par Jules-Hardouin Mansart, de part et d'autre de l'avenue de Paris, elles complètent la place d'Armes face au château.
En 1694, sont élus pour la première fois des représentants des habitants, les quaterniers, avec à leur tête un syndic.
En 1713, le privilège d'insaisissabilité des immeubles instauré en 1672 est révoqué pour mettre fin aux abus.
Avec l'installation du roi Louis XIV et de sa cour, le , la petite cité va connaître une destinée flamboyante pendant le règne de ce dernier avec une population d'environ à sa mort et continuera de grossir sous ses successeurs jusqu'à atteindre âmes lorsque arrive la Révolution.
Sous Louis XV
À la mort de Louis XIV, le , le régent Philippe d'Orléans, décide de transférer la Cour à Paris.
Commence alors une phase de déclin pour la ville qui voit sa population diminuer rapidement de moitié : le marché immobilier s'effondre.
La situation se rétablit sept ans plus tard, le 15 juin 1722, avec le retour du roi Louis XV, alors âgé de douze ans.
En 1737, l'étang de Clagny, situé au nord de la Ville Neuve et qui était alors devenu un cloaque recevant tous les égouts, fut comblé et permit de récupérer vingt-quatre hectares immédiatement ouverts à la construction.
En 1740, une émeute se produisit dans le magasin des farines du marché de la Ville Neuve, appelé le « Poids le Roi ».
Dans un contexte de mauvaise récolte, des Versaillaises, voulant s'opposer à l'enlèvement de farines par les boulangers parisiens, furent réprimées par les gardes suisses.
En 1743, commencèrent, sous la direction de Jacques Hardouin-Mansart de Sagonne, les travaux de construction de l'église Saint-Louis qui s'achevèrent neuf ans plus tard, et contribuèrent avec la création du marché des « Carrés Saint-Louis » à l'urbanisation du quartier Saint-Louis.
En 1759, pour accueillir les services de l'État, notamment des ministères des Affaires étrangères et de la Guerre, le roi fit construire par l'architecte Jean-Baptiste Berthier, d'une part, l'hôtel de la Marine et des Affaires étrangères et, d'autre part, celui de la Guerre.
De nombreux hôtels particuliers sont également construits à cette époque.
Sous Louis XVI
Le 18 novembre 1777, est inauguré, rue des Réservoirs, le théâtre de Versailles, l'un des plus anciens de France, à l'initiative de mademoiselle Montansier.
Un des premiers vols de ballon à air chaud eut lieu à Versailles le 19 septembre 1783.
Un ballon, préparé par Étienne de Montgolfier, transportant un mouton, un coq et un canard, s'éleva de la place du château pour se reposer trois kilomètres plus loin.
En 1787, le faubourg de Montreuil est annexé à Versailles, tant pour des raisons fiscales que pour améliorer la sécurité publique en étendant le domaine d'intervention de la police.
La première municipalité de Versailles, créée par ordonnance de Louis XVI, se réunit pour la première fois le 4 janvier 1788.
Elle comprenait trente-deux élus, sous la direction du syndic, Marc-Antoine Thierry, baron de la Ville-d'Avray, premier valet de chambre du roi.
Sa principale mission était de voter le budget de la ville.
La police restait l'apanage du bailli.
Révolution française
Siège du pouvoir politique, Versailles devint naturellement le berceau de la Révolution française.
Les États généraux se réunirent à Versailles le à l'hôtel des Menus Plaisirs et le 17 juin 1789, sur proposition de l’abbé Sieyès, ils prennent le titre d’«
Assemblée nationale ».
Le roi ayant fait fermer l'hôtel des Menus Plaisirs, les membres du tiers état occupèrent la salle du Jeu de paume le , où ils prononcent le célèbre serment.
Après la prise de la Bastille, les premiers nobles émigrés, parmi lesquels le comte d'Artois, futur Charles X, frère de Louis XVI quittent Versailles.
L’Assemblée constituante abolit le féodalisme et l'ensemble des privilèges
- notamment ceux de "classe" et de "corporation"
- le , et rédige la déclaration des droits de l'Homme entre le 9 juillet et le 26 août de la même année.
Finalement, les 5 et 6 octobre 1789, une foule venue de Paris envahit le château et força la famille royale à revenir à Paris.
Peu après, l’Assemblée constituante suivit le roi à Paris et ce fut la fin du rôle de capitale de Versailles.
À l'époque de la Révolution, la commune avait proposé à la Convention de rebaptiser Versailles en « Berceau-de-la-Liberté », mais a dû se rétracter devant les réticences d'une grande partie de la population.
La ville perdit, par la suite, une bonne partie de ses habitants.
De , la population descendit à en 1824.
Le 8 février 1791, la ville élit son premier maire, Jean-François Coste.
Le 9 septembre 1792, des prisonniers d'Orléans qui devaient être conduits à Paris sont massacrés par des émeutiers étrangers à la ville, malgré le comportement courageux du nouveau maire Hyacinthe Richaud.
Le château, dépouillé de ses meubles et de ses ornements pendant la Révolution, fut laissé à l’abandon.
Il n'est toutefois pas détruit.
Sous le Directoire, on y installe un musée spécial de l'École française.
Napoléon y séjourna brièvement, n’y passant qu’une seule nuit, avant de l’abandonner définitivement.
Le 3 janvier 1805, le pape Pie VII, venu à Paris pour couronner Napoléon, est invité à Versailles.
Il fut reçu par le premier évêque de Versailles, Charrier de la Roche, à la cathédrale Saint-Louis puis bénit la foule rassemblée devant le château.
Le 31 mars 1814, l'armée prussienne occupe la ville.
Le 1er juillet 1815, la cavalerie du général Exelmans rencontra à Vélizy une avant-garde prussienne composée de deux régiments de hussards qui furent culbutés.
Les Prussiens en déroute s'enfuirent par Versailles et traversant la ville, au galop, par le boulevard du Roi, la rue des Réservoirs, la place d'Armes, l'avenue de Paris, la rue des Chantiers, ils tombent dans une embuscade à Rocquencourt.
Le lendemain, 2 juillet, Blücher occupa militairement Versailles, ordonna aux habitants de livrer toutes leurs armes et quand nul ne fut plus en état de se défendre, ou de se venger, il ordonna le pillage.
Un grand nombre de maisons furent ravagées et de la manufacture d'armes il ne resta que les murs.
Les villages de Rocquencourt, du Chesnay et de Vélizy subirent le même sort.
Ils restèrent dans Versailles jusqu'au 12 octobre 1815 date à laquelle ils furent remplacés par les Anglais qui partirent définitivement le 12 décembre de la même année.
Le 10 juin 1837, le roi des Français Louis-Philippe, inaugure dans le château, le musée d’Histoire de France, musée de peintures et de sculptures consacré aux « Gloires de la France ».
En 1839 et 1840, sont mis en service les chemins de fer de « rive droite » et de « rive gauche (château) » qui relient la ville à Paris, respectivement, à la gare Saint-Lazare et à la gare Montparnasse.
En 1858, une nouvelle machine hydraulique, pouvant élever par jour, due à l'ingénieur Dufrayer, remplace la machine de Marly.
L'importance de cette grande ville va dès lors décliner, alors qu'elle est abandonnée par le pouvoir.
Ce déclin va cesser après 1871, à la suite de l’insurrection de la Commune de Paris, date à laquelle le gouvernement de Thiers s'installe à Versailles, situation qui perdurera jusqu'en 1879.
La ville est à nouveau occupée par les troupes prussiennes à partir du 19 septembre 1870, tandis que Paris est assiégée.
L'occupation durera jusqu'au 12 mars 1871.
Versailles doit faire face à de lourdes réquisitions.
S'opposant à des demandes excessives, le maire, Charles-Victor Chevrey-Rameau, et trois de ses conseillers sont incarcérés le 31 décembre 1870 et libérés le 6 janvier suivant après que les commerçants ont payé la rançon.
Le roi de Prusse Guillaume s'installe dans le château de Versailles et se fait proclamer empereur d'Allemagne le dans la Galerie des Glaces.
Au début de la Commune de Paris, le gouvernement de Thiers fuit le soulèvement parisien du 18 mars et s'installe à Versailles, suivi par une foule de Parisiens dont le nombre fut estimé à plus de par le maire alors que la ville ne comptait que au recensement de 1866.
À partir de juillet 1871, plusieurs milliers de Communards, fait prisonniers par les troupes "versaillaises" du maréchal Mac-Mahon, furent détenus
- dans des conditions extrêmement http:/ archive 05 camp-de-satory-commune-de-paris.html sommaires
- dans différents lieux de Versailles
- la Conciergerie et le camp de Satory notamment
- où fut emprisonnée Louise Michel et où vingt-cinq communards furent fusillés, dont le colonel Louis Rossel et le militant blanquiste Théophile Ferré.
Louise Michel déclara lors de son procès :
: «
Ce que je réclame de vous qui vous donnez comme mes juges, c’est le champ de Satory où sont tombés nos frères…
Un hémicycle est construit en 1875 dans l'aile du midi du château pour accueillir la Chambre des Députés tandis que le Sénat siège à l'Opéra.
Les deux chambres votent le 19 juin 1879 leur transfert à Paris.
Dans la seconde moitié du , la communauté juive de Versailles a vécu une grande page avec Mahir Charleville, grand rabbin de Versailles, le développement a été profondément marqué par un certain modernisme.
Il inaugure, notamment, le temple de la rue Joly, offert par Cécile Furtado-Heine et la communauté versaillaise à l'aube du nouveau siècle, rejoint le consistoire de Nantes.
En 1897, Alfred Le Chatelier ouvre une fabrique de céramiques en grès et en porcelaine à Glatigny, quartier encore isolé de la ville ;
cet atelier produira des pièces remarquées jusqu'en 1902.
En fin de siècle, Versailles évolue comme une ville de province avec tout le faste d'une ville touristique importante.
Il fallut attendre 1901 pour que Versailles retrouve son niveau de population de 1790, avec habitants au recensement de 1901.
En 1919, à la fin de la Première Guerre mondiale, Versailles fut à nouveau en vedette lorsque les différents traités mettant fin à la guerre furent négociés et signés dans le château lui-même ou au Grand Trianon ;
notamment, le , eut lieu la signature du traité de Versailles dans la galerie des Glaces du château.
Dans les années 1923-1932, un industriel américain, John D. Rockefeller, fit des dons d'un montant total de 23 millions de dollars qui contribuèrent grandement à la restauration du château et du parc, notamment la réfection des toits.
En 1932, eut lieu l'inauguration de la gare des Chantiers par Raoul Dautry.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, Versailles est occupée par les troupes allemandes du au , date de l'entrée des premiers blindés de la DB du général Leclerc.
Elle subit, notamment en février et juin 1944, d'importants bombardements visant la gare des Chantiers et le camp de Satory et qui firent plus de 300 victimes.
Deux faits ont marqué la Résistance à Versailles.
Le , au cours d'une cérémonie dans la caserne Borgnis-Desbordes (dans laquelle se trouvait la Légion des volontaires français contre le bolchevisme) le jeune Paul Collette tenta d'abattre Pierre
Laval
et Marcel Déat
en tirant cinq balles de revolver.
Cet événement n’eut pas de conséquences politiques.
Le 13 mai 1944, de jeunes Versaillais incendient le fichier du recensement dans les services du STO, place Hoche.
Arrêtés par la suite sur dénonciation, ils sont morts en déportation.
Le , le réseau des Tramways de Versailles fut fermé et remplacé par des autobus.
La même année est achevée après six ans de travaux la restauration de l'Opéra royal, qui sert également d'assemblée au Sénat.
Le , un décret fixa à Versailles le chef-lieu du nouveau département des Yvelines, créé officiellement le en application de la loi 64-707 du portant réorganisation de la région parisienne.
En 1966, la restauration et le nouvel ameublement du château du Grand Trianon, à l'instigation d'André Malraux, ministre de la Culture, est achevée.
Le Grand Trianon est à la fois musée et résidence des hôtes officiels de la France.
Du 4 au 6 juin 1982, se tient au château la du G7 dit Sommet de Versailles.
Les 17 et 19 février 1986, le premier sommet de la francophonie s’est tenu à Versailles, dans le château, sous la présidence de François Mitterrand.
Il réunissait, outre la France, des représentants de , dont seize chefs d’État et dix chefs de gouvernement.
La grande tempête du ravagea les plantations du parc et permit, en contrepartie, la mise en place d'un important programme de replantation des essences originelles dans leurs alignements d'époque.
Aujourd'hui
, avec la croissance de la banlieue de Paris, Versailles, se trouve englobée dans l’agglomération parisienne.
Le rôle de Versailles comme centre administratif et judiciaire s’est renforcé dans les années 1960 et 1970 ;
la ville reste l'un des pôles notables de la banlieue ouest de Paris, à la démographie et à l'économie peu dynamiques (cf. infra).
Le 25 juin 2007, la Galerie des Glaces, restaurée après quatre ans de travaux, est rouverte à la visite.
Politique et administration
Bien que Paris soit toujours resté la capitale officielle de la France, Versailles a été à plusieurs reprises le siège effectif du pouvoir central et la capitale de fait de la France :
* de mai 1682, date à laquelle le roi Louis XIV transféra la cour et le gouvernement de Paris à Versailles, jusqu'en septembre 1715 (mort de Louis XIV), lorsque le régent Philippe d'Orléans décida de s'installer à Paris ;
* de juin 1722, avec le retour à Versailles de la cour du roi Louis XV, jusqu'en octobre 1789, lorsque le roi Louis XVI fut forcé par le peuple de retourner à Paris ;
* du 20 mars 1871
, lorsque le gouvernement de la Troisième République et l'Assemblée nationale se réfugièrent à Versailles, fuyant l'insurrection de la Commune de Paris, jusqu'à novembre 1879, avec l'élection de Jules Grévy à la présidence de la République qui marque le retour à Paris du gouvernement et du parlement.
Le congrès du Parlement français, lorsqu'il est convoqué par le président de la République, se réunit au château de Versailles, dans l'aile du Midi.
Avant l'élection du président de la République au suffrage universel direct, c'est également au château de Versailles que le président était élu par le parlement
Rattachements administratifs et électoraux
Antérieurement à la loi du 10 juillet 1964, la commune était le chef-lieu du département de Seine-et-Oise.
La réorganisation de la région parisienne en 1964 fit que la commune est désormais le chef-lieu des Yvelines et de son arrondissement de Versailles après un transfert administratif effectif au .
Pour l'élection des députés, Versailles fait partie de deux circonscriptions législatives : la majorité de la ville, fait partie de la première circonscription des Yvelines et le surplus, avec le quartier des Chantiers et la partie est du quartier Saint-Louis, fait partie de la deuxième circonscription des Yvelines.
En 1801, la ville est divisée entre les trois cantons de Versailles Nord, Versailles Ouest et de Versailles Sud de Seine-et-Oise.
En 1964, ces cantons sont modifiés est créé en plus le canton de Versailles-Nord-Ouest.
Une réforme intervient en 1991, et la ville n'est alors divisée qu'en trois cantons, ceux de Versailles Nord, Versailles Sud et de Versailles-Nord-Ouest
* Canton de Versailles-2
, auquel le surplus de la ville est rattaché.
Depuis 1972, Versailles est le siège d'une des trente académies, circonscriptions administratives du ministère chargé de l'éducation.
Celel de Versailles couvre l'ouest de l'ancienne Seine-et-Oise, c'est-à-dire l'Essonne, les Hauts-de-Seine, les Yvelines et le Val-d'Oise.
En 1975, la ville est devenue le siège de la cour d'appel de Versailles dont la circonscription s'étend sur les départements d'Eure-et-Loir, des Hauts-de-Seine, du Val-d'Oise et des Yvelines.
Elle est également le siège du tribunal de grande instance de Versailles et abrite la maison d'arrêt de Versailles
Intercommunalité
La ville est le siège de la communauté d'agglomération Versailles Grand Parc, créée sous le statut de communauté de communes fin 2002 et transformée en communauté d'agglomération le .
La population de Versailles représente 32,6 % des de la communauté d'agglomération au janvier 2012, dans son nouveau périmètre de 2014.
Tendances politiques et résultats
Versailles est une ville qui a une longue tradition politique ancrée à droite.
Le maire actuel, François de Mazières, qui était dans l'équipe municipale sortante maire-adjoint chargé de la culture, l'a emporté en 2008 contre le candidat officiellement investi par l'UMP, Bertrand Devys.
Il a ensuite été élu député en 2012 comme candidat «
divers droite »
avec l'investiture de l'UMP
À l’élection présidentielle de 2002, le premier tour a vu arriver en tête Jacques Chirac avec 27,86 %, suivi de Jean-Marie
Le Pen avec 12,8 %, Lionel Jospin avec 11,89 %, puis François Bayrou avec 11,37 %, Christine Boutin avec 7,51 %, Alain Madelin avec 6,35 %, Jean-Pierre Chevènement avec 5,86 %, Noël Mamère avec 4,07 %, aucun autre candidat ne dépassant le seuil des 4 %
Au second tour, les électeurs ont voté à 84,42 % pour Jacques Chirac contre 15,58 % pour Jean-Marie Le Pen avec un taux d’abstention de 17,47 %, résultat légèrement plus contrasté qu'au niveau national (respectivement 82,21 % et 17,79 % ;
abstention 20,29 %).
Au référendum sur le traité constitutionnel pour l’Europe du , les Versaillais ont très nettement approuvé la Constitution européenne, avec une majorité de 68,87 % de oui contre 31,13 % de non et un taux d’abstention de 24,44 % (France entière : non à 54,67 % ;
oui à 45,33 %).
Ces chiffres amplifient nettement la tendance départementale des Yvelines (oui à 59,53 % ;
non à 40,47 %) et celle de la région Île-de-France (oui 53,99 % ;
non 46,01 %).
À l’élection présidentielle de 2007, le premier tour a vu Nicolas Sarkozy arriver en tête avec 47,06 %, suivi par François Bayrou avec 22,01 %, Ségolène Royal avec 15,57 %, Jean-Marie Le Pen avec 7,58 % et Philippe de Villiers avec 3,18 %, aucun autre candidat ne dépassant le seuil des 2 %.
Le second tour a vu Nicolas Sarkozy arriver en tête à une très large majorité de 70,80 % contre 29,20 % pour Ségolène Royal (résultat national : respectivement 53,06 et 46,94 %).
Lors de l’élection présidentielle de 2012, Nicolas Sarkozy arrive à nouveau nettement en tête au premier tour avec 46,48 % des voix, devant François Hollande crédité de 19,63 %, François Bayrou de 12,37 %, Marine
Le Pen de 11,21 % et Jean-Luc Mélenchon de 5,56 %
Aucun autre candidat n'a dépassé les 3 % lors de ce premier tour.
Au second tour, les Versaillais votent à nouveau à contre-pied du résultat national (51,64 % pour François Hollande contre 48,36 % pour Nicolas Sarkozy), en attribuant 66,84 % des voix au candidat UMP contre 33,16 % au candidat socialiste.
À l’élection présidentielle de 2017, les Versaillais votent à 42,99 % pour François Fillon au premier tour (qui recueille 20,01 % des voix à l'échelle nationale) devant Emmanuel Macron (27,06 %)
, Marine
Le Pen (9,8 %) et Jean-Luc Mélenchon (9,7%)
Au second tour, ils votent à 76,15 % pour Emmanuel Macron et à 23,85 % pour Marine
Le Pen
Liste des maires
Démocratie participative
Depuis 1977, la municipalité a institué huit
« conseils de quartier » (Chantiers, Clagny-Glatigny, Jussieu-Petit-Bois-Picardie, Montreuil, Notre-Dame, Porchefontaine, Saint-Louis et Satory)
en vue de favoriser la concertation entre l'équipe municipale et les habitants.
Les comptes rendus de ces conseils de quartiers sont publiés sur le site officiel de la ville.
Fiscalité et budget municipal
La part communale des trois principales taxes locales est relativement modérée avec les taux suivants en 2006 : 10,85 % pour la taxe d'habitation, 13,30 % pour la taxe foncière sur les propriétés bâties et 11,38 % pour la taxe professionnelle.
À ces taux s'ajoutent, respectivement, 0,23 %, 0,27 % et 0,20 % pour les charges d'intercommunalité.
La part départementale s'élève respectivement à 4,8 %, 4,6 % et 4,53 %.
La taxe professionnelle, acquittée par les entreprises, représentait en 2002, avec par habitant, 25 % du produit total des quatre taxes locales, contre près de 46 % pour la taxe d'habitation.
La ville est la de France, et la première des Yvelines devant Saint-Germain-en-Laye, pour le nombre d'assujettis à l'impôt de solidarité sur la fortune (ISF), qui s'élève à déclarant un patrimoine moyen de euros.
Rapporté à la population totale, le taux d'assujettis à l'ISF est de 45 pour , ce qui classe Versailles au troisième rang, derrière Neuilly-sur-Seine et Saint-Cloud, des villes (de plus de ) les plus riches de France au regard de l'ISF.
En 2006, le budget de fonctionnement dégageait un excédent de euros pour des charges totales se montant à euros (soit par habitant).
Les dépenses d'investissement s'élevaient à euros et la capacité d'autofinancement à euros.
Jumelages
Versailles n'a pas établi de jumelages à proprement parler, mais entretient des relations avec des villes royales ou impériales.
C'est le cas de Nara, ancienne ville impériale du Japon et de Pouchkine, ancienne résidence
d’été des tsars de Russie.
La ville pratique par ailleurs des actions ciblées de solidarité internationale avec des pays en voie de développement.
Évolution démographique
Versailles
n'était à la fin de la guerre de Cent Ans, sous le règne de Charles VII le Victorieux, qu'un petit village d'une centaine d'âmes.
Sa population est évaluée à la fin du à environ , puis à un millier vers 1632 quand Louis XIII rachète la seigneurie aux Gondi.
La population fait un bond à partir de 1662 quand Louis XIV engage les travaux de transformation du château qui se traduisent par l'arrivée de milliers d'ouvriers, souvent saisonniers, logés dans des baraquements, puis à partir de 1682, année de l'installation de la Cour à Versailles.
À la fin du , Versailles devait atteindre et était devenu une des villes importantes du royaume (Paris comptait alors environ ).
La ville continua à se développer jusqu'à la fin du règne de Louis XIV pour atteindre environ , mais la mort de Louis XIV en 1715 et la décision du régent Philippe d'Orléans, de transférer la Cour à Paris provoqua une récession et un reflux de la population de l'ordre de 50 %, provoquant un effondrement du marché immobilier.
Le retour de la Cour de Louis XV en 1722 provoqua un nouvel afflux de population et de grands travaux d'urbanisme.
La ville s'agrandit encore en 1787 en annexant le village de Montreuil.
Elle comptait environ à la veille de la Révolution.
La Révolution provoqua à nouveau une chute de moitié de la population qui régressa entre 1790 et 1800 de à , la ville perdant l'essentiel de ses fonctions politiques et administratives, partiellement compensées par la création de la préfecture de Seine-et-Oise.
Par la suite, la population continue à croître régulièrement au fur et à mesure que l'urbanisation s'étend.
Ainsi les quartiers de Clagny et Glatigny se complètent vers la fin du .
La crise de la Commune en 1871, suivie de l'installation du gouvernement à Versailles, provoque un afflux de Parisiens et une pointe transitoire de population qui augmente brusquement de 40 % pour dépasser au recensement de 1872 avant de retomber à en 1881.
Après une croissance continue qui culmine à en 1936, la guerre de 1939-1945 provoque une nouvelle crise démographique.
En 1946, la ville ne compte plus que .
Elle s'était littéralement vidée en juin 1940, tombant à environ au moment de l'exode.
Par la suite, du fait de l'intense effort de construction des années 1950-1970, la population a de nouveau sensiblement augmenté, atteignant son maximum historique de en 1975.
Depuis lors, on constate la stagnation du nombre d'habitants, suivie d'une baisse depuis 2009.
L'évolution du nombre d'habitants depuis 1793 est connue à travers les recensements de la population effectués à Versailles depuis cette date.
Pyramide des âges
La pyramide des âges de Versailles se caractérise par sa base relativement étroite, signe d'un vieillissement de la population, un peu plus marqué qu'au niveau régional.
Les moins de représentent 17,9 % de la population contre 18,8 % au niveau régional ;
toutefois, contrairement à la moyenne régionale, cette tranche d'âge est en légère progression entre 1990 et 1999 (de 0,6 point contre une baisse de 0,4 point sur la région).
La tranche des 15-29 ans est, en revanche, en légère progression passant de 24,8 % à 26,1 % entre 1990 et 1999.
Les plus de soixante ans représentent 38,9 % de la population totale (36,7 % en 1990), contre 35,8 % en moyenne régionale (32,2 % en 1990), suivant la même tendance au vieillissement.
Les tranches intermédiaires (30-59 ans) représentent 39,5 % de la population, en légère progression, contre 43 % en moyenne régionale.
Niveau d’études
En 2014, le niveau d'éducation à Versailles est élevé, nettement plus que dans le reste du département des Yvelines.
En effet, la part dans la population totale des titulaires de diplômes de niveau Bac+2 ou supérieur est, dans la commune, de 60,7 %, contre 41,8 % en moyenne yvelinoise, tandis que 14,5 % de la population n'est titulaire d'aucun diplôme .
En 2014, la ville comptait relevant de la catégorie « cadres et professions intellectuelles supérieures », soit 28,4 % de la population active.
Enseignement
Versailles est le siège d’une académie, dont la compétence s'étend aux quatre départements de l’Essonne, des Hauts-de-Seine, du Val-d’Oise et des Yvelines, qui totalisent plus de six millions d’habitants.
Établissements scolaires
On dénombre à Versailles pour la rentrée 2008, trente-quatre écoles gérées par la commune (dix-sept écoles maternelles, dix-sept écoles élémentaires dont cinq d'application)
, deux groupes scolaires primaires et onze écoles privées, qui au total accueillaient en 2007 environ .
Les établissements de la commune dépendent de l’inspection générale de l'inspection départementale de l’Éducation nationale des Yvelines, circonscription de Versailles (qui se limite à la seule commune de Versailles).
En 1975 eut lieu la première classe de neige franco-américaine entre Versailles et Cedar Rapids, Iowa.
Ce fut un bouleversement pédagogique dans les écoles primaires : enseignement de l'anglais, accueil d'une classe américaine.
Puis, en 1976, eut lieu le départ de la première classe de CM2 aux États-Unis dans le courant de l'année scolaire.
La grande réussite de cette classe conduisit le fondateur André Girod à l'instaurer dans de nombreuses écoles à travers les États-Unis (de l'Alaska à la Floride) et dans toute la France de Nice à Nantes.
Plus de enfants participèrent à cette aventure.
André Girod décrit dans ses mémoires (Classe de neige franco-américaine, Publibook, Paris) ce que fut cette saga dans le monde de l'enseignement primaire.
Le département gère cinq collèges (Pierre-de-Nolhac, Raymond-Poincaré, Jean-Philippe-Rameau, Hoche et collège de Clagny) et la région cinq lycées (Hoche, La Bruyère, Jules-Ferry, Marie-Curie et le lycée professionnel Jacques-Prévert).
Versailles compte également plusieurs établissements privés sous contrat, deux collèges (Saint-Jean-Hulst, et Sacré-Cœur) (le collège Notre-Dame ayant été intégré à l'école Blanche-de-Castille au Chesnay) et quatre lycées (Notre-Dame-du-Grandchamp, Saint-Jean-Hulst, Saint-Vincent-de-Paul et lycée polyvalent «
Les Châtaigners »), ainsi que des établissements hors contrat (Institut Jeanne-d'Arc, Cours Versaillais, École technique d'informatique, comptabilité et secrétariat).
Selon le palmarès 2007 de L'Express, les lycées d'enseignement général Notre-Dame-du-Grandchamp, Hoche et Saint-Jean-Hulst, sont classés respectivement , et pour leurs résultats au baccalauréat.
Vie universitaire
Outre les classes préparatoires aux grandes écoles présentes dans l'école catholique Sainte-Geneviève (« Ginette »), les lycées publics Hoche, La Bruyère, Jules-Ferry, Marie-Curie et le lycée privé Notre-Dame du Grandchamp, Versailles est le siège d'une université et de plusieurs écoles spécialisées.
L'université de Versailles-Saint-Quentin-en-Yvelines (UVSQ) a ses services centraux avenue de Paris à Versailles.
Cette université, créée en 1991, compte environ étudiants (année scolaire 2013-2014) et propose une formation pluridisciplinaire (sciences exactes, sciences sociales, sciences humaines, sciences juridiques et politiques, ingénierie et technologie, médecine.
Université de proximité ancrée dans le territoire des Yvelines dont elle contribue au dynamisme, elle est implantée, outre Versailles et Saint-Quentin-en-Yvelines, dans six autres sites des Yvelines (Le Chesnay, Vélizy, Rambouillet, Mantes-la-Jolie, Mantes-la-Ville) et des Hauts-de-Seine (Garches).
Les écoles spécialisées sont l'École Nationale Supérieure d'architecture de Versailles, installée dans la Petite Écurie face au château, l'École nationale supérieure du paysage, installée sur le site du Potager du roi, l'Institut supérieur international du parfum, de la cosmétique et de l'aromatique alimentaire (ISIPCA), l'Ecole supérieure d'Art Mural de Versailles, un centre d'enseignement du Conservatoire national des arts et métiers (CNAM) qui s'adresse aux adultes ayant déjà une activité professionnelle.
L'institut de formation en soins infirmiers (IFSI), établissement dépendant du centre hospitalier de Versailles, forme des infirmiers et des aides-soignants.
Le Centre régional de formation professionnelle des avocats du ressort de la cour d'appel de Versailles (CRFPA de Versailles ou Haute École des avocats conseils-HEDAC) était installé à Versailles, jusqu'en 2008, date de son déménagement à Viroflay, dans le prolongement de l'avenue de Paris.
L'École européenne d'intelligence économique (EEIE) est située dans l'hôtel de madame de Pompadour à Versailles, aussi nommé Hôtel des Réservoirs, construit en 1751 par l'architecte Jean Cailleteau (« Lassurance ») pour madame de Pompadour.
Manifestations culturelles et festivités
Versailles est le cadre tous les ans au mois de juin de l'un des festivals de théâtre en France (environ soixante mille visiteurs), Le Mois Molière, créé en 1996 par François de Mazières et animé par plusieurs centaines de bénévoles.
Organisé par la Ville, il présente plus de 250 spectacles sur une quarantaine de sites et a pour but de promouvoir le théâtre populaire sous toutes ses formes (grands classiques, comédies musicales, cirque contemporain…).
Chaque année, de nombreuses créations inédites y sont présentées, des personnalités du théâtre viennent y rendre un hommage au théâtre populaire et plusieurs pays étrangers sont les invités des organisateurs.
Ainsi l'Espagne, la Colombie, la Russie et le Québec, entre autres, ont-ils pu fouler les planches versaillaises.
Parallèlement à la programmation officielle du festival, les ensembles théâtraux et musicaux locaux y présentent leurs dernières créations.
La saison du centre de musique baroque de Versailles (dont le siège se trouve à l'Hôtel des Menus Plaisirs, lieu ayant accueilli les États généraux de 1789)
propose concerts, opéras et spectacles de danse.
Jusqu'en 2014, Versailles accueille
Le Potager du Rock, un festival de musiques actuelles organisé par l'association Universailles Musiques.
Le festival dure une semaine et propose une dizaine de concerts dans les bars de la ville et à la Royal Factory (café-théâtre).
Autre manifestation musicale annuelle : le Versailles jazz Festival.
Plusieurs événements culturels annuels ont été également initiés par la ville depuis 2008 tels que « Histoire de Lire », le salon du livre d'histoire, les Vendredis du Rock, Trésors cachés, une chasse aux trésors à la recherche des curiosités de la ville, «
L'Expo BD » qui met en scène l'univers des grandes signatures de la bande dessinée est de 64,30 actes pour (crimes et délits, chiffres 2005), ce qui le situe légèrement au-dessus de la moyenne française (62,30), mais inférieur à la moyenne des circonscriptions de la strate démographique ( à ).
Le taux de résolution des affaires par les services de police est de 24,96 %, légèrement inférieur à la moyenne du département de 26,24 %.
Sports
La ville de Versailles dispose de nombreux équipements sportifs, dont une piscine, cinq stades, treize gymnases, neuf salles de sports et cinq espaces sportifs.
Elle compte 88 clubs sportifs regroupant plus de dans quarante disciplines.
Les plus notables sont la Société de natation de Versailles, le Club hippique de Versailles, le Tennis club du Grand Versailles
, la Gymnastique volontaire de Porchefontaine, l'Entente
Le Chesnay
Versailles
et l'Union athlétique de Versailles
Chaque année depuis 1979
, Versailles accueille la course Paris-Versailles () dont l'arrivée a lieu avenue de Paris devant le château.
Versailles a été 17 fois ville-étape du Tour de France entre 1958 et 2013, dont trois fois, en 1961, 1972 et 1973, à l'occasion d'une étape contre la montre en boucle.
En 1989, la dernière étape, un contre-la-montre reliant Versailles à Paris, est restée célèbre pour avoir vu la défaite finale du Français Laurent Fignon, parti en jaune, face à l'Américain Greg LeMond, pour après plus de de course.
Le Cercle nautique est l’une des plus anciennes sociétés sportives versaillaises : l'association «
Cercle Nautique de Versailles » a été créée en 1908.
Elle exerce son activité depuis l’origine sur le Grand Canal du château de Versailles et a pour but le développement de l’aviron sous toutes ses formes.
Le Grand Canal accueille régulièrement de grandes compétitions nationales ou internationales, organisées par le CN Versailles.
La pratique du ballon ovale démarre en 1893, lorsque des élèves du lycée Hoche se réunissent au sein de l’Association athlétique du lycée Hoche pour pratiquer le « football-rugby », comme l'on dit encore à l'époque.
Plus d'un siècle
après, le sport est toujours pratiqué à Versailles, au sein du Rugby Club de Versailles, mais aussi dans les équipes scolaires (notamment à Saint-Jean-Hulst).
Depuis 2003, chaque samedi, des papas et leurs garçons se retrouvent pour jouer ensemble au rugby au sein de « Père et fils Rugby ».
Comptant , le Club hippique de Versailles accueille chaque année des concours régionaux et départementaux.
La ville de Versailles accueille également l'Académie équestre de Bartabas, installée dans la Grande Écurie et qui est en même temps un centre de formation et un lieu où sont données des représentations de spectacles équestres.
En 2024, Versailles accueillera les épreuves d'équitation (dressage, saut d'obstacles et concours complet) dans les jardins du Château au bout du grand Canal.
À plusieurs reprises, Versailles a été ville de départ du rallye Paris-Dakar, les concurrents démarrant de la place d'Armes, devant le château.
Fort de sa cinquantaine d'adhérents, le Friselis Club est le premier club d'Ultimate-Frisbee des Yvelines (champion d'Europe en 2003).
Le handball est devenu, pour de plus en plus de Versaillais, un sport en vogue depuis la série de victoires de l'Équipe de France de Handball commencée en 2008 aux Jeux Olympiques de Pékin.
Fondé en 1963, la section handball du Racing Club Versailles a connu la nationale 2 dans les années 1970 avant de redescendre jusqu'en départemental honneur au cours des années 1980.
Le RCV se refait une santé jusqu'à retrouver le championnat prénationale.
La dissolution du RCV omnisports à la fin des années 1990
- début des années 2000 pousse le club à devenir indépendant.
C'est ainsi que le RCV fait peau neuve et devient le Versailles HandBall Club aussi connu par ses initiales, VHBC.
Le VHBC compte, à ce jour, sept catégories d'âge allant de l'école du hand au seniors (+ ).
Ces équipes évoluent dans les différents championnats départemental (Yvelines), régional (Paris Île-de-France Ouest
PIFO
et national
Au terme de la saison 2012-2013, l'équipe fanion du club remporte le championnat de prénationale PIFO et intègre ainsi le championnat de Nationale 3.
Le basketball à Versailles : tout d'abord dans le secteur féminin puisque celui-ci a été champion de France en 1986 et 1987 et finaliste en 1988 (sous le nom de l'union stade français Versailles).
Le secteur masculin est depuis 2004 en championnat
, après une brève incursion en Nationale 2 en 2006.
Le secteur jeune a été vice champion de France en 2003.
L'Entente
Le Chesnay Versailles compte environ ce qui le place parmi les cinq meilleurs club de basketball de France.
La ville de Versailles bénéficie d'un complexe sportif assez varié : le Montbauron, où on peut pratiquer de la natation, de l'athlétisme ou même du football.
Médias
Plusieurs médias indépendants diffusent à Versailles.
Le plus important d'entre eux est Le Petit Versaillais, un magazine mensuel gratuit qui diffuse à .
Il s'agit du premier journal de la ville et des Yvelines en termes de diffusion.
Il est suivi par un autre magazine gratuit, Versailles +, créé en 2007, dont la diffusion moyenne est de .
Toutes Les Nouvelles est un hebdomadaire qui diffuse également à Versailles mais aussi à Saint-Quentin-en-Yvelines et à Rambouillet : sa diffusion moyenne est de .
Comme dans la plupart des grandes villes on retrouve également à Versailles un bulletin municipal diffusé mensuellement (10 numéros/an).
Des sites internet sont spécialement dédiés à la vie versaillaise.
Et depuis le décembre 2012, France Télévisions y compte une présence
- avec une BIP (Borne d'information de proximité)
- France 3 Versailles qui couvre l'actualité de la ville royale et des Yvelines pour France 3 Île-de-France.
France 3 Versailles est installé au 6 avenue de Paris, dans les locaux de la Communauté d'agglomération Versailles Grand Parc
- dans la caserne des gendarmes.
Cultes
Versailles est le siège du diocèse catholique de Versailles, créé en 1790 et rattaché à l'archidiocèse de Paris, dont le territoire coïncide avec celui du département des Yvelines depuis 1966.
La ville compte neuf paroisses : Notre-Dame, Sainte-Jeanne-d'Arc (rattachées au doyenné de Versailles-Nord), cathédrale Saint-Louis, Sainte-Élisabeth, Sainte-Bernadette, Saint-Symphorien, Saint-Michel de Porchefontaine, chapelle Notre-Dame des Armées, chapelle Saint-Maurice de Satory (rattachées au doyenné de Versailles-Sud).
La ville possède également une mosquée (rue Jean-Mermoz)
construite sous le mandat de maire d'Étienne Pinte.
Un temple protestant (rue Hoche).
Une église anglicane.
Une synagogue (rue Albert-Joly), construite en 1886 grâce à la générosité d'une philanthrope, Cécile Furtado-Heine.
Il est impossible de situer à quel moment est née la communauté juive de Versailles.
Pourtant certains historiens font remonter l'existence d’un temple à 1769.
Dans Historique sommaire de la population israélite de Versailles, écrit en 1850, l’auteur écrit : «
En 1789, Monsieur Daniel Daniel a fondé un Temple à Versailles », il est donc fort possible que le culte juif fut célébré dans cette ville entre 1769 et 1789.
La première synagogue devait se situer probablement dans un local où le culte fut exercé durant la Révolution, dans la maison dite du « Tambour », au numéro 9 de l’avenue d’Orient, aujourd’hui avenue de Saint-Cloud, au domicile du ministre-officiant.
Cet oratoire fut transféré dans l’ancien hôtel du duc de Richelieu, situé au de la même avenue.
L’Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours possède une église à Versailles (rond-point de l'Alliance).
Elle possède un temple à vocation nationale, de grande dimension, au Chesnay, à la limite de Versailles.
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de , ce qui plaçait Versailles au 1 261 rang parmi les 31 525 communes de plus de 39 ménages en métropole.
Emploi
Avec en 1999 pour une population de , soit près d'un emploi pour deux habitants, Versailles est un pôle d'emploi important qui représente 9 % des emplois offerts dans les Yvelines.
C'est un pôle tertiaire consacré au commerce, au tourisme, à l'éducation et à l'administration.
En 1999, le secteur tertiaire, soit sur , représentait près de 89,6 % des emplois, dont près d'un tiers (27 %) dans les services aux entreprises et aux particuliers.
Les autres secteurs totalisaient légèrement plus de 10 %, soit 7,4 % pour l'industrie, 2,6 % pour la construction, et 0,4 % pour l'agriculture.
Versailles, qui n'a jamais été une ville industrielle, est à ce titre peu représentative des Yvelines qui comptent globalement plus de 20 % d'emplois industriels.
Les principales activités pourvoyeuses d'emplois sont l'administration publique (28,1 %), l'éducation (9,2 %), la santé et l'action sociale (8,6 %), le conseil et l'assistance (7 %), le commerce de détail et les réparations (5 %), les hôtels-restaurants (4,3 %), les activités financières (4 %), les services opérationnels (3,5 %), les services personnels et domestiques (3,4 %), les activités récréatives, culturelles et sportives (2,9 %), les transports (2,9 %).
La population active représente (1999) dont 6,9 % étaient chômeurs et 92,8 % avaient un emploi, soit un taux d'activité de 56,3 %.
Elle comprend notamment 36,1 % de cadres et professions intellectuelles supérieures, 28,7 % d'employés et 22,6 % de professions intermédiaires.
Un peu plus d'un tiers (35,8 %) des personnes ayant un emploi travaillaient dans la commune même.
Il en résulte que chaque jour ouvrable environ Versaillais quittent la ville pour aller travailler, notamment à Paris et dans les Hauts-de-Seine, tandis que viennent de l'extérieur travailler à Versailles.
En 2005, le taux de chômage était de 6 %, un chiffre inférieur à la moyenne des Yvelines (7,1 %), ainsi qu'à la moyenne nationale (8,6 %).
L'activité économique de la ville est dominée par cinq secteurs d'activité principaux :
* le tourisme lié essentiellement au château qui reçoit trois millions de visiteurs par an ;
* les fonctions administratives et commerciales, liées au statut de la ville, chef-lieu des Yvelines et siège de diverses administrations ;
* l'enseignement et la recherche (
cf. chapitre «
Enseignement » plus bas) ;
* les activités liées à la défense (GIGN, Groupement blindé de gendarmerie mobile (GBGM) ainsi que la direction centrale du matériel de l'armée de terre, localisées principalement à Satory ;
* le commerce situé en centre-ville, concurrencé cependant par les deux centres commerciaux régionaux proches, Parly 2 au Chesnay et Vélizy 2 à Vélizy-Villacoublay.
Certains voient cette activité économique comme très atone depuis plusieurs années, à l'image de l'évolution générale de l'économie française.
Elle est, en effet, très centrée sur ses acquis : l'administration publique (14 % des locales), le tourisme (qui profite fort peu à la ville de Versailles) et les commerces de proximité.
Le taux de création d'entreprises est inférieur à 15 %, avec un net décrochage depuis 2008 (en regard de l'économie générale, elle-même faible).
L'économie versaillaise est peu encouragée et peu créative ;
aucune initiative notable n'est prise en ce domaine.
Versailles est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie de Versailles-Val-d'Oise-Yvelines qui gère notamment le port de Cergy, l'ESSEC et 15 autres centres de formation.
La Haute École des avocats conseils est désormais implanté à Viroflay, ville limitrophe.
Principales entreprises
* Nexter, groupe public d'armement implanté au camp de Satory, siège du groupe et centre de recherche et développement dans le domaine des chars et blindés.
* Renault Trucks Défense, fabricant de véhicules tactiques, logistiques et blindés pour les armées, implanté au camp de Satory.
* Kléber Industries, filiale de Michelin, caoutchouc industriel
* Société versaillaise de transports urbains (SVTU), transports urbains (groupe Keolis), exploite le réseau Phébus.
* Blizzard
Entertainment SAS, division de Blizzard
Inc.
(inventeur du jeu World of Warcraft), qui a son siège à Porchefontaine.
Versailles, ville de garnison
Versailles est aussi une importante ville de garnison depuis la période monarchique.
Les organismes de l'armée et de la défense , souvent hautement qualifiés, et pour l'essentiel situés dans le quartier de Satory.
Parmi les organismes militaires présents à Versailles, on peut citer notamment :
* la direction centrale du service d'infrastructure de la Défense (DCSID) ;
* le service technique des bâtiments, fortifications et travaux (STBFT)
* la section technique de l'armée de terre (STAT) ;
* la direction centrale du matériel de l’armée de terre (DCMAT) ;
* le groupement blindé de gendarmerie mobile (GBGM) qui compte environ ;
* le groupe d'intervention de la Gendarmerie nationale (GIGN),
environ ;
* le conservatoire militaire de la musique de l’armée de terre (CMMAT).
Le du génie (qui comprend une compagnie unique dans l'armée française, la CTVF, compagnie de travaux de voies ferrées) a quitté Versailles le .
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Le domaine de Versailles
Il rassemble les monuments gérés par l'établissement public du château de Versailles et comprend principalement le château de Versailles, monument classé dans la liste du patrimoine mondial de l'Unesco.
Il fut le siège de la cour des rois de France sous Louis XIV, Louis XV et Louis XVI.
L'Angleterre y reconnut l'indépendance des États-Unis (1783), l'unification du Reich (1871) y fut proclamée et on y signa le traité de Versailles (1919), dans la galerie des Glaces et c'est toujours au château que se réunissent en Congrès députés et sénateurs pour y ratifier toute modification de la constitution.
Dans le parc se trouvent le Grand et le Petit Trianon, ainsi que le Hameau de la Reine et en ville :
* le Grand Commun, autrefois
Grand Quarré des Offices
Commun », œuvre de Jules Hardouin-Mansart, inauguré en 1684 ;
ce bâtiment en forme de quadrilatère situé devant l'aile du Midi abritait à l'origine divers services d'intendance du château.
Occupé jusqu'en 1995 par l'hôpital militaire Dominique-Larrey, il abrite les services administratifs du château
* la grande Écurie, qui abrite la Galerie des Carrosses, et la petite Écurie, qui abrite l'École Nationale Supérieure d'architecture de Versailles, bâtiments jumeaux situés en face du château, de part et d'autre de l'avenue de Paris
, dus également à Jules Hardouin-Mansart ;
* les écuries de la reine, d'abord écuries du roi puis de la reine, construites par François d'Orbay en 1672, qui accueillent actuellement la cour d'appel de Versailles.
* l'actuel hôtel de police de Versailles, ancienne ecuries de madame du Barry
* l'actuel chambre de commerce, ancien hôtel de Madame du Barry
Édifices religieux
La cathédrale Saint-Louis, œuvre de Jacques Hardouin-Mansart de Sagonne, inaugurée en 1754, est la plus grande église de Versailles ;
elle a rang de cathédrale depuis 1795 et fut consacrée en 1843 (classée monument historique en 1906).
La chapelle de l'ancien Hôpital
Royal de Versailles
La chapelle royale de Versailles, œuvre de Jules Hardouin-Mansart et Robert de Cotte, consacrée en 1710
, est située dans l'aile nord du château.
Les peintures de la voûte sont dues à Antoine Coypel.
La chapelle de l'Immaculée-Conception, ancienne chapelle des clarisses
, est située rue Monseigneur-Gibier et ses offices y sont maintenant menés par la Fraternité sacerdotale Saint-Pierre selon la forme tridentine du rite romain.
La chapelle Notre-Dame-de-l'Espérance, située rue du Maréchal-Joffre et construite vers 1850, fut, pendant une vingtaine d'années, propriété particulière d'un sculpteur.
Depuis 1992, des messes y sont de nouveau célébrées selon la forme tridentine du rite romain par les prêtres de la Fraternité sacerdotale Saint-Pie-X.
Le couvent des Récollets, œuvre de Jules Hardouin-Mansart (1684), dont il ne reste que le cloître et le portail d'entrée.
L'église Notre-Dame, œuvre de Jules Hardouin-Mansart et consacrée en 1686, est la plus ancienne église de Versailles.
Elle était le siège de la paroisse royale qui a enregistré tous les actes de baptême, de mariage et de décès de la famille royale (classée monument historique en 1933).
Autres monuments
La batterie du Ravin-de-Bouviers, située sur le plateau de Satory au-dessus du ravin de Bouviers à la limite du territoire de Guyancourt, est une ancienne batterie militaire construite en 1879, destinée à contrôler le passage des troupes sur le plateau.
* La gare de Versailles-Château-Rive-Gauche, bâtiment en pierre, fonte et verre, inauguré en 1840 (terminus d'une branche de la ligne C du RER)
L'hôpital Richaud, ou ancien Hôpital Royal de Versailles, situé dans le centre de Versailles près de la gare Rive-Droite.
Cet hôpital a une longue histoire puisqu'à son origine est la Maison de la charité créée par Louis XIII en 1636.
Le monument national de la gendarmerie, situé Place de la Loi
Le Domaine de Montreuil, résidence de Madame Élisabeth, sœur de Louis XVI
Statues monumentales
* Monument Pershing
- Lafayette, architecte Jacques Carlu, sculpteur Joachim
Costa
Patrimoine ferroviaire
Outre le fait que Versailles possède cinq gares : Versailles-Rive-Droite, Versailles-Château, Versailles-Chantiers, Montreuil et Porchefontaine, divers matériels ferroviaires ont été longtemps conservés au camp des Matelots, ancienne base du du génie, notamment une grue ferroviaire pour la pose d'éléments de ponts surnommée «
Diplodocus », pesant et classée à l'inventaire général des monuments historiques en 2005, ainsi que divers types de wagons et voitures.
Parcs et jardin
Le potager du roi, adjacent au parc de Versailles avec lequel il communiquait par la « grille du Roi » : ce potager et verger de neuf hectares a été créé en 1683 par Jean-Baptiste de La Quintinie.
Classé monument historique en 1926, il est aussi le siège de l'école nationale supérieure du paysage qui en assure la gestion.
Le parc Balbi est un parc à l'anglaise de , créé à la fin du pour Anne de Caumont La Force, comtesse de Balbi et maîtresse du comte de Provence.
Après diverses vicissitudes, ce jardin a été classé monument historique en 1926, partiellement restauré et rouvert au public en 2003.
* Orangerie et Domaine
de Madame
Élisabeth :
ce parc a une superficie de .
La ville participe au Concours des villes et villages fleuris et a obtenu quatre « fleurs » en 2016.
Elle a renoncé à utiliser des produits phytosanitaires pour l'entretien des parcs, jardins et voiries depuis 2005.
Musées
Dans le château :
* Musée d'histoire de France (château de Versailles)
musée créé en 1837 par le roi Louis-Philippe , dédié « À Toutes Les
Gloires
De La France », dont la pièce maîtresse est la galerie des Batailles.
Hors du château, mais dépendant du domaine national de Versailles :
* Salle du Jeu de paume, transformée en musée de la Révolution en 1883, sous Jules Ferry .
Autres musées :
* Musée Lambinet, musée municipal installé en 1932 dans l'hôtel Lambinet et qui présente des collections évoquant l'histoire de Versailles et notamment des œuvres du sculpteur versaillais Jean-Antoine Houdon
* L'osmothèque, musée privé inauguré en 1990 dans les locaux de l'Institut supérieur international du parfum, de la cosmétique et de l'aromatique alimentaire (ISIPCA)
, collection de parfums, visitée seulement sur rendez-vous.
Versailles au cinéma et à la télévision
De nombreux films ont été tournés à Versailles, notamment au Château :
Personnalités liées à la commune
Héraldique, logotype et devise
Voir aussi
Bibliographie
* Émile Delerot, Versailles pendant l’occupation
- 1871)
- Recueil de documents pour servir l’histoire de l’armée allemande, publication : Bernard (Versailles), 1900 .
* Jacques Levron, Versailles, ville royale, éditions La Nef de Paris, collection «
Villes de France », Paris, 1964.
* Pierre Breillat
, Une ville pas comme les autres, Versailles, Éditions du Temps, Paris, 1973.
* René Alleau, Guide de Versailles mystérieux, Éditions Tchou-Princesse, les guides noirs, Paris, 1977.
* Victor R. Belot, Coutumes et folklores en Yvelines, Préface de Paul-Louis Tenaillon, président du Conseil général des Yvelines de 1977 à 1994, membre émérite de l'Académie des sciences morales, des lettres et des arts de Versailles, Librairie Guénégaud, 1977 (FRBNF 34588328).
* André Damien et Jean Lagny, Versailles, deux siècles de vie municipale
, L'Univers du livre, Versailles, 1980.
* Jacques Villard, Versailles, les plaques commémoratives, (compte d'auteur) 1987.
* Odile Caffin-Carcy et Jacques Villard, Versailles, le château, la ville, ses monuments, Picard, Paris, 1991.
* Versailles et les peintres, Musée Lambinet, Versailles, 1992,
* Jacques Villard, Versailles, histoires et anecdotes en ville, SPI, Bar-le-Duc, 2002.
Iconographie
* http:/ exl
php
visualiser.php?img
IAURIF 20536 2004
IANB0832.jpg&type
2&cat
PUBP
Photo aérienne de Versailles montrant la ville au premier plan, le château et le parc puis la plaine de Versailles au fond, sur la photothèque de l'IAURIF, photo de BRUCHET Jean, IAU idF, consultée le 21 octobre 2009
Articles connexes
*École Nationale Supérieure d'Architecture de Versailles
Traités signés à Versailles :
* Traité de Versailles (1756) entre la France et l'Autriche, qui manifeste la politique dite « de renversement des alliances » où, pour la première fois depuis 1498, le roi de France est allié avec la maison de Habsbourg
* Traité de Versailles (1768)
, entérinant la vente de la Corse à la France par la République de Gênes
* Traité de Versailles (1783)
, mettant fin à la guerre d'indépendance des États-Unis entre la France, l'Espagne et la Grande-Bretagne
* Traité de Versailles (1919), marquant la conclusion officielle de la Première Guerre mondiale
Liens externes
* http:/ public memoire_fr?ACTION
CHERCHER&FIELD_1
INSEE&VALUE_1=78646
Le patrimoine architectural et mobilier de Versailles sur le site officiel du ministère français de la Culture (base architecture et patrimoine), archives de la médiathèque de l'architecture et du patrimoine, et service de l'inventaire général
* http:/ liens-utiles-r461.html
Site de la Direction Régionale et Interdépartementale de l’Environnement et de l’Énergie (DRIEE)
d’Île-de-France
