Nourrisson|*|Naissance
Un nouveau
né est un enfant à partir de sa première heure de vie et .
De 28 jours à 2 ans, c'est un nourrisson.
La discipline médicale qui s'intéresse aux nouveau-nés s'appelle la néonatologie.
Le terme
Le terme d'une naissance est défini comme 41,5 semaines après le des dernières règles (41,5 SA : semaines d'aménorrhée)
# après 41,5 SA : nouveau
né post-terme
# 37 à 41,5 SA : nouveau-né à terme
# avant 37 SA : nouveau-né
prématuré
Aspect du bébé à la naissance
Le ventre du bébé est volumineux jusqu’à 2 ans environ car les abdominaux ne sont pas encore très développés.
# Chez les garçons comme chez les filles, le sexe peut-être enflé :
ceci est dû au passage des hormones maternelles à travers le placenta.
Ce phénomène disparaît au bout de quelques jours.
La peau des extrémités du nouveau-né peut-être légèrement bleutée.
Le nouveau-né n'arrive pas à tenir sa tête droite car elle est trop lourde.
Elle est recouverte d'un duvet appelé le lanugo qui disparaît au bout de quelques semaines.
Ses yeux sont bleu/gris à la naissance, l'iris prend sa couleur définitive à 6 mois.
# Sur la lèvre supérieure du nouveau-né peut apparaître une petite ampoule qui est due à la succion.
Différentes positions
À la naissance, le nouveau-né a une posture caractéristique :
Le tronc : il ne se tient pas droit, il a le dos rond.
Le nouveau-né présente une cyphose globale du dos due à une absence totale de la musculature du dos ;
La tête : le nouveau-né a la tête ballante provoquée par le contrôle insuffisant de la musculature du cou : hypotonie :
* la loi céphalo-caudale : de la tête vers les pieds (de haut en bas)
* la loi proximo-distale : du tronc vers les extrémités (de l’intérieur vers l’extérieur)
Adaptation à la vie extra-utérine
Un nouveau
-né apte à la vie extra-utérine est dit viable.
Respiration
** stimuli physiques : compression thoracique dans la filière uro-génitale maternelle, manipulations de la sage-femme,
pesanteur
, désobstruction rhino-pharyngée
** stimuli sensoriels :
diminution de la température environnante
** stimuli chimiques : diminution de la PaO2 (pression de dioxygène), diminution du pH, augmentation de la PaCO2 à la fin de l'accouchement (attention :
une anoxie intra-utérine peut entraîner une inhalation méconiale intra-utérine).
⇒ causes d'échec : lésions cérébrales, dépressions des centres respiratoires par des drogues, altération de l'état général (infection…), paralysie des muscles respiratoires ;
** évacuation du liquide alvéolaire : par compression, et par résorption lymphatique (grâce aux catécholamines)
** création et maintien d'une Capacité Résiduelle
Fonctionnelle : bonne désobstruction
, PaO2 double par rapport au fœtus
** création de cycles respiratoires : par contact mécanique avec les mains de la sage-femme, différence de température
⇒ causes d'échec : défaut de résorption du liquide alvéolaire, encombrement par inhalation de liquide amniotique, infection pulmonaire, absence de surfactant, malformation (compression des voies aériennes, poumon).
Circulation
Quand on coupe le cordon ombilical, il y a une augmentation des résistances systémiques.
Levée de la vasoconstriction au niveau de l'artère pulmonaire :
les pressions entre le cœur droit et le cœur gauche s'égalisent, puis s'inversent, avec des pressions à gauche supérieures aux pressions à droite.
** Pression de l'oreillette gauche supérieure à la pression de l'oreillette droite ⇒
fermeture
du trou de Botal
par la valvule de Vieussens
** Augmentation de la PaO2 et chute du taux de prostaglandines ⇒ vasoconstriction du canal artériel
Causes d'échec : anoxie et acidose maintiennent la vasoconstriction de l'artère pulmonaire, et le canal artériel et les shunts ouverts (communication inter-auriculaire)
Rein
Émission des premières urines avant H12
prématuré : (c’est-à-dire que pour éliminer , il doit uriner d'eau)
enfant à terme :
* équilibre acide-base : il y a une acidose métabolique physiologique du nouveau-né : pH > ou = 7.35 ;
puis, il y a une maturation progressive: élimination pulmonaire des acides et du CO2, réabsorption rénale des bicarbonates (HCO3−) ;
la réabsorption du sodium (Na+) est immature chez le nouveau-né.
Métabolisme
Elle se fait par de faibles stocks de glycogène ;
une alimentation précoce dès la salle de naissance est nécessaire pour lutter contre l'hypoglycémie.
Elle se met en place dans les premières heures de la vie.
Immunitaire
* Le système immunitaire du nouveau-né est compétent, mais naïf (il met du temps à réagir).
Pendant le de grossesse, il y a un transfert transplacentaire d'immunoglobulines G (IgG).
À la naissance, l'allaitement maternel transmet au nouveau-né des IgA maternelles, dirigées spécifiquement contre les antigènes des bactéries vaginales maternelles.
Examen minutieux du nouveau-né
Mensurations
pour un enfant normal à terme :
Il existe plusieurs courbes de croissance de l'enfant permettant d’évaluer les mensurations du nouveau-né en fonction de son âge gestationnel : en France, on utilise les courbes de Leroy-Lefort.
Un enfant normal se situe entre le et le centile (ou et selon les sources), c’est-à-dire que ses mensurations sont celles de 94 % (80 %) de la population :
* s’il est au-delà du centile, c’est un macrosome ;
* en dessous du centile, on parle de bébé hypotrophe.
C’est le signe d’un retard de croissance intra-utérin.
Le tout est de déterminer si ce retard est harmonieux ou dysharmonieux :
** si harmonieux
: cela signifie que le poids, la taille et le périmètre crânien se situent dans des valeurs inférieures à la normale.
Mauvais pronostic par rapport à la maturation cérébrale,
** si dysharmonieux : poids et/ou taille sont inférieurs aux normes, mais le périmètre crânien est resté dans les normes.
C’est de bon pronostic pour l’enfant, puisque c'est la preuve d'un bon développement cérébral.
Cutané
** grains de milium
, acné du nourrisson (due à l'imprégnation hormonale pendant la grossesse),
** certains bébés ont encore du lanugo, sorte de duvet que l'on retrouve sur le dos et les épaules, fréquent chez le prématuré,
** certaines ethnies présentent des taches mongoloïdes : taches bleutées au niveau du sacrum ou sur les membres inférieurs, qui s'estompent en grandissant (enfants méditerranéens, enfants noirs),
** on peut trouver des angiomes plans, plus spécifiquement chez les enfants blancs.
** acrocyanose : cyanose (coloration bleue) des extrémités (si acrocyanose isolée et enfant rosé : non pathologique)
** érythème toxique : érythème diffus,
avec parfois apparition de pustules, et d'évolution toujours bénigne,
** bosse séro-sanguine, céphalhématome, hématome du siège, de la face, marque de forceps,
Cardiologique
** temps de recoloration cutanée (TRC)
10 s).
Abdominal
abdomen souple, gargouillant (léger ballonnement post-prandial fréquent).
Le foie et la pointe de la rate peuvent être palpés.
** hernie ombilicale fréquente :
bénin ;
pas d'intervention avant 2 ans (peut s'arranger avec l'acquisition de la marche et le renfort de la musculature abdominale),
** inflammation ?
omphalite !
risque de septicémie !,
** malformations : omphalocèle ;
laparoschisis (bon pronostic ;
sac à grêle
Organes génitaux externes
** palpation des testicules : cryptorchidie ?
, ectopie testiculaire ?
hydrocèle ?
(liquidien, ferme, rémittent), hernie inguinale ?
** crise génitale :
mammite, sécrétions blanchâtres, +/- métrorragies,
** hypertrophie des petites lèvres
, clitoris proéminent.
Ostéo
articulaire
* membre supérieur : lésion traumatique ?
symétrie, tonus.
* membre inférieur : symétrie, tonus, pieds (metatarsus varus), hanches (LCH = luxation congénitale de la hanche)
* rachis
spina bifida aperta (donne paraplégie, hydrocéphalie), spina bifida occulta ;
au niveau sacro-coccygien : vérifier qu'il n'y a pas de fistule méningée (fossette avec suintement).
* crâne : modelage par la filière génitale ;
bosse séro
sanguine
, céphalhématome;
craniosténose ;
vérifier les fontanelles.
* face : choanes perméables ;
vérifier le palais : fente palatine, bec de lièvre ; dysmorphie.
Neurologique
* tonus de base : quadriflexion, signe du foulard, angle poplité < , angle pied-jambe = , retour en flexion de l'avant-bras quand on tire dessus.
* tonus de l'axe : essai de redressement de la tête dans l'axe du corps ;
frein de la chute de la tête en tiré-assis.
Réflexes archaïques du nouveau-né
Définition
Les réflexes archaïques sont des mouvements automatiques involontaires qui apparaissent chez le bébé dans la vie intra-utérine.
À la naissance, le système nerveux du nouveau-né n'est pas mature, les mouvements qu'il effectue sont des réflexes innés.
Leur disparition (vers 3/4 mois) traduit le bon développement du système nerveux.
Marche automatique
Le médecin soulève le bébé en le tenant par les aisselles et en le penchant légèrement en avant.
À partir du moment où les pieds du nouveau-né sont posés sur une surface plane, il va effectuer un ou deux pas sur la pointe du pied s'il est prématuré ou sur la plante s'il est à terme.
Si un objet est placé près de sa jambe, il va l'enjamber comme si c'était un obstacle.
Réactivité
Vision
Jusqu'au milieu du , les parents s'entendaient dire que ou qu'ils sont , assertions aussi bien colportées par les grands-parents que les tests cliniques de « préférence visuels » (les nourrissons fixant peu un objet, cette légende était renforcée par le milieu médical alors que le test révélait plutôt une acuité visuelle limitée).
Le nourrisson ne voit pas les couleurs.
Il perçoit bien les contrastes et suit une cible de haut en bas et de droite à gauche à .
À partir de 4 mois il suit les visages.
Il a une acuité visuelle d'1/20 et un champ visuel de vers le haut et vers le bas (contre pour l'adulte), de 40 à de chaque côté (contre pour l'adulte).
Ouïe
Dès la naissance, le nouveau-né est capable de tourner la tête vers la direction d'où provient le bruit.
Vers 1 mois, il reconnaît la voix de sa mère, grâce aux caractéristiques mélodiques de la parole.
À la naissance, un bébé sur mille cinq cents environ est atteint d'une surdité plus ou moins importante.
Pour la dépister, la seule solution est d'effectuer des tests.
Test de l'ouie
Le test de l'ouïe peut se faire quand le bébé dort ou dans une pièce calme.
Ce test se fait en 15 minutes maximum.
Il existe deux tests :
# le test
ABR (auditory brainstem response) consiste à poser trois autocollants : un sur le visage, un sur le cou et un sur l’épaule du nouveau-né.
On place de petits écouteurs dans les oreilles et on diffuse de légers sons ;
# le test OAE (Otoacoustic emissions) : on insère de petits embouts en mousse ou en caoutchouc dans les oreilles du bébé par lesquels il entend des sons légers.
Le bébé est capable de tourner la tête dans la direction d’où provient le bruit.
Dès la naissance, il reconnaît la voix de sa mère.
Au 6ème mois, il fait la relation entre la parole et le mouvement des lèvres.
Le toucher
Le toucher est le premier sens qui fait son apparition chez le fœtus.
Il est le premier moyen de communication chez l'enfant avec le monde extérieur.
Chez le nouveau-né, la sensibilité de la peau est alors développée très tôt.
Le toucher est pour lui sa façon d’entrer en relation avec le monde.
Autant sur le plan physiologique que psychologique, la stimulation de la peau est très importante, elle a une influence générale sur le développement de l’enfant.
Le développement du système nerveux est accéléré avec la stimulation sensorielle que procure le toucher ;
il favorise la communication cerveau-corps.
Contrairement aux organes sensoriels de la vision, de l’odorat, de l'audition et du goût, les récepteurs du toucher sont répartis sur tout le corps du bébé.
Certains sont sensibles à la pression (corpuscule de Pacini), d'autres à la température ou à la douleur.
Pendant la grossesse, le va-et-vient du liquide amniotique procure au bébé la sensation d'un effleurement.
C'est pourquoi, après la naissance, les caresses, le contact avec les surfaces chaudes et l'eau tiède auront un effet apaisant sur lui.
La première année, le nourrisson porte tout à sa bouche
, c'est ainsi qu'il apprend à distinguer le dur du mou et le rugueux du lisse.
Dès la naissance, le nouveau-né est compétent pour les goûts et les odeurs.
Il a une préférence pour le sucré.
Les sensations primaires de la dégustation (salé, sucré et amer) prennent naissance au niveau des bourgeons gustatifs.
Vers 4/5 mois il découvre le salé, par contre il n'apprécie pas l'acide et l'amer.
L'enfant a un goût marqué pour le sucré et un dégoût marqué pour l’amer, ce qui se manifeste par des changements de succion, de salivation et d’expression faciale.
L'introduction de nouveaux aliments comme les légumes dans le régime de l'enfant vont aider à développer chez lui la distinction des saveurs .
