Objet
dans la Bible hébraïque|Mot ou expression de la Bible|Objet en or|Or légendaire|Représentation figurée dans les religions abrahamiques
Dans la Bible, le Veau d’or (en hébreu : ) est un symbole de l’idolâtrie.
Récit biblique
Dans le livre de l'Exode
Au cours de l’Exode du peuple hébreu depuis l’Égypte vers la terre promise, pendant l’ascension du mont Sinaï par Moïse pour recevoir les Tables de la Loi, les Hébreux, nouvellement libérés du joug de Pharaon, pressent Aaron de leur montrer un dieu qui puisse les guider.
Aaron commande alors au peuple hébreu de briser les boucles d'oreilles en or des femmes et des enfants, afin qu'il puisse fondre un veau qu'ils désignent et adorent comme dieu, à l’imitation du taureau Apis qui était adoré en Égypte.
Lorsque Moïse descend du mont Sinaï et qu’il voit les Hébreux adorer une idole, ce qui est interdit par le Troisième Commandement, il est pris d’une colère si grande qu’il fracasse les Tables de la Loi sur un rocher.
Dieu ordonne alors à Moïse de tuer tous ces hérétiques, et Moïse transmet cet ordre à ceux qui, parmi son peuple, lui sont restés fidèles.
Dans le premier livre des Rois
Le roi fondateur du royaume d'Israël, Jéroboam , après le schisme politique qu'il a provoqué, fait ériger à Dan et Béthel, aux deux extrémités de son nouveau royaume, des veaux d'or en tant que symboles de Dieu.
Craignant que son peuple se réunisse au royaume de Juda, Jéroboam organise un nouveau sacerdoce et enjoint à la population de ne plus aller au culte au temple de Salomon, mais plutôt de se convertir à l'idolâtrie et d'apporter des offrandes aux sanctuaires qu'il vient d'ériger, renforçant ainsi l'indépendance politique du royaume d’Israël vis-à-vis de Jérusalem, du Temple et des prêtres.
Cette politique est ensuite suivie par presque tous les rois d’Israël.
Récit coranique
D'après le Coran, Sourate Tâ-Hâ (20), verset (83-98) :
Ce récit suggère que le repentir des fils d'Israël est intervenu lorsque Moïse est revenu et ils ont détruit le veau en sa présence.
Exégèse
Selon le bibliste Thomas Römer, l'histoire du roi Jéroboam qui érige deux veaux d'or et une Ashéra, racontée dans le chapitre 12 du premier livre des Rois, est reprise par l'auteur biblique du chapitre 32 du livre de l'Exode.
Cet auteur veut certainement, dans un récit polémique de perspective sudiste, condamner l'idolâtrie des veaux et des taureaux dans le royaume d'Israël, notamment dans le sanctuaire royal le plus important de Béthel où la vénération du veau d'or (animal symbole du dieu cananéen concurrent Baal), détourne le peuple du culte du véritable dieu YHWH.
La condamnation du culte du veau d'or symbolise l'apostasie du Royaume du Nord et sa destruction reflète la chute d'Israël.
Dans la culture populaire
Le Veau d'or est toujours debout est un air célèbre de l'opéra Faust de Gounod.
Le Veau d'or (en ) est un roman satirique des auteurs soviétiques Ilf et Petrov publié en 1931.
On peut trouver dans l'album du groupe anglais Prefab
Sprout une chanson intitulée The Golden Calf...
* Dans La Ribambelle gagne du terrain un spéculateur immobilier nommé Grosfilou est menacé de perdre une affaire.
Il se jette à genoux et s’écrie : « Saint Veau d’Or, mon patron, aidez-moi !
*Golden Calf est une chanson issue de l'album
The Study
On Falling d'Asaf Avidan.
