François Hollande|Conjoint d'un président de la République française|Journaliste politique|Journaliste française du XXe siècle|Journaliste française du XXIe siècle|Animatrice de télévision française|Collaborateur de Paris Match|Étudiant de l'université Paris I Panthéon Sorbonne|Naissance
en février 1965|Naissance
à Angers|Étudiant de l'université Paris X
Valérie
Trierweiler (prononcé en allemand ), née Massonneau
, est une journaliste politique française et animatrice de télévision, née le à Angers en Maine-et-Loire.
Membre de la rédaction de Paris Match, elle présente entre 2005 et 2011, des émissions politiques sur la chaîne de télévision Direct 8.
Entre 2005 et 2014, elle partage sa vie avec François Hollande, élu président de la République française en 2012.
Biographie
Enfance, famille et études
Née à Angers, Valérie Massonneau, issue d'une famille modeste, est la cinquième d'une famille de six enfants, la famille Massonneau s'installe rue de Champagne en 1969, dans un lotissement pavillonnaire HLM proche du quartier de Monplaisir.
Banquiers, son grand-père et son arrière-grand-père ont été des associés de la banque angevine J.
Bordier
Fils, Massonneau et , vendue en 1950 au Crédit de l'Ouest.
Après la mort de son père, sa mère travaille comme hôtesse d'accueil à la patinoire d'Angers puis à l'université Paris-1 Panthéon-Sorbonne en 1995.
Celui-ci est secrétaire de rédaction à Paris Match, auteur, universitaire, traducteur, germaniste et spécialiste du philosophe
Hans Blumenberg.
Une procédure de divorce est engagée en 2007.
Elle garde l'usage du nom de son mari après leur divorce prononcé en 2010, elle entretient une relation avec François Hollande qu'elle a rencontré dans un contexte professionnel lors des élections législatives de 1988.
Celui-ci envisage de se présenter à l'élection présidentielle de 2007, mais y renonce.
En , François Hollande rend publique leur liaison pour la première fois.
Carrière journalistique
Après l'obtention de son DESS en 1988, Valérie Trierweiler collabore à la revue Profession Politique où travaille Gérard Carreyrou.
En 1989.
En 2005, Paris Match l'écarte de la rubrique politique en la nommant grand reporter, un titre « fictif ».
Compagne du président de la République
Depuis le milieu des années 2000, elle partage sa vie avec François Hollande.
Lors de sa campagne présidentielle, Valérie Trierweiler dispose d'un bureau au siège de campagne du candidat du PS, avenue de Ségur (Paris), notamment pour répondre au courrier qui lui est adressé ;
elle prend également l'initiative d'installer dans le grand escalier une exposition de photographies.
François Hollande étant le président de la République depuis le , elle est présentée comme la bien qu'elle ne soit pas mariée à l'actuel chef de l'État et qu'elle refuse le terme.
Ainsi, à la suite de la victoire de François Hollande, elle déclare, concernant ce : .
En raison de la situation matrimoniale particulière du couple, les médias américains l'ont baptisée la « » à l'occasion du premier voyage présidentiel de aux États-Unis.
Elle assiste à l'investiture de François Hollande, où pour la première fois une entre Premières dames a lieu, et participe au programme organisé pour les Premières dames par Michelle Obama, lors du sommet du G8.
Au sein du palais de l'Élysée, elle dispose d'un cabinet composé d’une chargée de mission, de deux secrétaires, plus un chauffeur, dirigé par l'ancien journaliste Patrice Biancone, dispositif plus réduit que celui de Carla Bruni-Sarkozy, la taille de l'équipe n'étant pas légalement fixée.
Lors d'une visite d'une école en marge du sommet de l'OTAN à Chicago, elle déclare avoir l'ambition de devenir « ambassadrice de l'égalité des chances ».
Elle publie François Hollande président.
400 jours dans les coulisses d'une victoire, un album de photos légendées, mais les ventes s'avèrent très décevantes.
Affirmant son indépendance, elle poursuit sa chronique littéraire hebdomadaire dans Paris Match.
Le , dans l'entre-deux tours des élections législatives de 2012, quelques heures après que Ségolène Royal a annoncé sur sa profession de foi électorale avoir reçu le soutien de son ancien compagnon François Hollande, les encouragements adressés sur son compte Twitter par Valérie Trierweiler à Olivier Falorni, candidat socialiste dissident dans la première circonscription de la Charente
-Maritime
face à l'ancienne compagne du président de la République, posent la question de sa place dans le paysage politique français, et celle de la frontière entre vie privée et sphère publique.
Cet événement a reçu le nom de « Tweetgate » ou « Trierweilergate » dans les médias, en référence au fameux scandale du Watergate, car il provoqua des tensions entre certains membres du Parti socialiste et la compagne de François Hollande, et aussi au sein de la famille du président de la République, son fils Thomas estimant un mois plus tard que ce tweet avait détruit l'« image normale » que son père avait construite.
En septembre de la même année, elle déclare que et qu’elle .
Elle continue par la suite de participer à plusieurs cérémonies officielles, où elle apparaît néanmoins plus en retrait.
Lors de l’interview qui suit le défilé du 14 juillet, où sa compagne était présente dans la tribune présidentielle, François Hollande déclare : .
Le conseiller spécial du président, Aquilino Morelle précise : .
Elle annonce par la suite renoncer à animer une émission de télévision sur D8, où elle était pressentie.
Le 18 octobre 2012, lors d’un déplacement pour la fondation Danielle Mitterrand à Chambly (Oise), elle déclare finalement assumer le rôle de Première dame, reconnaissant avoir auparavant : .
Alors qu’elle visite une école française à l’occasion du voyage diplomatique de François Hollande en Algérie, elle déclare à des enfants à propos de son rôle : .
En août 2013, elle déclare à l'occasion d'un déplacement à Cabourg avec des enfants défavorisés : .
Le , à l'invitation de l'épouse du président du Mali Dioncounda Traoré, elle effectue son premier déplacement officiel en l’absence de François Hollande, afin .Lors d'un voyage dans un hôpital de Bukavu, à l'est de la République démocratique du Congo en juillet de la même année, elle s'engage en tant qu'ambassadrice de la fondation Danielle Mitterrand à défendre les femmes victimes de violences sexuelles dans ces régions marquées par les conflits ;
elle déclare ainsi : .
Début septembre 2013, un compte Twitter officiel est créé, avec la présentation : « compte officiel du bureau de la Première dame de France » ;
il est géré par le chef de cabinet de Valérie Trierweiler et a pour but de relayer son actualité
Le 22 novembre 2013, lors d'un discours pour la fondation Danielle Mitterrand, elle s'est référée à l'ancienne Première dame en déclarant ne plus : .
Un mois auparavant, lors de l'« affaire Leonarda », elle s'était publiquement indignée de la façon dont la collégienne avait été arrêtée.
Le , après l'annonce dans Closer de la liaison cachée de François Hollande avec l'actrice Julie Gayet, Valérie Trierweiler est hospitalisée dans un hôpital parisien, pour .
Le , après une semaine d'hospitalisation, elle part se reposer à la résidence présidentielle de La Lanterne.
Le , François Hollande annonce leur rupture à l'AFP.
Après l'Élysée
Valérie Trierweiler publie le un livre intitulé Merci pour ce moment dans lequel elle raconte les neuf années de sa relation avec François Hollande, et notamment les dix-huit mois qu'elle a passés à l’Élysée.
Ce livre a été tiré initialement à exemplaires.
En seize jours de commercialisation, l'ouvrage se serait vendu à exemplaires.
En 2017, Saïda Jawad annonce qu'il n'y aura pas d'adaptation cinématographique du livre autobiographique de Valérie Trierweiler.
Elle est actuellement engagée aux côtés de quatre associations : le Secours populaire français, Fondation Danielle-Mitterrand
- France Libertés, Action contre la faim et Association européenne contre les leucodystrophies.
Elle poursuit également son activité de journaliste à Paris Match.
Le , elle gifle
Mohamed Rizki, candidat UMP aux municipales de 2014 et qui lui avait demandé des nouvelles de François Hollande, son ex-compagnon, dans un café du XVe arrondissement de Paris.
La journaliste est ensuite visée par une plainte pour de la part du jeune homme, qui exige des excuses publiques et la décrit comme étant .
Pour sa part, Valérie Trierweiler accuse Mohamed
Rizki d'avoir eu une attitude déplacée.
Finalement, la plainte sera classée sans suite, Valérie Trierweiler ayant eu un rappel à la loi.
Procès
Le , elle porte plainte contre X pour auprès du parquet de Paris, à la suite de la parution le 4 octobre, du magazine
L'Express affirmant dans un article qu'au début 2011, elle aurait fait l'objet d'une enquête sur son passé et son entourage de la part d'une section de la Direction du Renseignement de la préfecture de police de Paris.
Le livre lui prêtait une relation avec l'homme politique Patrick Devedjian.
Ouvrages
* Valérie Trierweiler
, Le secret d'Adèle, éd.
Les Arènes, 2017, 298 pages.
