Flevoland|*|Travaux du Zuiderzee|Division administrative fondée en 1986
Le Flevoland est la douzième et dernière province des Pays-Bas, établie en 1986 et située à l'est de la Hollande-Septentrionale, au sud de la Frise, à l'ouest de l'Overijssel et au nord de la Gueldre.
À l'exception des anciennes îles d'Urk et de Schokland qui à l'origine faisaient partie de Overijssel, ainsi que de Vogeleiland, le territoire de la province est entièrement situé sous le niveau de la mer : l'altitude moyenne est de , avec un minimum de .
Les principales villes de la province, fondées dans la seconde moitié du , sont Lelystad (capitale) et Almere (commune la plus peuplée).
Au recensement de 2013, la population totale s'élève à habitants, ce qui en fait la deuxième province néerlandaise la moins peuplée après la Zélande, avec un âge moyen inférieur à la moyenne du pays.
Histoire
Cette province, entièrement créée par l'Homme, est née de la réunion de deux polders qui la constituent : le Flevopolder (constitué du Flevoland du Sud et du Flevoland de l'Est) et le Noordoostpolder.
Ceux-ci ont été formés grâce à l'assèchement d'une partie du Zuiderzee, un ancien golfe maritime.
En 1932, l'Afsluitdijk (littéralement la « digue de fermeture ») est inaugurée ;
cette étendue d'eau est désormais séparée de la mer du Nord.
Il fallut ensuite assécher des terres, selon les techniques des polders.
Les travaux du Zuiderzee durèrent jusqu'en 1968.
La création de la province et son statut définitif datent de 1986, et son nom provient de l'ancien lac Flevo, avant cela le nom Flevoland avait d'abord été appliqué au Flevopolder.
Le Wieringermeer, un autre polder construit lors des travaux du Zuiderzee n'a pas rejoint la nouvelle province, il fut intégré à la Hollande-Septentrionale, avec laquelle il était plus lié.
La plus grande partie du lac Markermeer a été attachée à la province, si le Markerwaard était construit un jour, il serait dans cette province.
Géographie
Communes et transports
Alors que les deux polders étaient originellement destinés à l'agriculture, sa faible rentabilité et le manque de foncier à proximité d'Amsterdam ont donné naissance à plusieurs « villes nouvelles » : Almere, Dronten, Lelystad, Noordoostpolder, et Zeewolde.
Urk, commune historique, est la seule ayant une architecture classique néerlandaise, similaire au reste du pays.
Étant considérée comme une province pauvre et agricole en dehors d'Almere, qui est considérée comme une banlieue d'Amsterdam, le Flevoland bénéficie des fonds européens pour le développement.
Desservie par de récentes autoroutes et lignes de train, elle possède également l'aéroport de Lelystad, ouvert au trafic civil.
Réserves naturelles
L'Oostvaardersplassen est un paysage de faible profondeur avec des bassins, des îlots et de marécages.
À l'origine, cette partie basse du nouveau polder était destinée à devenir une zone industrielle.
Mais l'habitat spontané de la flore et la faune ont transformé cette zone en parc naturel.
Elle est d'une telle importance que la nouvelle ligne ferroviaire a été détournée.
Le récent taux d'utilisation des terres agricoles a permis d'étendre cette zone jusqu'au Veluwe.
Au nord d'Almere, le Lepelaarplassen est similaire à la réserve précédente mais en est en cours de réorganisation.
Le Wilgenbos est une autre réserve boisée, plus petite.
Image
Flevopolder Larserbos.jpg|Photographie aérienne des champs et des éoliennes.
L'alignement des fermes est caractéristique du Flevoland.
Image:2015-P12-Flevoland.jpg|Carte administrative détaillée de la province.
Démographie
