Naissance en août 1921|Naissance à Montréal|Joueur québécois de hockey sur glace|Attaquant de hockey sur glace|Joueur des Canadiens de Montréal|Joueur d'un Match des étoiles de la Ligue nationale de hockey|Joueur de la Ligue nationale de hockey ayant son numéro retiré|Capitaines des Canadiens de Montréal|Gagnant du trophée Hart|Champion de la Coupe Stanley|Entraîneur québécois de hockey sur glace|Entraîneur des Nordiques de Québec|Membre du Conseil privé de la Reine pour le Canada|Membre du Temple de la renommée du hockey|Officier de l'Ordre national du Québec|Allée des célébrités canadiennes|Membre du Panthéon des sports du Québec|Membre du Panthéon des sports canadiens|Compagnon de l'ordre du Canada|Chevalier de l'ordre de la Pléiade|Décès en mai 2000|Décès à Montréal|Décès à 78 ans|Mort d'un cancer de l'estomac|Mort d'un cancer au Canada|Mort de la maladie de Parkinson|Personnalité
dont la mort a fait l'objet d'obsèques nationales
Joseph Henri Maurice Richard (né le à Montréal dans la province de Québec, au Canada
- mort le à Montréal), surnommé le ou encore la Comète
, est un joueur de hockey sur glace professionnel québécois.
Il est un des joueurs de hockey les plus connus au Canada et dans le monde entier.
Joueur prometteur
dès ses années juniors, il rejoint les Canadiens de Montréal de la Ligue nationale de hockey (LNH) pour la saison 1942-1943 mais voit sa première année gâchée par une blessure.
Il parvient petit à petit à se faire une place au sein de l'équipe et dès sa deuxième saison, il remporte la Coupe Stanley de la finale des séries éliminatoires de la LNH.
Richard joue toute sa carrière avec la franchise de Montréal, en grande partie à l'aile droite de la avec Elmer Lach au centre et Hector
« »
Blake à l'aile gauche.
Entre 1943 et sa dernière saison en 1959-1960, l'équipe des Canadiens remporte huit Coupes Stanley, dont cinq consécutives de 1956 à 1960.
Après son premier but dans la LNH le 8 novembre 1942, Richard en inscrit un grand nombre au cours de sa carrière.
Ainsi, lors de sa deuxième saison, il est le quatrième joueur de l'histoire de l'équipe à inscrire plus de 30 buts.
Au cours de la saison 1944-1945, il devient le premier joueur de l'histoire de la ligue à compter en .
Le 8 novembre 1952, dix ans jour pour jour après son premier but dans la ligue, Richard inscrit son et dépasse ainsi la marque record de 324 établie par Nels Stewart.
Il est également le premier joueur à marquer dans la LNH le 19 octobre 1957 en déjouant Glenn
Hall des Blackhawks
de Chicago
Parallèlement, par le biais d'articles de journaux, il incite les dirigeants de la LNH à éliminer leurs comportements discriminatoires vis-à-vis des joueurs de langue française.
Il est à l'origine d'une émeute en 1955, qui prendra son nom par la suite.
Cet événement est considéré par plusieurs comme le début de la Révolution tranquille au Québec.
Après sa carrière, les Canadiens décident de ne plus autoriser aucun joueur à porter son maillot fétiche, le numéro 9, et il est rapidement admis au Temple de la renommée du hockey.
Il s'essaie brièvement au poste d'entraîneur des Nordiques de Québec mais après deux rencontres, ne supportant pas la pression, il décide d'arrêter l'expérience.
Considéré par The Hockey News comme le cinquième meilleur joueur de tous les temps, il meurt le d'une insuffisance respiratoire alors qu'il souffre également d'un cancer et de la maladie de Parkinson à l'âge de .
Des funérailles nationales ont lieu en la Basilique Notre-Dame de Montréal le 31 mai 2000, présidées par le cardinal Jean-Claude Turcotte, archevêque de Montréal.
Biographie
Son enfance et ses débuts
Maurice Richard naît le d'Alice Laramée et Onésime Richard.
Il est le fils aîné d'une famille de huit enfants et grandit dans le quartier de Bordeaux à Montréal.
Comme de nombreux enfants de son époque, il apprend à patiner sur un lac gelé vers cinq-six ans.
Par la suite, il rejoint l'école technique de Montréal pour tenter de devenir mécanicien.
Au cours de sa première année, il joue avec plusieurs équipes différentes : l'équipe de son école, l'équipe juvénile des Paquette du parc La Fontaine, l'équipe de Lachine et le de Bordeaux.
Il joue soit sous le nom de Richard soit sous celui de Rochon au parc La Fontaine.
Lors de la saison 1938-1939, il inscrit 133 des marqués par son équipe des Paquette.
Richard rejoint les de Verdun en 1939 !
Malgré les réticences de Thomas Gorman, directeur général de la franchise, qui voit en Richard un joueur trop fragile pour jouer dans la grande ligue
Il inscrit son premier but dans la LNH lors de son deuxième match personnel, le troisième de la saison pour son équipe, une victoire de 10 à 4 contre les Rangers de New York le 8 novembre.
Cependant, en raison d'une cheville brisée le 27 décembre de la même année.
Richard commence la saison suivante sur le banc de l'équipe sans pouvoir prouver qu'il est en meilleure condition et prêt à jouer.
Son envie de jeu lui fait finalement gagner sa place et il joue sa première partie contre les de Boston et inscrit un but.
D'un point de vue personnel, Richard totalise 32 buts ;
il est le quatrième joueur de l'histoire des Canadiens à dépasser la barre des 30 buts en une saison après Joe Malone, Édouard «
Newsy »
Lalonde et Howie Morenz.
Les Canadiens jouent le premier tour des séries éliminatoires 1944 contre les Maple Leafs de Toronto.
Le 23 mars, au cours de la deuxième rencontre de la série, Richard inscrit les cinq buts de son équipe lors de la victoire 5-1 ;
la presse présente au match décide de mettre en avant Richard en lui remettant les trois étoiles du match.
Les Canadiens remportent la série 4 matchs à 1 et jouent la finale de la Coupe Stanley contre les Black
Hawks
de Chicago, dernière équipe qualifiée pour les séries
Les joueurs du Québec s'imposent en quatre rencontres sans concéder de défaite alors que lors du deuxième match, Richard inscrit un coup du chapeau.
Les joueurs de la inscrivent 48 points lors des séries dont 12 buts par Richard.
Malgré la victoire en finale de la Coupe Stanley, seul le gardien de l'équipe Bill Durnan est sélectionné dans la première équipe d'étoiles de la LNH alors que Richard, Émile Bouchard et Elmer Lach sont sélectionnés dans la seconde.
50 buts en 50 matchs
Richard commence la saison 1944-1945 comme il a terminé la saison précédente : le 28 décembre 1944, il marque cinq buts et délivre trois passes lors d'une victoire 9-1 face aux Red Wings de Détroit, alors qu'il a passé la journée à déménager.
Le février 1945, Conn Smythe veut faire venir le dans son équipe des Maple Leafs, ce qui en ferait le premier joueur francophone à rejoindre l'équipe de Toronto ;
il propose même la somme de aux Canadiens pour leur joueur plus pour la personne qui arriverait à conclure le transfert pour lui.
Richard refuse de rejoindre Toronto et préfère rester à Montréal, dans sa ville où il est un symbole pour tous les francophones ;
Smythe n'oubliera jamais cet affront.
Le 15 février 1945, Richard égale le record de 44 buts en une saison détenu jusque-là par Joe Malone et ceci depuis la première saison de la LNH.
Le 18 mars 1945, les Canadiens de Montréal jouent le et dernier match de leur calendrier contre les Bruins de Boston et Richard comptabilise alors 49 buts après avoir eu un but refusé la veille au Forum de Montréal par l'arbitre et ancien joueur King Clancy.
Le inscrit son de la saison contre Harvey Bennett
Sr.
à de la fin du match et il devient ainsi le premier joueur de la LNH à inscrire 50 buts en 50 matchs.
Il faut attendre 16 saisons pour qu'un autre joueur inscrive 50 buts en une saison : Bernard Geoffrion atteint la marque en 70 parties en 1960-1961 ;
Mike Bossy est le deuxième joueur de l'histoire de la LNH à inscrire 50 buts en 50 matchs au cours de la saison 1980-1981 ;
malgré tout, ils sont surpris lors du premier tour des séries et perdent quatre rencontres à deux contre les Maple Leafs de Toronto.
Lors du cinquième match de la série, le 29 mars 1945, les Canadiens s'imposent 10-3 alors que Richard marque trois buts et fournit une passe lors de la troisième période.
Il est le premier joueur à inscrire 4 points au cours d'une seule période de séries éliminatoires.
Cette saison, les Canadiens sont mis en avant par la LNH en prenant cinq des six places de la première équipe d'étoiles par l'intermédiaire de Durnan, Bouchard, Blake, Lach et Richard.
Le Trophée Hart
L'équipe 1945-1946 est toujours menée par la , Blake terminant avec 50 points, 2 de plus que Richard et 3 de plus que Lach.
Les trois joueurs terminent respectivement aux troisième, cinquième et septième places des pointeurs de la LNH, classement dominé par Max Bentley de Chicago.
Les Canadiens jouent les séries éliminatoires et éliminent les Black
Hawks au cours du premier tour sur le score de quatre matchs à zéro
. Ils remportent par la suite leur sixième Coupe Stanley, la deuxième pour Richard, en battant les Bruins en cinq rencontres alors que la série se joue au meilleur des sept matchs ;
à la suite de cette conquête, Richard est une nouvelle fois nommé dans la première équipe d'étoiles de la LNH.
Les Maple Leafs de Toronto remportent la Coupe Stanley quatre matchs à deux.
Il est nommé dans la première équipe d'étoiles de la ligue de la saison régulière.
Parallèlement aux récompenses de la LNH, Richard reçoit le trophée Cattarinich décerné au meilleur athlète canadien-français par la presse francophone.
La saison 1947-1948 est mitigée pour les Canadiens qui terminent avec seulement 20 victoires et manquent les séries éliminatoires.
Victime d'une mise en échec violente en janvier 1948, Blake met fin à sa carrière, ce qui sonne le glas de la .
Richard compte 20 buts et 18 passes pour finir deuxième pointeur des Canadiens derrière Billy Reay.
Il atteint cette marque à sa , comparativement à la pour Nels Stewart.
Maurice Richard est le meilleur pointeur de son équipe lors de la saison 1949-1950 en comptant 43 buts et 22 passes décisives ;
il est également le quatrième pointeur de la LNH, 23 points derrière les 78 réalisations de Ted Lindsay, vedette de Détroit alors que les joueurs de New York s'imposent quatre matchs à un.
Des défaites en finale
Au cours de la saison suivante, Maurice Richard est une nouvelle fois le meilleur pointeur de son équipe : avec 66 points, il est deuxième de la LNH, 20 points derrière Gordie
Howe de Détroit.
À cette occasion, une « soirée Maurice Richard » est organisée le 17 février.
Au cours d'une cérémonie où sont présents le premier ministre du Canada, celui du Québec, le maire de la ville et le président de la LNH, la famille Richard reçoit de nombreux cadeaux dont une voiture de marque DeSoto, une machine à coudre ou encore une montre.
Lors d'un des derniers matchs de la saison contre les Red Wings, Richard est exclu après avoir contesté une décision de l'arbitre, Hugh McLean ;
alors qu'il se rend vers le banc des pénalités, il est nargué par Leo Reise et lui répond en lui donnant un coup de poing.
Quand le juge de ligne, Jim Primeau, intervient le joueur québécois lui assène un coup de crosse.
Le lendemain, les deux arbitres croisent Richard dans le hall de leur hôtel et Richard attrape McLean par la cravate avant que Primeau ne sépare les deux hommes.
Pour ce geste et le coup de crosse, Maurice Richard se voit imposer par le président de la LNH une amende de .
Troisièmes de la saison régulière, les Canadiens jouent les séries en étant opposés au premier tour à Détroit, meilleure équipe de la saison régulière étant inscrit par Richard lors de la quatrième prolongation.
Bien qu'ayant manqué une vingtaine de rencontres lors de la saison 1951-1952 en raison d'une élongation à l'aine, il termine troisième pointeur de l'équipe :
il est devancé par Elmer Lach et par le joueur recrue Bernard Geoffrion.
Deuxièmes de la saison régulière derrière les Red Wings, les joueurs du Québec jouent au premier tour contre les Bruins de Boston.
Après six rencontres, les deux équipes sont à égalité 3-3 et le match décisif de la série a lieu le 8 avril au Forum de Montréal.
Au cours de celui-ci, Maurice Richard encaisse un coup vicieux de Leo Labine et il tombe à genou sur la glace, son visage venant s'écraser sur le genou de Bill Quackenbush de Terry Sawchuk, avec seulement deux buts pour Montréal et aucun point pour Richard.
Il dépasse ainsi le record détenu par Nels Stewart depuis 1940 et devient le meilleur buteur de l'histoire de la LNH.
Avec 61 points à la fin de la saison, Richard est le premier pointeur de Montréal et il est un des deux seuls joueurs de l'équipe avec Geoffrion à dépasser la barre des 20 buts.
La LNH est toujours menée par Howe qui comptabilise 95 points, le plus haut total de points alors jamais atteint par un joueur, alors que Richard est le troisième pointeur du classement général.
Les Canadiens remportent leur billet pour la finale en battant Chicago sur le score de 4-1 lors du septième match.
Au début de la saison 1953-1954, le 10 octobre, Richard devient le premier joueur de l'histoire de la LNH à inscrire .
Il devient également chroniqueur pour l'hebdomadaire de Montréal Samedi-dimanche.
Avec 67 points, le termine meilleur pointeur de son équipe et est deuxième de la LNH derrière Gordie
Howe de Détroit.
Le 13 mars 1955 à Boston, Hal Laycoe des Bruins de Boston lui assène un coup au visage et les deux joueurs en viennent aux mains.
Le juge de ligne Cliff Thompson tente à trois reprises de maîtriser Richard, tandis que son adversaire continue à le frapper.
À la troisième tentative, Richard est retenu par les épaules et le cou tandis qu'il reçoit des coups au visage.
Il se retourne et frappe deux fois au visage Thompson qui l'a mis dans une position dangereuse et l'a retenu au détriment du joueur bostonien qui a continué à frapper sans que Richard puisse riposter.
Trois jours plus tard
, le président de la LNH Clarence Campbell suspend le joueur des Canadiens pour le reste de la saison, trois parties, mais également pour toute la durée des séries éliminatoires ;
Campbell affirme alors qu'il y a une différence entre se battre contre un joueur adverse et s'en prendre à un arbitre, donc à la LNH.
De nombreux Québécois sont alors persuadés que le joueur vedette est puni plus sévèrement parce qu'il est un canadien-français jugé par un arrogant lord anglophone.
En dehors du monde du sport, dans le contexte de l'époque, les canadiens-français ne sont alors pas du tout respectés par leurs employeurs anglophones et parfois congédiés sans raison.
La rencontre suivante des Canadiens a lieu le au Forum de Montréal contre les Red Wings.
La police de Montréal déconseille à Campbell de se rendre au match tant la foule est en colère contre lui.
Campbell fait fi des conseils de la police et se rend au Forum accompagné de sa secrétaire, sous les huées du public.
Le président est agressé par des mécontents et finalement une bombe artisanale explose sur la glace forçant l'évacuation de la salle.
Les dégâts s'élèvent à plus de alors que les environs de la patinoire sont saccagés et que six heures sont nécessaires à la police pour rétablir le calme.
La partie est concédée aux par la marque de 4 à 1 après une période de jeu.
Le calme ne revient dans la ville qu'après une allocution radiophonique de Maurice Richard le soir du 18 mars.
Avec 71 points, Richard finit deuxième pointeur de son équipe, derrière Béliveau, alors que les Canadiens terminent premiers de la saison en ne concédant que 15 défaites.
Les Canadiens jouent leur premier tour des séries contre les Rangers de New York qui ne gagnent que le deuxième match de la série.
La finale 1956 est une revanche de la saison précédente avec une confrontation entre Montréal et Détroit ;
les joueurs de Montréal jouent les deux premières rencontres au Forum et en profitent pour remporter les deux parties 6-4 et 5-1.
Sur sa patinoire, Détroit répond en gagnant le troisième match mais les Canadiens retournent au Forum avec deux longueurs d'avance à la suite d'un blanchissage 3-0 de Plante lors du quatrième qui est plus discret que lors du premier tour avec seulement 3 points marqués lors de la finale ;
Maurice Richard devient alors le de l'équipe.
Il manque 7 rencontres au cours de la saison en raison de blessures dont l'équipe prend la première place aux Canadiens pour la dernière fois avant 1964-1965.
Ce sont les seuls 4 points que Richard marque au cours de la série que les joueurs de Montréal remportent en cinq rencontres pour gagner une deuxième Coupe Stanley consécutive.
Le 19 octobre 1957, Maurice Richard marque son après alors qu'à , il est le joueur le plus âgé de la LNH.
Moins d'un mois plus tard
, lors d'une rencontre contre les Maple Leafs de Toronto, il reçoit une mise en échec de Dick Duff et quand les deux joueurs tombent sur la glace, le patin de ce dernier vient lui entailler quasiment entièrement le talon d'Achille.
Finalement, Maurice Richard ne joue que 28 rencontres sur l'ensemble de la saison 1957-1958 et compte 34 points.
Cependant, cela ne l'empêche pas de recevoir en février le Trophée Lou Marsh en tant que sportif par excellence du Canada pour l'année 1957.
Lors des séries éliminatoires qui suivent, il se montre en grande forme et participe à la qualification de son équipe contre les Red Wings en seulement quatre rencontres ;
il inscrit ainsi deux buts et deux passes lors de la première confrontation, une victoire 8-1, deux buts lors de la victoire 5-1, une passe décisive pendant la troisième partie et enfin lors de la dernière rencontre le avril 1958, il inscrit un coup du chapeau, dont le but de la victoire, alors que les Canadiens s'imposent sur le score de 4-3.
Après une victoire de chaque côté en finale contre les Bruins de Boston, les Canadiens gagnent le troisième match 3-0 avec deux buts de Maurice Richard et le troisième par son cadet.
Les Bruins gagnent le quatrième match puis le capitaine des Canadiens donne la victoire aux siens lors de la cinquième rencontre après six minutes de prolongation.
La saison 1958-1959 est encore une fois compliquée pour Richard qui manque une bonne partie du calendrier : il ne joue que 42 rencontres sur 70 pour 38 points inscrits.
Blessé à la jambe à la suite d'un lancer de son coéquipier Geoffrion, il manque la fin de saison et en profite pour visiter Prague en Tchécoslovaquie, lors du championnat du monde de 1959 ;
il y reçoit en cadeau une voiture Škoda.
Dans un entretien au journaliste de La Patrie, il confie avoir des doutes sur sa participation au premier tour des séries éliminatoires.
Au cours de ces séries, Marcel Bonin marque 10 filets et termine meilleur buteur des séries alors qu'il joue avec les gants de son capitaine.
Cette saison est encore difficile pour Maurice Richard qui manque une vingtaine de rencontres à la suite d'une triple fracture d'un os de la joue ;
il s'agit de son et dernier but dans la LNH en saison régulière.
Il déclare alors : .
Au cours des séries, il inscrit un seul but, au cours de la finale ;
c'est le 34 et dernier de sa carrière.
Joueur retraité et rôle honorifique chez les Canadiens de Montréal
Richard participe au camp d'entraînement de son équipe mais le 15 septembre, après avoir marqué quatre buts et récolté trois passes lors d'une partie, il annonce sa retraite avant le début de la saison 1960-1961 en conférence de presse à l'hôtel Reine-Élizabeth.
Moins d'un mois après l'annonce de sa retraite, le , il devient le deuxième joueur de l'histoire des Canadiens après Howie Morenz à avoir l'honneur de voir son chandail, le , « retiré » par le club de Montréal.
En 1961, il est intronisé au Temple de la renommée du hockey sans avoir à attendre les trois ans habituels après la retraite d'un joueur ;
il est le deuxième joueur de l'histoire après Dit
Clapper en 1947 à recevoir cet honneur.
La même année, le 25 août 1961, a lieu l'inauguration de l'aréna Maurice-Richard à Montréal.
Le , une conférence de presse à l'hôtel Reine Élizabeth annonce une réorganisation importante dans la direction des Canadiens avec la nomination de Richard au poste honorifique d'adjoint au président David Molson.
Mais avant le début de la saison 1965-1966, Richard démissionne, insatisfait de son caractère purement honorifique qui ne lui donne l'occasion de contribuer directement à l'organisation, par exemple en exprimant son opinion sur ses joueurs.
Il explique alors : « .
En 1967, il est fait Officier de l'Ordre du Canada.
Québec joue son premier match dans l'AMH le soir du 11 octobre 1972, une défaite 2-0 sur la glace des Crusaders de Cleveland.
À la suite de cette première défaite, Richard déclare à Fortier qu'il ne veut pas continuer et qu'il ne supporte pas la pression qu'engendre le poste d'entraîneur d'une équipe.
Il accepte cependant de rester encore en place pour le premier match à domicile contre les Oilers de l'Alberta, une victoire 6-0 avec un blanchissage de Serge Aubry.
Deux semaines plus tard, les Nordiques envoient son salaire à Richard qui le refuse et le renvoie, considérant qu'il ne devrait pas être payé puisqu'il n'a rien fait pour l'équipe de Québec.
Hommages de son vivant et début de maladie
Malgré ce passage raté avec les Nordiques, il est toujours apprécié et mis en avant au Québec.
Ainsi, le 4 août 1977, une statue à son effigie est dévoilée à l'aréna Maurice-Richard.
En 1979, la Société Saint-Jean-Baptiste de Montréal crée le Prix Maurice-Richard pour honorer une personne qui s'est distinguée dans le domaine des sports et de l'athlétisme.
Le 12 janvier 1985, il est nommé dans l'équipe d'étoiles de tous les temps des Canadiens de Montréal en compagnie de Jacques Plante, Doug Harvey, Larry Robinson, Aurèle Joliat, Dickie Moore et Jean Béliveau.
En 1985, il est nommé Officier de l'Ordre national du Québec.
Le 25 mai 1991, Richard est intronisé au Panthéon des sports du Québec.
L'année suivante, le juillet 1992, il est assermenté à titre de membre du Conseil privé dans le cadre des célébrations du du Canada.
Quatre ans plus tard
, en 1996, une nouvelle ligue de hockey est créée au Québec : la Ligue nord-américaine de hockey.
À la fin de chaque saison, le Trophée Maurice Richard est remis au meilleur buteur de la ligue.
Le , lors de la fermeture du Forum de Montréal, les partisans du Canadien réservent une ovation debout de à Maurice Richard qui pleure d'émotion.
Quatre jours plus tard, il est une nouvelle fois ovationné lors de l'ouverture du Centre Molson.
Le 4 août, un monument à son effigie, œuvre de Jules Lasalle et Annick Bourgeau, est inauguré à Inverness.
En 1997, alors qu'il est en vacances en Floride, il ressent un malaise ;
de retour à Montréal, il lui est diagnostiqué un cancer aux reins et aux intestins.
Décès et funérailles
Maurice Richard meurt le à d'une insuffisance respiratoire alors qu'il souffre d'un cancer de l'estomac et de la maladie de Parkinson à l'âge de 78 ans.
Au cours de l'été 2000, la ministre du Patrimoine Sheila Copps annonce que Maurice Richard aura sa place sur le sentier de l'héroïsme, sentier piétonnier de la région d'Ottawa.
Hommages posthumes
À Gatineau, le 27 juin 2001, une statue le représentant est dévoilée dans le parc Jacques-Cartier de la ville.
Le 22 août 2001, la Commission de toponymie du Québec, officialise le changement de nom du lac Bent, plan d’eau situé dans la région de Lanaudière, en lac Maurice-Richard.
En automne 2014
il y a un débat sur le nom que portera le nouveau pont qui remplacera le pont Champlain.
Le nom de Maurice Richard n'est finalement pas retenu.
En 2015, la fresque murale «
Le Rocket » est créée sur un mur extérieur de l'arrondissement Ahuntsic où il a vécu.
L'inauguration se fait en présence de la famille Richard et du vétéran des Canadiens de Montréal Réjean Houle.
Le 2 mars 2017, la Commission de la représentation électorale du Québec dévoile une refonte de la carte électorale du Québec rebaptisant ainsi la circonscription Crémazie pour Maurice-Richard, ce dernier ayant vécu dans cette circonscription une bonne partie de sa vie.
Le 24 septembre 2017 on annonce dans les médias que Maurice Richard est crédité d'une nouvelle assistance portant ainsi son total d'assistances à 422 en carrière.
L'impact de Richard
Un symbole pour les Canadiens français
Pour les Canadiens français, Maurice Richard était un symbole qui dépassait le monde du sport.
Phénomène de société, il représentait l'image du francophone dominant dans un monde anglophone.
Malgré lui, ses exploits sportifs revêtaient un aspect politique pour plusieurs.
Dans une société québécoise alors dominée politiquement et économiquement par des intérêts anglophones, à une époque aujourd'hui appelée la Grande Noirceur, il apparaissait aux yeux de beaucoup comme un symbole de réussite et de revanche.
Félix Leclerc a écrit un poème à son sujet :
Quand il lance, l'Amérique hurle.
Quand il compte, les sourds entendent.
Quand il est puni, les lignes téléphoniques sautent.
Quand il passe, les recrues rêvent.
C'est le vent qui patine.
C'est tout le Québec debout
Qui fait peur et qui vit.
Études sur la personne et son œuvre
Une série télévisée intitulée Maurice Richard est diffusée en 1999, mettant en vedette
Roy Dupuis
pour tenir le rôle de Richard
Six ans plus tard, Charles Binamé présente la biographie filmée toujours avec Dupuis dans le rôle-titre dans le film Maurice Richard.
Dupuis est choisi car il possède un regard qui rappelle celui de Richard ;
Denise Robert, productrice du film, déclare à ce sujet : .
Lors du Prix Génie de 2007, le film reçoit
neuf récompenses dont celle de la meilleure réalisation pour Binamé et celle du meilleur acteur pour Dupuis ;
Julie Le Breton qui joue le rôle de Lucille Richard reçoit le prix de la meilleure actrice alors que le rôle de Dick Irvin, joué par Stephen McHattie, est récompensé par le prix du meilleur acteur dans un second rôle.
Vie privée
Il épouse
Lucille
Norchet
le 12 septembre 1942
alors qu'il travaille dans les Ateliers Angus de la ville.
Le 14 février 1956, la mère de Maurice Richard, Alice Laramée, est élue par la ville de Boston «
Mère de l'année au hockey ».
Le 18 juillet 1994, la femme de Maurice Richard, Lucille Norchet, meurt.
Il épouse plus tard Sonia Raymond.
Statistiques
Pour les significations des abréviations, voir statistiques du hockey sur glace.
Au cours de sa carrière dans la LNH, il compte et , pour en en saison régulière.
Il y ajoute et pour en en séries éliminatoires.
En tant que joueur
En tant qu'entraîneur
Trophées et honneurs personnels
Au cours de sa carrière, Maurice Richard remporte de nombreux honneurs et trophées de la LNH ;
cette liste est une synthèse des trophées qu'il reçoit dont la description détaillée est citée précédemment dans l'article.
