Économie du Liban|Monnaie d'Asie
La livre libanaise (LBP) est la monnaie officielle du Liban.
Histoire
La lire ottomane est utilisée au Liban jusqu’à la Première Guerre mondiale.
En 1918, la livre égyptienne est utilisée après la chute de l’empire ottoman.
Sous le contrôle de la France, la monnaie devient la livre syrienne, commune au Liban et à la Syrie et liée au franc par un taux de change fixe.
En 1924 et 1925 le Liban se met à émettre ses propres pièces et billets, puis sépare sa devise de celle de la Syrie en 1939.
Jusqu’en 1949, la livre libanaise est liée au franc français (excepté pendant la Seconde Guerre mondiale où elle est indexée sur la livre sterling).
À la veille de la guerre de 1975-1990, un dollar américain vaut seulement 3 livres libanaises.
Et les Libanais utilisent des piastres comme monnaie de 1942 jusqu’à 1950.
Valeur
La valeur de la livre libanaise est aujourd'hui ancrée à celle du dollar, au taux d'un dollar pour livres.
En août 2010, un euro valait donc près de livres.
Usage
La livre libanaise est la monnaie principalement utilisée au Liban, mais le dollar américain est très facilement échangé dans le pays, et considéré comme une deuxième monnaie.
Les valeurs faciales des billets sont : 1 000, 5 000, 10 000, 20 000, 50 000 et 100 000 LL.
Les valeurs faciales des pièces sont : 250 et 500 LL.
En novembre 2013 la Banque du Liban émet un billet de 50 000 livres comprenant plusieurs erreurs dont une virgule en lieu et place de l'espace dans la valeur en chiffres (50,000 au lieu de 50 000) mais surtout une faute d'orthographe dans le mot "indépendance" écrit à l'anglaise (independence) par l'imprimerie britannique à laquelle était confiée l'impression des billets.
La Banque du Liban a décidé de ne pas retirer ce billet fauté émis en seulement 50 000 exemplaires en commémoration des 70 ans de l'indépendance du pays.
Liens externes
giacttbwsi4xhj7a0u8gj10edjenqzm
