Baie de l'océan Pacifique|Ha Long|Baie au Viêt Nam|Ha Long|Golfe du Tonkin|Province de Quảng Ninh|Aire protégée tropicale|Bien naturel du patrimoine mondial|Patrimoine mondial au Viêt
Nam|Club des plus belles baies du monde|Ha
Long|Karst|Tourisme au Viêt
Nam
La baie d'Along ou baie d'Halong (en français) ou Vịnh
Hạ Long (descente du dragon, en vietnamien) ou Ha Long Bay (en anglais) est une vaste baie naturelle d'eau marine de plus de 43 mille hectares (, le plus grand karst marin du monde ) située entre
Hạ Long et le parc national de Cat Ba de l’île
de Cat Ba, dans le golfe du Tonkin de la mer de Chine méridionale, de la province de Quảng Ninh au nord du Viêt Nam, à la frontière chinoise du Dongnan Qiuling, à à l'est de la capitale Hanoï
Ses de côte littorale, son panorama marin naturel préservé spectaculaire et exceptionnel de karstiques calcaires immergées, et la richesse biologique de son écosystème tropical lui valent d'être inscrite sur la liste du Patrimoine mondial de l'UNESCO depuis le (avec une extension en avec 2,5 millions de visiteurs annuels en 2015.
Étymologie et légende
Vịnh
Hạ Long (H Long)
signifie « descente du dragon » ou « l'endroit où le dragon descend du ciel dans la mer » en vocabulaire sino-vietnamien.
HALONG BAY .jpg|Hạ
Long
et sa baie
Halong tango7174.jpg
Selon une légende locale du Tao, l'Empereur de jade (dieu des dieux des Mythologie chinoise et Mythologie vietnamienne) a envoyé une mère-dragon protectrice (et ses bébés) êtres merveilleux et bénéfiques au Viêt Nam, descendus du ciel pour aider les vietnamiens à se défendre contre leurs envahisseurs.
Cette famille de dragons a craché des bijoux et des joyaux (des perles et du jade) dans la baie d'Along, qui se sont transformés brusquement et victorieusement par magie en îles et îlots devant les navires des envahisseurs.
La mère dragon est descendue à Hạ Long, et ses bébés dans la Baie
Tu Long Bay (petits dragons s’amusant dans la mer, en vietnamien).
Selon une autre version de cette légende, la baie aurait été créée par un dragon qui vivait dans la montagne près de la mer.
Il a creusé et dessiné de profondes ornières dans le sol avec sa queue, entre la montagne et la mer ;
elles furent submergées après qu'il eut plongé dans l'eau.
Description
La baie recense karstiques calcaires et pitons rocheux immergées, avec de nombreuses criques, plages, lacs intérieurs, cavernes, grottes (dont les plus célèbres sont la « grotte de la Surprise » et celle nommée par les Français « grotte des Merveilles »).
L'ensemble compose le plus grand karst marin du monde .
Ha Long Bay on a sunny day.jpg
Hon-trong-mai.jpg
View from
Trinh
Cave (3694447263).jpg
989 des îles sont baptisées en rapport a leurs formes, dont : l'îlot
Voi (éléphant), l'îlot
Choi (coq de combat), l'îlot
Khi (singe) et l'îlot
Mai
Nha (toit).
Ha Long sunset.jpg
Ha Long Bay, sunset.jpg
Sunset HalongBay.
JPG
Ha Long Bay at
Sunset
- panoramio.jpg
Sunset
at Halong Bay.jpg
Relief géologique
Les géologues expliquent la formation de ce relief karstique de l'Holocène de la façon suivante : au Paléozoïque (ou ère primaire, entre d'années) le site était en haute mer.
Une épaisse couche de sédiments s'est formée à cette époque.
Les mouvements de la croûte terrestre l'ont ensuite fracturée et le retrait de la mer l'a exposée à l'action de l'érosion.
La pluie et des rivières souterraines ont alors creusé de nombreuses grottes.
L'effondrement de certaines grottes a complété la formation du paysage.
HaLongBayBIG.jpg|Les chaînes karstiques de l'île de Cat Ba et de son Parc national de Cat Ba
, se découpent de façon caractéristique sur le ciel
越南 下龙湾 - panoramio (1).jpg
Sung Sot (Surprise) cave (3694430331).jpg
05082-Ha
Long
Bay (
32735766662).jpg
05059-Ha
Long
Bay (
32765284031).jpg
Thien Cung.jpg
Climat
Le climat de la baie est un climat tropical de forêts décidues humides tropicales et subtropicales, avec deux saisons : été chaud et humide, et hiver sec et froid.
La température moyenne est comprise entre 15 et , et les précipitations annuelles varient entre 2 et .
La marée diurne varie avec 3,5 à d'amplitude.
Baie d'Along 003.jpg|Plage et paillotes
Halong Bay panorama.jpg|Plage de l'ile aux singes (monkey island)
Ha Long bay
The Kissing Rocks.jpg|The Kissing Rocks
Halong Bay in Vietnam.jpg
Karst HaLongBay Vietnam ( ).jpg
Faune et flore
La baie d'Along est luxuriante de vie avec environ de poissons, et de mollusques.
Ses îles à la végétation de type jungle-forêt tropicale, abritent entre autres, de nombreuses variétés d'oiseaux et d'animaux sauvages tels que des singes, lézards, iguanes, faisans, et antilopes.
Histoire
Les cavernes des îles sont habitées depuis la préhistoire, depuis environ 4000 ans avant notre ère (histoire du Viêt Nam).
La baie d'Along a été le théâtre de plusieurs batailles navales.
Ce labyrinthe a permis à l'armée vietnamienne de stopper l'Empire chinois voisin par trois fois.
En 1288, le général Trần Hưng Đạo stoppe l'invasion de l'Empire mongol en coulant leur flotte à la Bataille du Bach Dang (1288).
Des pieux ayant servi à l'époque ont été retrouvés dans la « grotte des Bouts de Bois » de l'île des Merveilles, et sont depuis exposés au musée d'Haïphong.
À la fin du , la baie servait de refuge de piraterie, que les autorités chinoises et vietnamiennes ne parvenaient pas à éradiquer.
À partir de 1810, ils abandonnent le site et remontent les fleuves, chassés par la Royal Navy de l'Empire britannique.
Pendant la colonisation de l'Indochine française (1887-1954) les Français ont cartographié la baie et ont baptisé certains îlots.
Les importants gisements de houille à ciel ouvert ont été exploités par la Société française des charbonnages du Tonkin.
Pendant la guerre du Viêt Nam, de nombreux passages ont été minés par les États-Unis, ce qui représente encore une menace de nos jours.
Pendant la guerre contre les Américains, la Chine a soutenu le gouvernement du Nord Viêt Nam en lui envoyant notamment des navires équipés de canons antiaériens.
Basés à Hạ Long, ils sont utilisés par la marine populaire vietnamienne pour surveiller les côtes et parer à d'éventuelles incursions chinoises.
LONG BAY
VIETNAM FEB 2012 (6833063606).jpg
Bateau
dans la baie de Ha Long (
6).jpg
Halong bay Vietnam.
JPG
Ha-Long-Bay2.jpg
Asia cruise in Halong bay Vietnam.
JPG
Baie d'Along
002.jpg
Ha Long öböl.jpg
Vietnam junk.jpg
Junk Halong Bay
Vietnam.jpg
Boat in
Long bay
2.jpg
Habitants
Hạ Long est la principale ville de la baie (avec environ ) et l’île de Cat Ba avec son parc national de Cat Ba est la plus grande île de la baie ( pour environ ).
Une quarantaine d'îles sur sont habitées, dont les principales sont Tuần Châu et Gep, et environ à vivent dans des communautés de villages de pêcheurs de cabanes flottantes, dans deux cents îlots de la baie.
La population vie principalement de pêche, d'aquaculture marine, de l'ostréiculture, de perliculture (huîtres perlières), du commerce (marché flottant…), et du tourisme (hostellerie, restauration, excursions en bateau…).
Pearl production in Halong Bay (44).jpg|Ostréiculture
Pearl production in Halong Bay (33).jpg|Huîtres perlières
Pearl production in Halong Bay (54).jpg|Commerce de perles
Les barques de pêcheurs en forme de nacelle, faites de bambou tressé, sont typiques de la baie de Hạ Long.
Elles permettent de pénétrer dans les grottes dont le passage se ferme à marée basse tandis que, de l'autre côté, se forme un lac intérieur.
Leurs filets remontent environ de poissons et de mollusques, dont les plus gros, découpés, macérés dans du safran, serviront à préparer le plat de fête local : le chả cá qui a donné son nom à une rue du vieux Hanoi.
Ha Long Bay, Vietnam
- panoramio (
22).jpg
FishingVillage HaLongBay Vietnam ( ).jpg
Ha Long Bay, Vietnam
- panoramio (7).jpg
Ha Long Bay, Vietnam
- panoramio (13).jpg
Ha Long Bay, Vietnam
- panoramio (
5).jpg
Ha Long Bay, floating village.jpg
- Halong Bay floating village (3170205623).jpg
Floating Market in Fishing
Village
Long Bay, Vietnam
- panoramio (2).jpg
Baie d'Along 005.jpg
Baie d'Along 006.jpg
Au cinéma
* 1974
: L'Homme au pistolet d'or, de Guy Hamilton, de la saga James Bond, avec Roger Moore (confrontation dans la baie d'Halong.
Les scènes ont été en réalité filmées sur l'île
James Bond Island (Khao Phing Kan)
de la Baie de Phang Nga en Thaïlande
* 1992 : Indochine, de Régis Wargnier, avec Catherine Deneuve (plusieurs scènes sont tournées dans la baie d'Along)
* 1997 : Demain ne meurt jamais, de Roger Spottiswoode, de la saga James Bond, avec Pierce Brosnan (le navire furtif d'Elliot Carver est caché dans la baie d'Along, bien que toutes les scènes aient été tournées en réalité dans la Baie de Phang Nga en Thaïlande).
Bibliographie
* Collectif
, Dictionnaire illustré des merveilles naturelles du monde, Reader's Digest,
