L'Arme fatale|4|Film américain sorti en 1998|Buddy movie|Film d'action américain|Comédie policière|Film de Warner Bros|L'Arme fatale|Film nommé aux Razzie Awards|Film traitant de l'immigration|Film se déroulant à Los Angeles|Film tourné à Los Angeles|Film tourné à Malibu|Film tourné à San Diego|Suite de film|Triades au cinéma
L'Arme fatale 4 (Lethal Weapon 4) est un film américain réalisé par Richard Donner et sorti en 1998.
C'est le dernier opus d'une tétralogie commencée en 1987 avec L'Arme fatale et poursuivie en 1989 avec L'Arme fatale 2 et en 1992 avec L'Arme fatale 3.
Synopsis
Les policiers Martin Riggs et Roger Murtaugh ont pris un coup de vieux, mais demeurent le duo de flics de Los Angeles le plus efficace.
Lors d'une affaire où ils maîtrisent un homme avec un lance-flammes, Riggs apprend par Murtaugh qu'il va devenir papa : sa compagne, Lorna Cole, qui fut aussi son ancienne collègue, est enceinte.
Quant à Murtaugh, il va être grand-père : sa fille Rianne est aussi enceinte de leur collègue Lee Butters, un jeune flic, même si Roger ne connaît pas encore l'identité du père.
Presque neuf mois plus tard,
au cours d'une partie de pêche nocturne avec leur ami Leo Getz, devenu détective privé, Riggs et Murtaugh arraisonnent un cargo rempli de clandestins chinois.
Par réflexe d'humanité, Roger recueille chez lui la nombreuse famille du brave Hong, qui a échappé à la police du port en se cachant dans un canot.
Les deux flics, promus capitaines et désirant en connaître plus sur l'histoire de Hong, enquêtent et tombent finalement sur une histoire de faux-monnayeurs...
Fiche technique
* Scénario : Channing Gibson, d'après une histoire de Jonathan Lemkin, Alfred Gough et Miles Millar
* Musique : Eric Clapton, Michael Kamen et David Sanborn
* Montage : Dallas Puett, Kevin Stitt, Eric Strand et Frank J. Urioste
* Production : Richard Donner, Joel Silver, Dan Cracchiolo, J. Mills Goodloe, Steve Perry et Jim Van Wyck
* Société de production et de distribution :
Warner Bros.
* Format : couleurs
- 2,35:1
- DTS SDDS
- 35 mm
* Film interdit aux moins de 12 ans lors de sa sortie en France
Distribution
* Mel Gibson :Sergent/Capitaine
Roger
Murtaugh
* Joe Pesci : Lorna Cole-Riggs
* Chris Rock : Wah Sing Ku
* Steve Kahan : Oncle Benny Chan
* Darlene
Love : Trish
Murtaugh
* Traci Wolfe :
Nick Murtaugh
* Ebonie Smith (VF : Sarah Marot) : Carrie Murtaugh
* Mary Ellen Trainor (VF : Danielle Dinan / VQ :
Johanne Léveillé) : .
Stephanie Woods
* Calvin
Jung (VF : Bruno Carna) : inspecteur
Paul
* Tony Keyes (VF : Jean-Jacques Nervest) :
le partenaire de Paul Ng
* Jennie Lew Tugend (VF : Laure Sabardin) : la secrétaire du .
Cheng
* Elisabeth Sung :
la femme de Hong
* Richard Libertini (VF : Pierre Dourlens) :
Rabin Gelb
Autour du film
* La première scène du film démarre, tout comme le second volet, juste après l'inscription du titre.
* Dans le troisième volet, Riggs tentait d'arrêter de fumer.
Pari finalement réussi en observant que, dans ce quatrième opus, Riggs ne fume pas une seule cigarette.
* Sur toutes ses répliques, Jet Li n'en a qu'une seule en français (ou en anglais dans la VO) : .
* Dans ce quatrième volet, on apprend enfin le nom de la psy du commissariat.
Elle se nomme Stéphanie Woods.
* À la fin du film, Riggs se rend une nouvelle fois sur la tombe de sa première femme Victoria Lynn (après le premier film).
La pierre tombale est exactement la même.
* Mel Gibson & Jet Li
rejoueront ensemble, en 2014, dans le film Expendables 3 sauf que cette fois c'est Mel Gibson le méchant et Jet Li le gentil (même s'il n'apparaît qu'à la fin).
Dans le même film les 2 acteurs ne partagent aucune scène commune.
Faux raccords
Au moment où Riggs demande à Murtaugh de retirer ses vêtements, celui-ci a le col de chemise fermé.
Au passage, un des plans montre que le col est ouvert puis de nouveau fermé par la suite
* Lorsque Nick et Carrie abordent leur père
pour lui demander de l'argent, Carrie commence à enfiler son manteau mais l'arrête au niveau de ses avant-bras alors que, au changement de plan, son manteau est bien ajusté à ses épaules.
* Lorsque le général chinois réalise qu'il a été trompé par Wah Sing Ku, il exécute les membres de la famille de ce dernier.
Il en tue deux avant d'être lui-même abattu par les hommes de Wah Sing Ku.
Le frère aîné s'enfuit mais, en revanche, on ne sait pas ce que devient le plus âgé des membres (lunettes et barbiche).
* Lorsque
Wah Sing Ku envoie
Murtaugh en direction d'une vitre, lors du dernier corps à corps
, il lui tient le bras puis le lâche.
Au changement de plan, Murtaugh se protège soudainement le visage avec ce même bras au moment de la collision.
Bande originale
* Thème des Dents de la mer, composé par John Williams
Accueil
Critique
L'Arme fatale 4 obtient un accueil mitigé des critiques professionnels lors de sa sortie en salles : 52 % des 66 critiques collectés par le site Rotten Tomatoes, avec une moyenne de , tandis qu'il obtient un score de sur le site Metacritic pour 21 critiques.
Box
office
L'Arme fatale 4 remporte un modeste succès commercial, rapportant de recettes mondiales, dont aux États-Unis.
En France, il affiche un résultat de entrées.
C'est le plus grand succès pour Jet Li.
Distinctions
* Prix de la meilleure musique de film lors des BMI
Film and TV
Awards 1999.
* Prix du meilleur second rôle masculin dans un film d'action pour Chris Rock et meilleur second rôle féminin dans un film d'action pour Rene Russo, lors des Blockbuster Entertainment Awards 1999.
* Nomination au prix du pire second rôle masculin pour Joe Pesci aux Razzie Awards 1999.
Suite
Dès 2008, le projet L'arme Fatale 5 est évoqué, avant d'être abandonné.
Néanmoins, la série L'Arme fatale fait son apparition en 2016 à la télévision.
Damon Wayans reprenant le rôle de Roger Murtaugh et Clayne
Crawford celui Martin Riggs.
En 2017, le projet d'un film refait surface, d'après les paroles de Mel Gibson, le film ne semble cependant pas entièrement abandonné.
