Genre (sciences sociales)|Intersexuation
Lhermaphrodisme est un phénomène biologique dans lequel l'individu est morphologiquement mâle et femelle, soit simultanément soit alternativement (hermaphrodisme successif).
Il s'oppose au gonochorisme qui correspond au sexe séparé.
Origine du mot
Dans la mythologie grecque, Hermaphrodite est issu de l'union entre Hermès et Aphrodite, né sur le mont Ida de Troade.
Alors qu'il se baignait dans une source d'Halicarnasse en Carie, la naïade de la source, Salmacis, s'éprit de lui.
Elle fut repoussée, fit ensuite le vœu que les dieux unissent leurs deux corps pour n'en faire plus qu'un et fut exaucée.
Cela donna naissance à un être humain mâle et femelle à la fois, que l'on a représenté dans la statuaire comme doté d'un pénis et de seins.
La légende est notamment relatée dans les Métamorphoses d'Ovide.
Les représentations d'Hermaphrodite sont fréquentes dans l'art, notamment antique.
L'une des plus célèbres est l’Hermaphrodite endormi, une statue de l'époque hellénistique dont les principaux exemplaires sont exposés à la Galerie Borghèse et au musée du Louvre.
Hermaphrodisme en botanique
De nombreuses espèces de plantes présentent des organes de reproduction femelles et mâles sur un même organisme.
Mais le terme hermaphrodisme ne s'applique qu'aux cas des plantes à fleurs (le pommier par exemple) qui portent, dans la même fleur, les organes sexuels mâles et femelles (étamine et pistil).
Il n'y a donc qu'un seul type de fleur.
Dans ce cas, plusieurs systèmes peuvent empêcher l'autofécondation :
* une arrivée à maturation à des moments différents des étamines et du pistil :
:- les organes femelles sont matures avant les organes mâles ( l'Aristoloche clématite) ;
:- les organes mâles sont matures avant les organes femelles ;
* une auto-incompatibilité pollinique (voir allogamie).
Des plantes portant des fleurs de types mâles ou femelles séparées ne sont pas dites hermaphrodites mais dites « monoïque » ;
c'est le cas par exemple du maïs, qui porte les épis mâles en hauteur et les épis femelles plus bas.
L'androdioécie est la coexistence dans une même population de mâles et d'hermaphrodites, ce qui est bien plus rare que l'inverse (gynodioécie ou coexistence de femelles et d'hermaphrodites).
De rares angiospermes sont androdioïques, dont l'arbuste Phillyrea angustifolia (anémophile), qui a fait l'objet d'une thèse pour tenter d'expliquer le taux élevé de mâles présents en zone méditerranéenne, alors qu'on pourrait penser qu'un tel taux n'a pas d'intérêt sélectif.
L'hypothèse posée par la thèse était qu'une sélection «
fréquence
- dépendante » induite par une liaison génétique entre locus de stérilité femelle et locus d'incompatibilité pourrait favoriser les mâles.
S'il y a stérilité femelle dominante « avec peu d'allèles d'incompatibilité
, les fréquences de mâles à l'équilibre peuvent atteindre des valeurs élevées sans nécessiter de forts avantages mâles en fertilité ».
Hermaphrodisme successif ou séquentiel
Hermaphrodisme en zoologie
On parle d'hermaphrodisme chez un animal lorsque l’organisme est capable de se reproduire en tant que mâle et femelle.
Hermaphrodisme naturel
On distingue trois types normaux d'hermaphrodisme.
Hermaphrodisme simultané
Il existe à l'état naturel chez certains animaux comme certaines cochenilles, certaines coquilles Saint-Jacques, l'escargot et le lombric.
On peut assister alors à une autofécondation : la fécondation des œufs se fait par les spermatozoïdes du même organisme.
Mais ce phénomène reste plutôt rare car cela ne favorise pas le brassage génétique.
La plupart des fécondations chez ce type d'hermaphrodite sont donc des fécondations croisées : elles nécessitent l'accouplement entre individus, ce qui peut être facilité par la séparation très nette dans l'espace des organes des deux sexes.
Hermaphrodisme successif ou séquentiel
Certaines espèces animales (généralement marines) sont au cours de leur vie d'abord mâles puis deviennent femelles.
C'est le cas, par exemple, des crépidules (mollusques marins), du poisson clown, de certains batraciens et reptiles...
On parle de protérandrie lorsque les gamètes mâles sont produits avant les gamètes femelles (huître...) et, plus rarement, de protérogynie dans le cas contraire (mérou...).
Par ailleurs, l'hermaphrodisme simultané n'est pas nécessairement constant tout au long de la vie d'un même individu.
Il peut être précédé par une phase d'hermaphrodisme successif.
Dans ce cas, chaque individu passe ainsi successivement par trois stades.
Hermaphrodisme juvénile
précoce
Traduit les espèces gonochoriques adultes qui ont une phase hermaphrodite mais qui ne produisent pas de gamètes lors de leur développement.
Hermaphrodisme
accidentel
Développement embryonnaire atypique
Au cours du développement embryonnaire, des mutations génétiques peuvent survenir et donner naissance à des individus portant les attributs des deux sexes : fusion de deux ovules qui auraient dû donner un mâle et une femelle (Chimère (génétique)), ou bien un ovule fécondé par deux spermatozoïdes apportant respectivement un gêne mâle et un gêne femelle.
Mise en cause de la pollution
À partir de 2003, des chercheurs danois puis bien d'autres ont mis en évidence qu'une contamination par des matières polluantes véhiculées par la chaîne alimentaire, en particulier :
* les PCB semblent responsables ou coresponsables d'une augmentation notable des cas d'hermaphrodisme chez les ours polaires ;
* aux États-Unis en Floride, le .
Lou Guillette (zoologiste) constate lui, que les alligators naissent avec des attributs mâles fortement réduits, dans un lac autrefois contaminé par des pesticides ;
* une biologiste américaine,
la .
Shanna Swan, mandatée par l'Académie des Sciences des États-Unis confirme des études sur la reproduction allant dans ce sens ;
* un développement de pénis chez des buccins des côtes françaises a également été constaté, peut-être à cause des concentrations élevées en produits nettoyants pour les coques des bateaux ;
* les phtalates et d'autres œstromimétiques féminisants sont fortement soupçonnés d'être à l'origine d'une multiplication du nombre et de la gravité des malformations génitales des petits garçons.
Chez le mâle on parle de syndrome de dysgénésie testiculaire pour décrire l'ensemble des symptômes associées, qui s'accompagnent aussi d'une augmentation du risque de cancer des testicules.
L'hermaphrodisme dans l'espèce humaine
Dans l'espèce humaine le terme «
hermaphrodisme » (vrai ou pseudo) est employé dans le langage courant pour désigner l'intersexuation.
Le terme d'hermaphrodisme appliqué aux humains a commencé à être employé par la médecine vers la fin du et au début du .
Une partie des médecins considèrent l'hermaphrodisme comme une pathologie.
Une personne atteinte dans cet état est le plus souvent infertile, même si on rapporte des cas d'ovulations ou de spermatogénèse.
Les taux de testostérone et d'œstrogènes ont souvent tendance à s'inhiber l'un et l'autre (de sorte que ni les seins ni le système pileux ne se développent normalement, et parfois les organes externes restent trop peu développés pour permettre aisément un coït avec pénétration).
À la naissance, on pratique en général l'ablation de l'attribut le moins développé, opération doublée d'une hormonothérapie.
Cette opération est vivement contestée et considérée comme une mutilation génitale traumatisante et non nécessaire.
On peut aussi se déterminer en étudiant l'histologie des gonades.
On distingue différents types d'hermaphrodisme, l'hermaphrodisme vrai, le pseudo-hermaphrodisme féminin et le pseudo-hermaphrodisme masculin :
* l'hermaphrodisme
vrai désigne un cas rare d'intersexuation : la personne est dotée de chromosomes sexuels variables (XX, XY), mais naît le plus souvent avec une ambiguïté sexuelle et la présence simultanée de tissus testiculaires et ovariens, conduisant au développement de structures masculines (véritable pénis érectile et prostate) et féminines (vagin et utérus).
La médecine n'en dénombre officiellement qu'environ 500 cas en France ;
* le pseudo-hermaphrodite féminin a des ovaires et un caryotype (
46, XX) avec des organes génitaux externes ambigus.
Il est dû à une exposition précoce aux androgènes, ce qui peut se rencontrer si le sujet a une hyperplasie congénitale des surrénales, si sa mère a une tumeur des surrénales ou a été exposée enceinte à un traitement hormonal inapproprié.
Les organes génitaux externes (OGE) sont virilisés de façon variable, le clitoris peut avoir la forme d'un pénis avec hypospadias, le scrotum est toujours vide, il y a parfois une oblitération vaginale.
Les organes génitaux internes (vagin, utérus, ovaires et trompes) sont normaux.
La grossesse est possible ;
* le pseudo-hermaphrodite masculin a des gonades et un caryotype (46, XY) masculins associés à des voies génitales et des organes génitaux externes (OGE) ambigus.
Il est dû à un déficit en dihydrotestostérone (la DHT, hormone dérivant de la testostérone et régulant la différenciation masculine des organes génitaux externes) par déficit par mutation de la 5 alpha-réductase.
Il peut être dû à un déficit en testostérone, dans ce cas les canaux de Wolff et de Müller, dépendants des androgènes pour leur différenciation sont également touchés.
Dans les déficiences isolées en 5 alpha réductase, les OGE peuvent évoluer vers une différenciation masculine à la puberté, sous l'effet de la production pubertaire de testostérone, le sujet peut avoir des enfants normalement.
Il existe également une pathologie génétique nommée : insensibilité aux androgènes (ou vulgairement "testicule féminisant") dans laquelle c'est le gène qui code le récepteur à la testostérone qui est muté et donne un récepteur non fonctionnel, dans ce cas l'individu possède des testicules, produit de la testostérone, mais celle-ci est totalement inefficace.
Ces personnes ont donc un caryotype (46, XY), mais des organes génitaux externes féminins, au moment de la puberté aucune modification de nature masculine n'apparaîtra, par contre on observera un développement mammaire normal (puisque sous dépendance œstrogénique, les œstrogènes ayant dans ce cas une origine surrénalienne) et une absence de pilosités pubienne et axillaire (car sous dépendance androgénique).
Il est conseillé d'opérer ces personnes et leur retirer les testicules qui ne peuvent descendre dans les bourses (absentes) car s'ils restent en place en position intra-abdominale, ils peuvent dégénérer en tumeurs cancéreuses.
Ces personnes extérieurement complètement féminines (et également intérieurement : elles ont un vagin)
n'ont pas d'utérus et bien évidemment aucun cycle ovarien, donc pas de règles et sont stériles.
Hermaphrodisme et sociétés
Il ne faut pas confondre l'hermaphrodite vrai , qui a du tissu testiculaire et ovarien, avec l'androgyne, dont l'apparence seulement prête à confusion mais dont les caractères sexuels sont exprimés normalement, ni avec certaines personnes trans qui demandent une orthosexuation.
Dans les sociétés océaniennes,
Rae raes, Mahus, Fa'fafines et autres transgenres .
Hermaphrodisme et politique
Les militants intersexes sensibilisent les populations sur la différence qui existe entre eux-mêmes et les personnes trans, les travestis, les transformistes, le milieu transgenre ou le troisième sexe que reconnaissent certaines sociétés.
Plusieurs sociétés dans le monde connaissent un troisième sexe :
* muxe ou muché chez les Zapotèques du Tehuantepec (ville de Juchitán de Zaragoza)
* ladyboys ou katoeys
pouvant aussi s'écrire kathoeys) en Thaïlande,
Atweye dans la société Zarma-Songhoy
Par ailleurs dans les sociétés musulmanes la part de la fille dans l'héritage représente la moitié de celle du garçon, les hermaphrodites vrais ou pseudo, ont très tôt posé problème.
En l'absence des données scientifiques dont nous disposons aujourd'hui, les juristes du décidaient du sexe de l'hermaphrodite en examinant l'emplacement de son orifice urinaire.
Quelques hermaphrodites connus ou supposés
Voici quelques hermaphrodites connus ou supposés.
Pierre Molinier, peintre et photographe contemporain, est un cas quasi-unique d'hermaphrodisme psychique.
* Marie-Madeleine Lefort
1864,
femme à barbe du début du .
* Herculine Barbin, 1838-1868
, est connue pour avoir écrit une autobiographie qui présente la difficulté d'être intersexe.
* Erika Schinegger, née en 1948, championne du monde de ski alpin en 1966
, fut détectée comme étant de sexe masculin lors d'un test urinaire.
* Sarah Gronert
, née en 1986, joueuse de tennis allemande
* Caster Semenya, née en 1991, athlète sud-africaine.
Représentation dans les arts
*1862 :
Hermaphrodite série de clichés photographiques de Nadar avec l'assistance du docteur Maisonneuve.
* 1975 : Le Vagabond des Limbes de Christian Godard et Julio Ribera BD.
*1972 : Devilman de Go
Nagai Lucifer est hermaphrodite
* 1985 :
Le mystère Alexina de René Féret avec Philippe Vuillemin, Valérie Stroh.
* 1995 : , téléfilm japonais de Chisui Takigawa avec .
* 1999 : Cowboy Bebop de Shinichiro Watanabe.
, Jupiter Jazz, le personnage hermaphrodite de Gren (Grencia Mars Elijah Guo Eckener).
* 2001 : La chanson Zwitter de Rammstein est inspirée du mythe d'Hermaphrodite dans l'album Mutter (album).
* 2003 : Tiresia de Bertrand Bonello, avec Laurent Lucas, Clara Choveaux, Thiago Teles et Célia Catalifo.
* Tirésias, scénariste Serge Le Tendre, dessinateur et coloriste Christian
Rossi (BD).
* 2004 : L'infirmerie après les cours de Setona Mizushiro
* 2005 : Dr House, saison 2, épisode 13 : Confusion des genres
* 2013 : La chanson d'Alison Goldfrapp
, « Annabel », sur l'album Tales of US, inspirée du roman Annabel de Kathleen Winter.
En littérature et en bande dessinée
* 1820
-1824 Falthurne personnage du conte fantastique éponyme d'Honoré de Balzac est hermaphrodite, ainsi que Séraphîta, roman du même écrivain, 1834.
* Isidore Ducasse, Comte de Lautréamont dédie http:/ phalese
Oeuvres/MaldororChant2Strophe7.htm
le Chant II
- strophe 7 de ses Chants de Maldoror à un personnage hermaphrodite, 1869.
* Dans Ring, de Koji Suzuki, le personnage principal est une hermaphrodite.
* Le roman Salmacis de Emmanuelle de Jesus (2014) en 2 tomes (tome 1:
L'Élue, tome 2:
L'âme sœur), l'histoire tourne autour du mythe de Salmacis et de Hermaphrodite, qui au fil du temps est devenu une malédiction que seul l'amour véritable peut délivrer.
Le Requiem du roi des roses d'Aya Kanno, manga basé sur le postulat que Richard III était hermaphrodite
* Dans le Manga Devilman de Go nagai Ryo Asuka/Satan est Hermaphrodite
