Événements
* 9 février :
Henri Dunant fonde en Suisse la Croix-Rouge internationale.
Afrique
* Nuit du 17 au 18 janvier :
mort du vice-roi d’Égypte
Mohammad Sa'id Pacha.
Son successeur Ismaïl Pacha est confronté à deux problèmes majeurs, le financement du canal de Suez et la question des capitulations, dont les puissances abusent.
* 6 février :
dans une lettre adressée au gouverneur général de l’Algérie française, Napoléon III exprime l’idée que le territoire algérien ne saurait être considéré comme une « colonie proprement dite »,
mais comme un « royaume arabe », affirmant que «
Les indigènes ont un droit égal à ma protection et je suis aussi l’empereur des Arabes que l’empereur des Français ».
* 12 février :
le royaume Fon de Porto-Novo, crée au se place sous la protection de la France (fin en 1868).
Ce protectorat, accepté par le roi Sodji, est contesté par le Dahomey.
* Avril :
début de la deuxième guerre anglo-ashanti.
L’armée ashanti entre dans le protectorat britannique après que le gouverneur Richard Pine a refusé de livrer des esclaves en fuite (1863-1864).
* 12 mai : début du règne de Rasoherina, reine de Madagascar (fin en 1868).
** Madagascar dénonce les concessions foncières aux Européens ainsi que les « traités inégaux » conclus par Radama II en 1862 et en novembre envoie une ambassade en Europe pour expliquer son bon droit.
Les Britanniques acceptent de négocier,
et un traité révisé est signé à Antananarivo le 27 juin 1865.
La France refuse l’abrogation du traité de 1862 et de la Charte Lambert et rompt ses relations diplomatiques en septembre.
* 19 août : convention commerciale franco-marocaine dite convention Béclard.
La frontière algérienne est ouverte au commerce marocain (1865-1867).
* 12 octobre : départ de Saint-Louis de l’expédition de Eugène Mage et Louis Quintin à Kaarta et à Ségou (fin en 1866).
* 29 décembre : déroute française face aux troupes du Damel du Cayor
Lat Dior à la bataille de Ngolgol, au Sénégal.
Amérique
* 9 février : ouverture de la convention de Rionegro, en Colombie, à l’issue de la guerre civile.
Les libéraux se dotent d’une nouvelle Constitution, votée le 25 avril.
Écrite par Tomás
Cipriano de Mosquera, elle incline vers le fédéralisme et rompt avec le centralisme des conservateurs (
période de la république de Nouvelle-Grenade)
La Confédération Grenadine prend le nom d’États-Unis de Colombie (fin en 1886).
* 24 février :
le président du Salvador Gerardo Barrios repousse une armée Guatémaltèque qui a envahi le pays à Coatepeque.
* 16 mars, expédition du Mexique :
les troupes françaises mettent le siège devant la ville mexicaine de Puebla.
* 29 avril :
Gerardo Barrios, qui est entré au Nicaragua pour soutenir la révolte libérale, est battu à San Felipe, faubourg de León, par les forces du président Martinez.
* 17 mai : les forces mexicaines à Puebla se rendent aux troupes françaises.
une « assemblée de notables » du parti conservateur réunie à Mexico offre la couronne à Maximilien de Habsbourg, qui accepte conditionnellement le trône le 3 octobre, puis définitivement le 10 avril 1864.
** une expédition scientifique et diplomatique espagnole, partie de Cadix le 10 août 1862
, atteint le port de Callao au Pérou où elle est reçue officiellement.
Après l’incident de Talambo, au cours duquel est tué un colon espagnol (4 août), l’escadre espagnole revient à Callao réclamer des réparations.
Le refus des autorités péruvienne fournit un prétexte à la Guerre hispano-sud-américaine de 1864.
* 16 juillet :
le général Bazaine est nommé commandant en chef du corps expéditionnaire au Mexique, en remplacement du général Forey.
* 22 juillet : le gouvernement Juárez décrète la vente des terres publiques au Mexique
Le maximum légal de par titulaires est levé, laissant se constituer d’immenses haciendas.
Entre 1866 et 1883, titres de propriétés sont distribués, portant sur ha.
* 16 août : guerre de restauration en République dominicaine, qui est redevenu espagnole en 1861 ;
les troupes espagnoles quittent l’île le 10 juillet 1865.
* 26 octobre : prise de San Salvador par les forces alliées du Guatemala, du Honduras et du Nicaragua et fuite du président Gerardo Barrios et de ses partisans.
La défaite des troupes du Salvador dirigées par Gerardo Barrios met fin à la guerre qui l’oppose au Guatemala, allié au Nicaragua du président Martinez.
* 6 décembre : victoire colombienne sur l’Équateur à la bataille de Cuaspud.
* 8 décembre : incendie de l'église de la Compagnie, à Santiago, Chili.
* 30 décembre
: le traité de Pinsaqui met fin à la guerre entre la Colombie et l'Équateur.
États-Unis
* : Lincoln signe la Proclamation d'émancipation.
Les esclaves des États qui continuent à se battre contre l’Union sont affranchis.
L’armée de l’Union s’ouvre aux Noirs.
* 3 janvier :
après un combat incertain à Murfreesboro (Tennessee), les armées de l’Union sous le général Rosecrans forcent Bragg à reculer sur Chattanooga.
* 29 janvier :
massacre de Bear River.
Après la mort d’un colon, tué par un Indien de la tribu des Shoshones, le colonel Connor attaque de nuit un camp de Shoshones, et tue ses , hommes, femmes et enfants.
* 24 février :
l'Arizona est organisé en territoire.
- 20 septembre : Bragg arrête l’avance de Rosecrans à Chickamauga.
Asie et Pacifique
* 24 février : prise de Gò Công.
L’insurrection en Cochinchine est réprimée par la France.
* 17 mars : la Porte approuve la « Constitution nationale arménienne » du 24 mai 1860
, inspirée de la Constitution française de 1848.
Les Arméniens sont autorisés à élire au suffrage universel une Assemblée nationale, laquelle désigne deux Conseils, laïc et ecclésiastique, qui réunis sous la présidence du patriarche, forment le Conseil national représentatif.
Ces mesures assurent aux Arméniens de Constantinople quelques garanties, mais restent sans effets en Anatolie orientale, où les Arméniens sont toujours victimes d’exactions.
* Mars
, Australie : un groupe d’Aborigènes de la tribu des Kulin, s’installent d’eux-mêmes dans un lieu baptisé «
Corranderrk Station » pour y pratiquer l’agriculture.
Ils envoient une députation à Melbourne le 24 mai.
Le gouvernement entérine leur choix (30 juin) et envoie d’autres
Aborigènes s’installer dans cette réserve.
* 14 avril : le traité de Hué confirme le traité de Saigon.
* 20 avril : déclaration de Bahá’u’lláh à Bagdad (Irak)
d’être la manifestation divine annoncée par le Báb.
* 20 mai : découverte d’or à Hogburn Creek, près de Naseby en Nouvelle-Zélande.
Début
une ruée vers l’or
* 27 mai : le roi d’
Afghanistan
Dost
Mohammad reprend Herat aux mains des Perses depuis 1856, et contraint le khan à la fuite.
* 3 juin : grave tremblement de terre aux Philippines ;
l'Église
San Agustin est le seul monument intact à Manille.
* 5 juin : ordre d'expulser les barbares, édit émis par l’empereur Kōmei appelant à rejeter l’occidentalisation du Japon.
L’exécution est fixée au 25 juin.
La Cour impériale alliée aux clans seigneuriaux du Sud-ouest apparaît comme un recours national face à la faillite politique du shogounat
qui fait expulser les troupes des fiefs pro-impériaux de Kyôto.
Les batteries côtières de Choshu tirent sur les navires occidentaux (juin-juillet).
En représailles, les forces anglo-américaines obligent le fief à payer une indemnité.
Les navires occidentaux bombardent Shimonoseki.
* 6 juin, Japon : le fief de Chôshù décide d’équiper entièrement ses troupes sur le modèle occidental et de créer une armée de conscrits (Kiheitai).
Elle sera à l’origine de la future armée japonaise.
Début de la guerre civile du clan de Chôshù où triomphent les partisans de l’empereur.
* 17 juillet, Nouvelle-Zélande : bataille de Koheroa
Invasion du Waikato sur ordre du gouverneur britannique George
Grey.
Batailles de Meremere (31 octobre) et de Rangiriri (20 novembre) entre européens et Māori.
* 11 août : le roi du Cambodge, Norodom , chassé de son pays en 1861, signe avec le lieutenant Ernest Doudart de Lagrée le traité de protectorat du Cambodge par lequel la France établit désormais un protectorat au Cambodge ;
il est ratifié le 14 avril 1864.
L’année suivante, le roi transfère la capitale à Phnom Penh.
Afin d’obtenir la renonciation du Siam à ses droits sur le Cambodge, la France lui abandonne les provinces de Battambang et de Siem Reap (récupérées en 1907).
- 17 août, Japon : comme le daimyô du Satsuma refuse de payer des dommages et intérêts pour les sujets britanniques assassinés sur ses terres, les Anglais commencent à bombarder Kagoshima.
Leur escadre est dispersée par un typhon, mais le daimyô accepte finalement de payer l’amende et de punir les meurtriers.
* 13 septembre : arrivée à Paris des ambassadeurs d’Annam.
Reçus aux Tuileries le 5 novembre, ils échouent à récupérer les provinces concédées à la France en 1862 (Cochinchine).
* Septembre :
organisation du Tenchūgumi, soulèvement militaire de militants du mouvement sonnō jōi de la province de Yamato, au Japon.
* 29 novembre : le britannique Robert
Hart reçoit sa nomination comme directeur des douanes chinoises (fin en 1908).
Europe
* 22 janvier : début d’un soulèvement polonais écrasé par la Russie (fin en 1864) et abolition du royaume de Pologne (royaume du Congrès).
Les Polonais, dépourvus d’armée, recourent à la guérilla.
Un comité central révolutionnaire appelle les Rouges (résistants à l’occupation russe) à l’insurrection.
Son chef, le général Ludwik Mierosławski, proclame un gouvernement national provisoire tandis que la révolte progresse : la Lituanie se réclame partie intégrante de la Pologne révolutionnaire.
La révolte est écrasée avec l’aval des États européens.
La Russie se rapproche de la Prusse mais rompt avec la France.
* 8 février : convention d’Alvensleben.
La Prusse autorise la Russie à poursuivre les émigrés polonais sur son territoire.
* 2 mars
, Espagne : démission de Leopoldo O'Donnell, remplacé par le marquis de Miraflores.
La crise de l’union libérale commence avec les élections générales du 8 octobre, quand les progressistes s’abstiennent massivement après une circulaire du ministre de l’intérieur, Vaamonde, relative aux élections (12 août)
* 30 mars : l’Assemblée nationale de Grèce proclame le prince Guillaume de Danemark «
roi constitutionnel » des Grecs sous le nom de Georges , roi des Hellènes.
Le roi Frédéric VII de Danemark accepte le 10 juin.
Georges arrive à Athènes le 31 octobre (fin de règne en 1913).
* 2 mai : loi Thorbecke.
Création d’
un enseignement secondaire public aux Pays-Bas.
* 23 mai :
fondation à Leipzig de l’Association générale des travailleurs allemands (Allgemeiner Deutscher Arbeiterverein).
Elle prend son essor à partir des associations culturelles et poursuit l’objectif de l'instauration du suffrage universel direct et d'une législation sociale par des moyens légaux et pacifiques.
Son fondateur, l’avocat Ferdinand Lassalle, défend la primauté de l’action politique sur le combat économique des salariés.
* 30 juin : statut libéral des universités en Russie.
* 8 juillet
, Russie : statut des paysans des apanages leur accordant un lot de terre important et rendant le rachat obligatoire.
* 17 août
: François-Joseph d'Autriche propose de resserrer les liens de la confédération germanique en créant un directoire exécutif composé de quatre membres (Prusse, Bavière et deux autres Etats) et présidé par l’Autriche.
Il réunit à Francfort un congrès des princes où Guillaume de Prusse, poussé par Bismarck, est volontairement absent.
Le projet de réforme est enterré ().
* 12 octobre : gouvernement libéral de Mihail Kogalniceanu en Roumanie.
Il réalise en quelques mois les réformes essentielles : loi de sécularisation des terres et des monastères dédiés (décembre), création d’une Cour des comptes, loi d’organisation de l’armée (février 1864), création d’un Conseil d’État.
* 19 octobre : les Roumains de Transylvanie, qui ont la majorité relative à la Diète de Sibiu, obtiennent une loi proclamant l’égalité des droits.
L’empereur François-Joseph la sanctionne le 7 novembre et le roumain devient avec l’allemand et le hongrois langue de l’administration.
* 14 novembre : Londres cède les îles Ioniennes à la Grèce.
Sous protectorat britannique depuis 1815, les îles sont devenues ingouvernables en raison d’une agitation politique endémique.
* 15 novembre : début du règne de Christian IX de Danemark (fin en 1906).
* 18 novembre :
Christian IX de Danemark sanctionne les constitutions du 13 novembre.
Le Danemark annexe les duchés de Schleswig et de Holstein, membres de la confédération germanique, revendiqués par le prince allemand Frédéric d'Augustenburg à la mort du roi de Danemark.
* 28 novembre : fondation du journal indépendantiste irlandais
The Irish People par le patriote James Stephens.
* 15 décembre : à la conférence de Berlin ouverte le 5 novembre, Bismarck menace de dénoncer le Zollverein pour obliger ses partenaires allemands à accepter les conditions du traité de commerce franco-prussien.
* 24 décembre : les troupes de la Confédération germanique interviennent pour soutenir le nouveau duc de Schleswig-Holstein.
Début de la Guerre des Duchés.
Chronologies thématiques
** Baron Pierre de Coubertin, historien et pédagogue, instigateur des Jeux olympiques modernes († ).
** Rūdolfs Blaumanis, écrivain et dramaturge letton († )
Lucien
Métivet
, peintre, affichiste et illustrateur français († 1932)
** Gaston Prunier, peintre et graveur post-impressionniste français († )
* 24 janvier :
Ferdinand Hellmesberger, chef d'orchestre, violoncelliste et compositeur autrichien († ).
* 4 février :
Alfred Lacroix, minéralogiste et géologue français († ).
** Georg Mühlberg, peintre, dessinateur et illustrateur allemand († ).
** Armand Parent, violoniste et compositeur belge († )
* 7 février :
Mieczysław Sołtys, compositeur polonais († ).
* 9 février :
Auguste Stéphane, coureur cycliste français († ).
* 15 février : Pietro Scoppetta, peintre italien († ).
* 19 février :
Emánuel Moór, pianiste, compositeur et concepteur de pianos hongrois († ).
* 20 février :
Lucien Pissarro, peintre français († ).
* 23 février :
Franz von Stuck, peintre, sculpteur, graveur et architecte allemand († ).
* 27 février :
Joaquín Sorolla y Bastida, peintre espagnol († ).
* 12 mars :
Vladimir Vernadsky, géologue russe († ).
* 10 avril : Paul Héroult, scientifique français († ).
* 12 avril :
Valentin Neuville, compositeur et organiste français († ).
* 16 avril : Paul Vidal, compositeur français († ).
* 19 avril :
Felix Blumenfeld, compositeur, chef d'orchestre, enseignant et pianiste russe († ).
* 20 avril : Félix Courché, peintre français du courant symboliste († 1944).
* 28 avril : Henri-Victor Lesur, peintre français († ).
* 29 avril :
Constantin Cavafy, poète grec d'Alexandrie († ).
* 1er mai
Lucie Manvel, comédienne de théâtre française († ).
* 5 mai :
Jules Ernest Renoux, peintre français († ).
* 6 mai : Arsène-Marie
Le Feuvre, peintre et homme politique français († )
* 12 mai : Charles Bordes, professeur et compositeur français († ).
* 14 mai : John Charles Fields, mathématicien canadien († ).
* 25 mai :
Camille Erlanger, compositeur français († ).
** Felix Weingartner, chef d'orchestre autrichien, compositeur néoromantique, pianiste et écrivain († )
* 12 juin :
Lev Skrbenský z Hříště, cardinal tchècoslovaque († ).
* 22 juin :
Achille Varin, peintre français († 1942).
* 24 juin :
Henry Gerbault, peintre, illustrateur, affichiste et dramaturge français († ).
* 25 juin : Émile Francqui, officier, explorateur, diplomate et homme d'État belge († )
* 29 juin :
Eugène Prévost, coureur cycliste français († ).
* : William
Grant Stairs, explorateur canadien du continent d’
Afrique († )
* 12 juillet :
Charles Cottet, peintre et graveur français († ).
* 20 juillet :
Ferdinand Hellmesberger, peintre autrichien († ).
* 30 juillet :
Henry Ford, constructeur automobile américain († ).
* : Gaston Doumergue, futur président de la République française († ).
* 4 août :
Ernest Lerwile, contrebassiste et compositeur français († ).
* 12 août : Marie Auguste Lauzet, peintre et graveur français († ).
* 16 août : Gabriel Pierné, organiste, pianiste, compositeur et chef d'orchestre français († ).
* 19 août : Paul Jobert, peintre de marine français († ).
* 21 août : Jules Destrée, homme politique belge († ).
* 2 septembre :
Isidor Philipp, pianiste, pédagogue et compositeur français d'origine hongroise († ).
* 3 septembre :
Jean Alfred Marioton, peintre français († ).
* 12 septembre :
William Dayas, pianiste et compositeur américain († ).
* 15 septembre :
Horatio Parker, compositeur, organiste et professeur américain († ).
* 22 septembre :
Alexandre Yersin, bactériologiste suisse († )
* 11 novembre : Paul Signac, peintre français († ).
* 23 novembre :
Sem, illustrateur, affichiste, caricaturiste, chroniqueur mondain et écrivain français († ).
* 27 novembre :
Josef Block, peintre allemand († ).
** Jules-Alexis Muenier, peintre et photographe français († ).
* : Black Elk (Heȟáka Sápa), en français Wapiti noir ou Élan noir, docteur et homme sacré de la tribu des indiens
Lakotas (Sioux).
* 5 décembre : «
Torerito » (Rafael Bejarano Carrasco), matador espagnol († ).
* 7 décembre :
Adolf Hering, peintre et illustrateur allemand († )
* 11 décembre :
Annie Jump Cannon, astronome américaine († ).
* 12 décembre :
Edvard Munch, peintre et graveur norvégien († ).
* 13 décembre :
Lluïsa Casagemas i
Coll, compositrice catalane († 1942).
* 15 décembre : Charles-Théodore
Bichet,
peintre et aquarelliste français († 1929)
* 18 décembre : François-Ferdinand d'Autriche à Graz (Styrie) († ).
* 21 décembre : Alfred Cottin, guitariste, mandoliniste et compositeur français († ).
* 24 décembre :
Enrique Fernández
Arbós, violoniste, chef d'orchestre et compositeur espagnol († ).
* 26 décembre : Charles Pathé : industriel et producteur de films pour le cinéma français († ).
* Essad Pacha, militaire, homme politique et dictateur albanais († ).
* 3 janvier :
Auguste de Tallenay, diplomate français (° ).
* 5 janvier :
Johann Wilhelm Zinkeisen, historien allemand (° ).
* 17 janvier :
Horace Vernet, peintre français, membre de l'Institut (° ).
* 7 février :
Fortunato Duranti, peintre et collectionneur d'art italien (° ).
* 17 février :
Antonio de Brugada, peintre espagnol (° ).
* 21 février :
Pierre-Nolasque Bergeret, peintre et lithographe français (° ).
* 18 mars :
Alfred Dufresne, compositeur et auteur dramatique français (° 1822).
* 14 mai : Émile Prudent, compositeur et professeur de musique français (° ).
* 24 mai :
Elisa de Lamartine, peintre et sculptrice française (° ).
* 17 juin : Franz Xaver Gruber, maître d'école primaire et organiste autrichien (° ).
* 30 juin :
Tom Paddock, champion britannique de pugilat du début de l'époque victorienne (° 1822).
** Moïse Jacobber, peintre français d'origine allemande (° ).
** 26 juillet :
Emma Livry, danseuse française, brûlée vive lors des répétitions d'un ballet (° ).
* 28 juillet :
Bernardo Celentano peintre italien (° ).
* 5 août : Adolf Friedrich Hesse, organiste et compositeur allemand (° ).
* 13 août : Eugène Delacroix, peintre français, d’un cancer de la gorge (° ).
* 14 août : Jean-Marie-Félicité Frantin, historien et écrivain français (° ).
* 11 septembre :
Johann Wilhelm Schirmer, peintre allemand, premier directeur de l'académie des beaux-arts de Karlsruhe (° ).
* 17 septembre :
Alfred de Vigny, poète français (° ).
* 20 septembre :
Jacob Grimm, conteur et linguiste allemand (° ).
* 25 septembre :
Jean Murat, peintre français (° ).
* 13 octobre :
Philippe Antoine d'Ornano, maréchal de France et comte d’Empire, à Paris (° ).
* 21 novembre :
Joseph Mayseder, violoniste et compositeur autrichien (° ).
* 29 décembre :
Michel Hennin, antiquaire, numismate et collectionneur français (° ).
** Filippo Marsigli, peintre d'istoire italien (° ).
