Abomey|Commune du Bénin|Ville membre de l'Association internationale des maires francophones
Abomey est une commune du sud de la République du Bénin, située à de Cotonou, qui est la préfecture du département du Zou, dont elle est le chef-lieu.
Fondée au par le roi Houégbadja c'est la capitale historique de l'ancien Dahomey de 1625 à 1894.
Cette ville a gardé de cette époque un ensemble de palais royaux inscrits au patrimoine mondial de l'humanité par l’UNESCO.
Elle est située à environ une centaine de kilomètres à l'intérieur des terres.
Au cœur de la cité, les Palais Royaux sont un témoin matériel majeur de cette civilisation.
Histoire
Ancienne capitale du royaume de Dahomey (Danhomé en langue fon) (ou dAbomey), fondée selon la tradition en 1625, l’histoire de ce royaume a vraisemblablement des origines mystérieuses.
Ce royaume militaire, remarquablement organisé, s'étendit vers la zone côtière (trafic des armes et des esclaves) et conquit le royaume d'Allada qui se reconstitua à Porto-Novo.
De 1625 à 1900, douze rois se succédèrent à la tête du puissant royaume d’Abomey.
À l’exception du roi Houessou Akaba, qui utilisa un enclos distinct, chacun fit édifier son palais à l’intérieur d’un enclos entouré de murs de pisé tout en conservant certaines caractéristiques de l’architecture des palais précédents dans l’organisation de l’espace et le choix des matériaux.
En effet, selon la légende, la fille du roi de Tado (localité située de nos jours au Togo) fut fécondée par un léopard alors qu’elle allait dans la brousse puiser de l’eau ou quérir du bois de chauffe.
De cette union extraordinaire naquit un enfant prodigieux nommé Agassou, le fondateur du clan des Agassouvi .
Par ailleurs, lors du recensement de 2013 (RGPH-4), la commune comptait .
Le vaudou a pour vocation de maintenir une harmonie entre les individus et entre les divers groupes sociaux et culturels, dans leur environnement naturel.
En permettant de les visualiser, il facilite l’instauration d’un respect mutuel et le maintien d’un équilibre entre les forces présentes.
Les pratiques vaudou permettent de les identifier, de les diriger, de les exploiter ou encore de les neutraliser grâce aux intermédiaires que sont les divinités et les ancêtres, le tout en ayant recours à un art divinatoire : le « Fâ ».
Par ailleurs, ce culte est, depuis plusieurs décennies maintenant, au cœur de compromis et de dynamiques identitaires qui ne peuvent faire abstraction du système esclavagiste fon .
Culture
Musée historique
Le musée historique d’Abomey,
a été conçu dans l’enceinte des palais royaux d’Abomey, l’ancienne capitale, et a pour but de perpétuer la mémoire du royaume.
En effet, jusqu’à une date récente, ces collections qui soutiennent le discours du témoignage et de la mémoire n’avaient jamais fait l’objet d’un inventaire systématique .Une série de collections sont exposées dans le musée historique d’Abomey.
Ces collections sont un ensemble des artefacts ou objets qui constituent la richesse de ce dernier (musée historique).
Les moulages ornant l’escalier de l’aile
Passy furent présentés au public et une vingtaine d’entre eux furent exposés plusieurs dizaines d’années dans les galeries publiques tandis que les autres furent inscrits en creux dans les murs du sous-sol du musée, visibles uniquement par le personnel et de rares visiteurs .
En dépit de toutes ces expositions, d’importants objets ont été récupérés après la chute du roi Behanzin dont des objets de valeur qui lui ont appartenu.
L’on trouvera donc trente objets du palais de Behanzin, qui ont représenté entre autres sa suprématie et son pouvoir à l’époque .
Palais et sites royaux
Les palais royaux d'Abomey, inscrits au patrimoine mondial en 1985, constituent un haut lieu de l'histoire, de la culture vivante et du tourisme du Bénin.
Les collections abritent des sièges royaux, bas-reliefs, statuettes et objets cultuels vaudous.
Le charme principal de la ville d’Abomey, demeure vraisemblablement dans les palais royaux dont une partie (ceux des Gézo et Glélé ) contient l’un des plus précieux musées du Bénin.
Personnalités liées à la commune
* Justin Tometin Ahomadegbe (1917-2002
), ancien Premier ministre et président du Bénin
* Barthélemy Adoukonou (1942-), prêtre catholique membre de la Curie romaine
* Jean Pliya (1931-2015), écrivain et universitaire
Jumelage
La commune a adhéré à l'association internationale des maires francophones en 2004.
Abomey est aussi jumelée avec Albi, et Mouilleron le Captif en France ainsi que St Hubert en Belgique.
