Sandwich|Gastronomie de Paris|Spécialité à base de fromage|Spécialité à base de viande porcine
Un croque
monsieur est un sandwich chaud, originaire de France, à base de pain de mie, de jambon blanc et de fromage (emmental, comté...), grillé à la poêle, au four ou dans un appareil spécialisé.
On peut l'agrémenter de beurre, de crème fraîche ou de sauce béchamel voire lui superposer un œuf au plat pour obtenir un croque-madame.
Origine
Il serait apparu pour la première fois en 1910 au menu d'un café parisien, boulevard des Capucines.
L'origine du mot reste néanmoins inconnue, même si certains avancent plusieurs théories, la plus répandue étant que le bistrotier du café ait lancé, sous forme de boutade, que la viande à l'intérieur du sandwich était de la chair humaine.
Marcel Proust en fait mention dans À l'ombre des jeunes filles en fleurs, paru en 1919 :
Lors de la première séance du Dictionnaire de l'Académie française à laquelle Louis Leprince-Ringuet a assisté, il a été discuté du mot « croque-monsieur ».
La définition retenue a été : De retour chez lui, madame Leprince-Ringuet lui fit remarquer que c'était bien la preuve que cette assemblée était uniquement masculine, puisque, comme toutes les femmes le savent, un croque-monsieur ne se cuit pas au four, mais au moyen d'un ustensile ménager spécifique.
À la session suivante, Louis Leprince-Ringuet montra cet ustensile à ses collègues.
Malgré cette démonstration amusante, la définition est restée inchangée.
Variantes
Le pain,
parfois gratiné
, peut être baigné dans des œufs battus avant d'être grillé.
* Des variantes plus élaborées sont servies accompagnées d'une sauce Mornay ou d'une béchamel.
Le croque
madame est un croque
-monsieur surmonté d'un œuf à cheval.
L'ajout ou la substitution d'un ingrédient ont donné naissance à d'autres variantes, telles :
*le croque normand ( avec des pommes et du camembert)
* le croque tartiflette (avec des pommes de terre)
* le croque sucré (on remplace la garniture par de la banane et du chocolat en poudre)
* le croque caramélisé (la garniture est composée de sucre en poudre) ;
* le croque tourangeau (garniture à base de rillons ou de rillettes de Tours)
* le croque
monsieur bourguignon avec de la moutarde de Dijon
Divers
Le nom « croque
-monsieur » est invariable selon l'orthographe traditionnelle.
On trouve néanmoins parfois l'orthographe « croque-messieurs », comme dans le Dictionnaire Quillet de la langue française, édition de 1965.
Depuis les rectifications orthographiques du français en 1990, il s'écrit aussi sans trait d'union et alors, il .
Dans la culture populaire
* Dans l'épisode 95 de la saison 2 de Kaamelott, Guethenoc se plaint à Arthur que la Bretagne n'a pas de plat national.
Soulignant que la paysannerie bretonne produit le plus mauvais vin et le plus mauvais pain, Arthur invite Karadoc pour inventer le fameux plat composé de deux tranches de pain, deux tranches de jambon fumé et deux tranches de fromage.
Guethenoc propose de l'appeler le Karadoc, qui répond : «
Non, c'est trop long.
Ma famille m'appelle croque.
» Arthur présente donc le fameux mets :
Le croque, messieurs.
Références
Voir aussi
Articles connexes
gcwlb2lkit6z1loyc2wyifguknetek1
