Mammifère (nom vernaculaire)|Mammifère de compagnie|Race de lapin|Nain|Nanisme
Les lapins nains sont des lapins issus de la sélection au sein d'élevages des lapins de petite taille de race hermine.
Comme tous les lapins domestiques ils sont tous issus du Lapin européen (Oryctolagus cuniculus).
Les races naines ont été créées pour l'agrément, comme animal de compagnie ou de concours.
Ce sont des lapins pesant moins de , souvent moins prolifiques et plus fragiles que les lapins ordinaires.
Critères de sélection
La masse idéale du lapin nain de race à l'âge adulte se situe entre et (admis de minimum jusqu'à ).
C'est un point important.
Un lapin nain de pure race se distingue d'un lapin hybride par sa tête plus ronde, posée sur un corps cylindrique, ses pattes courtes et surtout par des oreilles beaucoup plus courtes que celle des autres lapins : leur taille idéale se situe entre et , parfois moins, mais ne doivent en aucun cas dépasser .
Histoire
Le lapin de race hermine est l'ancêtre de toutes les races naines.
Il est nommé ainsi parce qu'il est blanc comme le petit carnivore connu sous le nom d'hermine.
C'est un lapin de petite taille au pelage blanc avec des yeux rouges ou bleus et aux oreilles courtes.
Le premier standard français du lapin hermine a été établi en 1910 par le Club des Éleveurs de Lapins et il a été adopté le 17 janvier 1921 par la Commission des Standards de la Société Française de Cuniculture.
Le poids maximum était fixé à
Les races et variétés naines
Les races officielles
10 races naines sont reconnues par la Fédération française de cuniculiculture.
* Nain nounours, appellation d'animalerie ne correspondant pas à une race précise
qui désigne un lapin tête de lion très poilu.
Le lapin nain a une longévité moyenne, ou espérance de vie, de 8 années mais peut dépasser les 10 ans en bonne santé.
Alimentation
Le lapin nain est un herbivore strict, son alimentation se compose essentiellement de fibres.
Le foin est indispensable à l'alimentation du lapin, il doit être distribué à volonté.
Les granulés doivent être composés non pas de céréales, mais de plantes ou légumes, la luzerne est à éviter chez le lapin adulte car très riche en calcium elle peut générer des troubles urinaires.
La verdure est elle aussi primordiale, et sa ration est estimée 8 à 10 % du poids du lapin par jour.
Pour les lapins non habitués, on prendra garde à introduire
progressivement
chaque
aliment.
Cette ration de verdure peut se composer de salade (sauf laitue), endive, fenouil, plantes aromatiques (sauf laurier), topinambour, céleri rave ou branche, panais...
Les carottes ne sont à distribuer qu'occasionnellement, car elles sont très sucrées.
Reproduction
Le lapin nain femelle est mature sexuellement dès environ trois mois, tandis que le mâle l'est vers quatre.
Toutefois, il vaut mieux attendre que la femelle ait sept à huit mois avant sa fécondation : une portée prématurée pourrait nuire à sa santé.
Les portées comportent généralement de 3 à 5 lapereaux, mais elles peuvent aller jusque 7-8 bébés.
Les lapereaux doivent rester avec leur mère au minimum 8 semaines.
Utilisation par l'homme et économie
En raison de sa petite taille, le lapin nain est considéré comme un animal de compagnie.
Très apprécié par les enfants, il s'élève bien en appartement, à condition de recevoir des soins appropriés et de disposer d'un espace suffisant .
Les lapins nains sont régulièrement présentés à des concours par les éleveurs.
Les lapins béliers peuvent subir de lourdes conséquences sur leur santé ou des blessures après des concours de haut niveau (haies trop hautes, obstacles mal fixés…).
