Personnage de fiction
Un personnage de fiction est un être imaginaire issu d'une œuvre de fiction.
La création et le développement des personnages sont appelés représentation, peinture ou traitement des personnages (en français, on évitera de parler de « caractérisation », traduction littérale de l'anglais characterization).
Origine
Il correspond à une personne, persona, identité ou entité dont la création tire son origine dans un travail ou un rôle d'œuvre de fiction.
Les personnages peuvent être non seulement des êtres humains mais également des êtres humanoïdes, des entités extraterrestres telles qu'elles sont perçues dans la culture populaire, des animaux (voir anthropomorphisme), des divinités, une intelligence artificielle ou, plus rarement, des objets inanimés.
En latin, persona est le terme employé pour désigner le masque de l’acteur et le suffixe «
-age »
provient du verbe agere : agir.
Le personnage désigne donc le caractère représenté par le masque, incarné par un acteur, celui qui agit.
Dans le théâtre romain, plusieurs caractères étaient ainsi personnifiés :
Maccus, Bucco, Dossenus, l'ogre Mandacus et l'ogresse Lamia, etc.
Dans la commedia dell'arte, le masque permet au public d'identifier immédiatement un personnage.
De fait, .
Utilisé pour désigner le rôle interprété par l’acteur de théâtre, le terme évolue pour décrire dans une œuvre de fiction une individualité
, une personne.
Élément d'une œuvre
Une telle existence est agréée par ceux qui assistent au spectacle (l'auditoire), par le lecteur ou par n'importe qui d'autre.
Les personnages sont largement considérés comme un élément essentiel des travaux de fiction, en particulier les romans et la comédie.
Néanmoins, certains ont essayé de narrer une histoire sans l'utilisation de personnages.
Finnegans Wake de James Joyce en est l'un des plus célèbres exemples.
Même dans des travaux qui n'évoquent pas explicitement la présence de personnages, tels que dans la poésie, ceux-ci transpirent dans la qualité du narrateur (ou parleur) ou de l'auditeur imaginé.
Dans les diverses formes de présentations artistiques (théâtre, cinéma, etc.), les personnages de fiction sont interprétés par des acteurs, des danseurs ou des chanteurs.
Dans le monde de l'animation et des marionnettes, les différents aspects d'un personnage sont obtenus séparément.
Ainsi, dans l'animation par exemple, les manières et l'attitude sont le fruit du travail des animateurs 3D ou de dessinateurs, tandis que les voix sont l'œuvre de doubleurs.
Dans le genre cinématographique des machinimas, les voix sont parfois rendues en utilisant la technique de synthèse vocale.
À l'opposé du personnage de fiction, on retrouve le personnage historique qui existe ou a existé à travers l'histoire, bien que, dans la diégèse, le récit de ses exploits puissent différer des faits réels.
Archétypes et stéréotypes
Archétypes
Un personnage peut être fondé sur un archétype particulier, lequel appartient à l'un des types communs de personnage listé ci-après.
Ces archétypes tirent souvent leur source dans la mythologie, les légendes et le folklore.
Par exemple, le Scapin de Molière, dans Les Fourberies de Scapin et Bugs Bunny sont tous les deux des exemples de l'archétype du filou ou de la canaille car ils défient les normes établies de morale et d'éthique.
Même si Carl Gustav Jung identifia les premiers archétypes d'après les types d'histoire en 1919, les auteurs tels que Joseph Campbell et James Hillman ont continué le travail qu'il avait commencé.
D'autres auteurs, tels que Christopher Vogler dans Le Guide du Scénariste, ont réorganisé la classification, souvent en associant les archétypes jungiens ou en définissant des sous-archétypes au sein de la structure définie par Jung.
Un unique personnage peut remplir plusieurs rôles archétypiques.
Un personnage complexe peut en effet puiser ses caractéristiques dans les lignes énergétiques de différents archétypes, à l'instar de personnages réels.
Selon l'écrivain psychologue Carolyn Kaufman, .
Découpage selon huit archétypes
Melanie Anne
Phillips et Chris Huntley,
auteurs de Dramatica, définissent huit archétypes différents qui se démarquent par leurs caractéristiques d'action et de décision :
Découpage selon sept archétypes
Un autre découpage, plus approprié au monde de la bande dessinée, des mangas ou de la fantasy, donne les archétypes suivants :
Protagonistes
Selon la classification donnée dans Dramatica
Les auteurs cherchent parfois à composer le nom d'un personnage en s'inspirant d'un adjectif ou d'une idée qui suggérera ses qualités.
Le Mr. Murdstone de David Copperfield de Charles Dickens suggère murder (« meurtre » en anglais) et déplaisir.
La principale préoccupation de Sancho Panza est, comme son nom l’indique, de se remplir la panse.
Monsieur de Pourceaugnac, chez Molière, est un provincial ridicule.
Lorsqu'un personnage de fiction est particulièrement représentatif d'un trait de caractère ou d'un état d'esprit, son nom devient dans le langage courant synonyme de cet attribut.
On parle ainsi d'un don Juan pour évoquer un séducteur, d'un tartuffe pour un bonimenteur, d'un candide pour un naïf Le cinéma, la littérature populaire et la bande dessinée ont aussi produit leurs personnages symboliques d'un attribut particulier, comme Superman qui incarne le super-héros, Sherlock Holmes, synonyme de perspicacité et de sens de la déduction, Tatie Danielle, vieille femme acariâtre Dans certaines œuvres de la littérature du et du telles que Les Misérables de Victor Hugo, les noms des personnages se réduisent à une simple lettre et un long tiret.
Cette convention d'écriture est aussi utilisée pour d'autres noms propres comme les noms de lieu.
Ceci a l'effet de suggérer que l'auteur pense à une personne réelle mais omet le nom complet pour garder secrète son identité.
Au , une technique similaire est employée par Ian Fleming dans sa série de romans de James Bond, où le vrai nom de M, s'il est prononcé dans les dialogues, est toujours écrit .
Un nom de personnage fait parfois référence au monde réel, à la littérature ou à la mythologie.
Par exemple, cela peut être simplement en appelant Roméo un personnage amoureux,
ou bien Phénix celui qui est censé revenir d'outre-tombe.
Physique
À la différence des éléments du monde réel, un personnage de fiction est incomplet.
C'est-à-dire que, par définition, il ne possède qu'un nombre limité de caractéristiques, celles décrites par l'auteur.
En lisant un roman, la liste des propriétés des personnages connue du lecteur n'est pas infinie.
Dans Je m'en vais, Jean Echenoz, souvent montré du doigt pour le manque de consistance de ses personnages, s'amuse de cette particularité en faisant dire à son narrateur : .
Certaines approches expliquent qu'il est donc propre aux personnages de fiction que le lecteur accepte bien plus que les seules vérités décrites dans le texte, qu'il accepte .
Compte tenu des inférences faites par les lecteurs à partir des données en leur possession, il n'est pas rare que lors d'une adaptation cinématographique, le choix d'un acteur déçoive les fans.
Ainsi, Michael Keaton pour Batman ne faisait pas l'unanimité lorsque Tim Burton l'imposa.
À l'inverse, les fans voulaient à tout prix Patrick Stewart pour le rôle du Professeur X dans X-Men.
Le cas des adaptations est aussi problématique lorsque le choix de l'acteur va à l'encontre des propriétés décrites dans l'œuvre originale.
Lors de la sortie du dernier James Bond, le choix d'un acteur blond, Daniel Craig, pour interpréter le héros choqua quelque peu.
Renaud, vingt ans plus vieux que le personnage Étienne Lantier du roman Germinal, est aussi un choix surprenant.
Même Anne Rice, l'auteur de la saga, fut surprise du choix de Tom Cruise dans le casting du film Entretien avec un vampire.
Classification
Rond contre plat
Les remarques qui suivent sont fondées sur la distinction opérée par E.M. Forster dans son ouvrage critique Aspects of the Novel (1927) entre les « flat characters » et les « round characters ».
Dans une œuvre de fiction, chaque personnage n'a pas la même envergure.
Les personnages ronds sont ceux qui motivent le récit.
Toutes les informations sur eux sont donc intéressantes.
À l'inverse, les personnages plats servent le récit.
Pour eux, seul le strict nécessaire pour l'action est révélé.
Les personnages ronds sont les plus détaillés.
Leur description est si complète qu'ils peuvent sembler parfois réels.
En général, les protagonistes ont cette caractéristique, bien qu'il existe de célèbres exceptions telles que Harrison Bergeron dans la nouvelle Pauvre Surhomme de Kurt Vonnegut.
Les antagonistes sont souvent ronds aussi, bien que le rôle du méchant dans une comédie puisse être particulièrement plat pour l'effet de farce.
Exemples de personnages ronds :
* Scarlett O'Hara et Rhett Butler dans Autant en emporte le vent de Margaret Mitchell,
* Frodon Sacquet
dans Le Seigneur des anneaux de J. R. R. Tolkien,
* Sangoku du manga Dragon
Ball
créé par Akira Toriyama,
Le personnage plat se remarque par son manque de détails.
Bien que la description d'un tel personnage puisse être précise, le personnage lui-même a tout juste un détail et généralement juste une caractéristique.
Plusieurs stéréotypes ou personnages type ont été développés tout au long de l'histoire du genre dramatique.
On compte dans ces personnages le péquenaud, l'escroc et le citadin.
Ces personnages sont souvent la base de personnages plats, bien que des éléments des personnages type puissent être retrouvés dans des personnages ronds.
La commedia dell'arte, une forme d'improvisation théâtrale originaire d'Italie, se base sur des personnages bien reconnaissables et stéréotypés dans des situations conventionnelles.
Les personnages secondaires sont généralement plats, étant donné que les rôles mineurs ne nécessitent pas d'être trop complexes.
De plus, la littérature expérimentale et la utilisent souvent intentionnellement des personnages plats, même leurs protagonistes.
Dynamique
contre statique
Un personnage dynamique est celui qui change de façon significative au cours de l'histoire.
Parmi les changements qui permettent de donner ce qualificatif, il y a ceux en termes de perspicacité et de compréhension, d'engagement personnel et enfin de valeurs.
Les changements qui ne concernent pas le Soi du personnage, comme les modifications physiques (à moins qu'elles résultent d'un changement au sein du Soi), ne sont pas concernés.
Par définition, le protagoniste est presque toujours un personnage dynamique.
Dans les romans de formation en particulier, le héros subit souvent un changement dramatique, passant de l'innocence à l'expérience.
Exemples de personnages dynamiques :
* John, le « sauvage »
dans Le Meilleur des mondes de Aldous Huxley
* Luke Skywalker dans la trilogie originale de Star Wars,
* Elizabeth Bennet dans Orgueil et préjugés de Jane Austen
* Jeanne
Le Pertuis des Vauds
dans Une vie de Guy de Maupassant
Par contraste, un personnage statique ne connait pas de changement notable.
Qu'il soit rond ou plat, sa personnalité reste essentiellement la même tout au long de l'histoire.
Cela est souvent le cas pour les personnages secondaires dont le but est essentiellement de servir d'éléments d'intrigue ou thématiques.
Les personnages de soutien et les principaux, autres que le protagoniste, sont généralement statiques bien qu'il existe des exceptions.
Les personnages statiques peuvent participer à l'intrigue en assistant le héros.
Personnage reparaissant
Créé vers 1834 par Honoré de Balzac dans Le Père Goriot, le personnage reparaissant revient dans plusieurs romans de La Comédie humaine qui comporte environ quatre-vingt dix romans et six mille personnages, dont environ trois cents reparaissent.
Les plus connus sont : Eugène de Rastignac, Lucien de Rubempré, Frédéric de Nucingen, Antoinette de Langeais, Delphine de Nucingen, Diane de Maufrigneuse.
Différentes lectures
Les lectures varient énormément la façon dont ils comprennent les personnages de fiction.
La méthode la plus extrême est de les imaginer comme des personnes réelles.
Cette mimésis dans les personnages de fiction est ainsi commentée par Milan Kundera : .
À l'inverse, il est possible de les percevoir comme des créations purement artistiques qui n'ont rien à voir avec la vie réelle.
Mais la plupart des styles de lecture se trouvent entre les deux.
Symbole
Dans certaines lectures, certains personnages sont compris pour représenter une qualité ou une abstraction donnée.
Plus qu'être simplement des gens, ces personnages représentent quelque chose de plus large et universel.
Certains symbolisent le capitalisme triomphant (comme dans Gatsby le Magnifique de Francis Scott Fitzgerald), d'autres le romantisme chimérique (Don Quichotte) ou encore le rêve américain (Rocky Balboa de la série des Rocky).
D'ailleurs, trois des principaux personnages de Sa majesté des mouches sont des métaphores des éléments de la civilisation :
Ralph représente l'instinct de civilisation, Jack l'instinct sauvage, et enfin Piggy le côté rationnel de la nature humaine.
Représentant
Une autre façon de lire les personnages symboliquement est de voir chacun d'entre eux comme représentatif d'un certain groupe de personnes.
Par exemple, Bigger Thomas du roman Un enfant du pays (1940) de Richard Wright est souvent vu comme étant l'incarnation du jeune homme noir des années 1930, condamné à une vie de pauvreté et d'exploitation.
En France, François Pignon représente monsieur tout le monde
Ce personnage récurrent des comédies de Francis Veber a la particularité d'être joué par un interprète différent dans presque tous les films où il apparait.
Mais l'utilisation de son patronyme indique au public ce qu'il représente : le français moyen.
Référence historique ou biographique
Parfois, les personnages représentent clairement d'importantes figures historiques.
Par exemple, le chasseur de nazis Ezra Lieberman dans Ces garçons qui venaient du Brésil réalisé par Franklin J. Schaffner
est souvent comparé au véritable Simon Wiesenthal, de même que Le Dictateur de Charlie Chaplin à Adolf Hitler.
D'autres fois, les auteurs se basent sur des personnes de leur propre entourage pour créer leurs personnages.
Glenarvon de Lady Caroline
Lamb fait la chronique de son histoire d'amour avec Lord Byron, camouflant finement cela dans le rôle-titre.
Nicole, la femme destructrice et malade mentalement de Tendre est la nuit de Francis Scott Fitzgerald, est souvent considérée comme étant une version romancée de la propre femme de Fitzgerald, Zelda.
De la même façon, les écrivains créent aussi des personnages « composites » qui piochent leurs caractéristiques dans plusieurs individus.
Patient
L'analyse littéraire psychanalytique considère généralement les personnages de fiction comme des personnes réelles possédant une psychologie complexe.
Cette approche est similaire de celle qu'utiliserait un analyste pour traiter un patient, essayant de comprendre ses rêves, son passé et son comportement.
Sinon, certains critiques psychanalytiques voient en ces personnages un reflet des peurs et désirs du public.
Plutôt que de représenter des psychologies réalistes, les personnages de fiction offrent aux lecteurs un moyen d'extérioriser leurs drames psychologiques bien à eux dans une forme symbolique et hyperbolique.
L'un des exemples les plus connus est la lecture d'Œdipe par Sigmund Freud qui en tire le complexe d'Œdipe, à savoir l'ensemble de pulsions qui pousse l'enfant mâle à ressentir une attirance pour sa mère et une hostilité pour son père.
Utilisations inhabituelles
La littérature postmoderne incorpore fréquemment des personnages réels dans des environnements fictifs et même réalistes.
Dans le cinéma, l'apparition d'une personne réelle jouant son propre rôle dans une histoire fictive est un type de caméo.
Par exemple, dans Annie
Hall de Woody Allen, Alvy Singer
- le personnage interprété par Allen - a recours à Marshall McLuhan pour résoudre un litige.
Un autre exemple marquant de cette approche est le film Dans la peau de John Malkovich, dans lequel l'acteur John Malkovich joue l'acteur John Malkovich (bien que le véritable acteur et le personnage aient un deuxième prénom différent).
On peut également citer le film Jean-Philippe de Laurent Tuel dans lequel Fabrice Luchini incarne un fan absolu de Johnny Hallyday qui se retrouve soudainement plongé dans un monde où ce dernier est un parfait inconnu.
C'est Johnny en personne qui interprète son propre rôle.
Dans des fictions expérimentales, il arrive aussi que l'auteur agisse en tant que personnage à l'intérieur de son propre texte.
Dans Niebla de Miguel de Unamuno, une des scènes les plus marquantes est la confrontation entre le protagoniste Augusto
Pérez et le romancier lui-même.
Paul Auster emploie aussi cette technique dans son roman La Cité de verre, lequel commence avec son personnage principal lui passant un coup de téléphone.
Avec le règne du star système à Hollywood, plusieurs célèbres comédiens sont devenus si connus qu'il peut être difficile de limiter leur personnage à un seul film.
Dans un certain sens, Bruce Lee est toujours Bruce Lee, idem pour Woody Allen, Tom Cruise ou encore Harrison Ford.
Leur notoriété est telle que le public mélange la personnalité de l'acteur avec celle du personnage qu'il interprète.
Ce principe a d'ailleurs été utilisé pour l'intrigue du film Last
Action
Hero avec Arnold Schwarzenegger, mais plus éloquent encore est l'exemple de Julia Roberts (Tess Ocean) dans Ocean's Twelve.
Enfin, des fictions font parfois référence à des personnages qui n'apparaissent jamais.
Ce type est appelé une arlésienne.
