Système immunitaire|Glycoprotéine|Anticorps
Un anticorps est une glycoprotéine complexe utilisée par le système immunitaire pour détecter et neutraliser les agents pathogènes de manière spécifique.
Les anticorps sont sécrétés par des cellules dérivées des lymphocytes B : les plasmocytes.
Les anticorps constituent l'immunoglobuline principale du sang, parfois on utilise aussi le terme immunoglobuline à la place du mot anticorps, mais cet emploi est abusif.
Les antigènes et les anticorps, dont la combinaison est à la base de la réaction immunologique d’un organisme contre un agent extérieur, n’ont pas de définition en eux-mêmes, mais se définissent l’un par rapport à l’autre :
* Est antigène toute substance que le système immunologique d’un individu reconnaît comme étrangère, et qui provoque une réponse par la production d’anticorps
* Est anticorps une protéine (globuline) produite par le système immunologique de l’organisme capable de réagir en présence d’un antigène.
Ainsi toute substance étrangère, tout microbe, introduit dans le corps, peut se comporter en antigène, c’est-à-dire y provoquer la fabrication de protéines spéciales, les anticorps qui ont la propriété de neutraliser les effets nocifs de la substance étrangère ou du microbe et des toxines qu’ils produisent.
Ce faisant, le corps devient réfractaire à l’agent envahisseur, il s’immunise.
Dans le cas d'une maladie auto-immune, on parle dauto-anticorps.
Structure générale
La structure générale des anticorps a été décrite en 1959 par Porter à la suite des travaux d'Edelman
- ils ont été associés pour le prix Nobel décerné en 1972.
Les anticorps sont des glycoprotéines de la superfamille des immunoglobulines formées de 4 chaînes polypeptidiques ( uma ou dalton) : deux chaînes lourdes (H pour de uma chacune, en violet sur la figure 1) et deux chaînes légères (L pour de uma chacune, en vert) qui sont reliées entre elles par un nombre variable de ponts disulfures (en rouge) assurant une flexibilité de la molécule.
Ces chaînes forment une structure en Y (chaque chaîne légère constitue pour moitié un bras du Y) et sont constituées de domaines immunoglobulines de 110 acides aminés environ.
Chaque chaîne légère est constituée d'un domaine constant et d'un domaine variable ;
les chaînes lourdes sont composées d'un fragment variable et de trois ou quatre fragments constants selon l'isotype.
Pour un anticorps donné, les deux chaînes lourdes sont identiques, de même pour les deux chaînes légères.
Domaines constants
Les domaines constants sont caractérisés par une séquence en acides aminés très proche d'un anticorps à l'autre, caractéristiques de l'espèce et de l'isotype.
Chaque chaîne légère en possède un exemplaire noté
Les chaînes lourdes comportent, selon l'isotype, trois ou quatre domaines constants C1, C2, C3, (C4).
Les domaines constants ne sont pas impliqués dans la reconnaissance de l'antigène, mais interviennent dans l'activation du système du complément, ainsi que dans l'élimination des complexes immuns (anticorps lié à son antigène) par les cellules immunitaires possédant les récepteurs aux fragments constants (RFc).
Domaines variables
Un anticorps possède quatre domaines variables situés aux extrémités des deux « bras ».
L'association entre un domaine variable porté par une chaîne lourde (V) et le domaine variable adjacent porté par une chaîne légère (V) constitue le site de reconnaissance (ou paratope) de l'antigène.
Ainsi, une molécule d'immunoglobuline possède deux sites de liaison à l'antigène, un au bout de chaque bras.
Ces deux sites sont identiques (mais destiné à différents épitopes), d'où la possibilité de lier deux molécules d'antigène par anticorps.
Fragments
Le clivage enzymatique spécifique permet d'isoler différents fragments :
* le fragment
Fc (cristallisable).
Il est le support des propriétés biologiques de l'immunoglobuline, en particulier sa capacité à être reconnu par des effecteurs de l'immunité ou à activer le complément.
Il est constitué des fragments constants des chaînes lourdes (CH2) au-delà de la région charnière (« hinge », en anglais).
Il ne reconnaît pas l'antigène ;
* le fragment Fv.
C'est le plus petit fragment gardant les propriétés de l'anticorps que possède l'immunoglobuline.
Il est constitué uniquement des régions variables V et V, il fixe donc l'antigène avec la même affinité que l'anticorps complet et est monovalent ;
* le fragment Fab.
Il a la même affinité pour l'antigène que l'anticorps complet.
Le fragment Fab est formé de la chaîne légère en entier (V+C) et d'une partie de la chaîne lourde (V+C1).
Il est monovalent ;
* le fragment F (
ab')2.
Il correspond à l'association de deux fragments Fab reliés par une petite partie des parties constantes des chaînes lourdes, la région charnière (en ).
Il a la même affinité que l'anticorps pour l'antigène et est divalent.
Isotypie, allotypie, idiotypie
est Jacques Oudin qui a forgé, à partir de 1956 les trois mots : isotypie, allotypie et idiotypie, qui sont maintenant utilisés par la communauté scientifique tout entière, et qui expriment l’infinie possibilité d’adaptation de notre système de défense immunitaire.
Isotypie
Les anticorps (historiquement nommés «
Ig »
car ils ont servi à la définition du terme « immunoglobuline »)
sont subdivisés en classes ou « isotypes », selon la structure des domaines constants des chaînes lourdes : les chaînes γ, α, μ, ε et δ correspondent respectivement aux immunoglobulines IgG, IgA, IgM, IgE et IgD (voir ).
Il existe également des sous-classes d'immunoglobulines, reflétant des différences plus fines entre chaînes lourdes.
L'être humain possède ainsi quatre sous-classes d'IgG et deux sous-classes d'IgA.
Il existe également des isotypes de chaînes légères, celles-ci pouvant être κ (kappa) ou λ (lambda).
Tableau 1 :
Propriétés des différents isotypes d'immunoglobulines.
La valence de l'IgM de 10 n'est que théorique.
En effet, bien que cet isotype d'anticorps soit de structure pentamérique, la gêne stérique occasionnée lors de la liaison aux épitopes des antigènes fait que la valence réelle est plus proche de 5, voire 6.
Allotypie
L’allotypie des protéines a été découverte, et nommée, en 1956 par Jacques Oudin.
On pensait auparavant que tous les individus d’une même espèce animale avaient la même spécificité antigénique (il l’a alors appelé spécificité isotypique).
Il a montré que les spécificités antigéniques (allotypiques) varient selon les groupes d’individus d’une même espèce et sont transmises héréditairement suivant les lois de Mendel.
L'idiotype est un paratope propre à une molécule issue d'un seul clone.
Cet épitope fait partie ou est très proche du site de reconnaissance de l'antigène, et est donc situé sur la partie variable, Fab (), de l'immunoglobuline.
Autrement dit, le paratope ou sa région voisine d'une immunoglobuline peut être reconnu comme un épitope par certains lymphocytes.
D'où la notion de réseau idiotypique.
Rôle des anticorps
Au cours de la réponse immunitaire, les anticorps ont trois fonctions principales : se lier à l'antigène, activer le système du complément et recruter des cellules immunocompétentes.
Liaison à l'antigène
Les anticorps ont la capacité de reconnaître et de se fixer de manière spécifique sur un antigène.
Cette spécificité est conférée par la présence de domaines extrêmement variables aux extrémités des anticorps.
La reconnaissance entre antigène et anticorps est par exemple mise à profit dans la lutte contre les toxines bactériennes.
Ces toxines agissent en se fixant sur des récepteurs présents à la surface des cellules de l'organisme, ce qui provoque des dérèglements importants de l'activité cellulaire.
En se fixant sur ces toxines, les anticorps anti-toxine les neutralisent et empêchent les liaisons avec les récepteurs cellulaires (voir figure 2).
De la même manière, de nombreux virus et bactéries n'exercent leur pathogénicité qu'après fixation aux cellules de l'organisme.
Les bactéries utilisent des adhésines qui sont des molécules d'adhésion aux membranes cellulaires et les virus possèdent des protéines de fixation sur leur enveloppe externe.
Les anticorps anti-adhésines et anti-protéines de la capside virale bloquent l'action de ces agents pathogènes en se liant sur les molécules de fixation.
Activation du complément
Les anticorps protègent également l'organisme en déclenchant la cascade du complément.
Il s'agit d'un ensemble de protéines du plasma dont l'activation (par la voie classique dans le cas d'anticorps) permet de détruire des bactéries par perforation et de faciliter la phagocytose, l'élimination des complexes immuns et la libération de molécules chimiotactiques.
Ce qui amène à la lyse de l'élément pathogène.
Ces protéines sériques sont des médiateurs de l'inflammation.
Activation de cellules immunocompétentes
Après avoir reconnu un antigène grâce à sa partie variable, un anticorps peut se lier à des cellules du système immunitaire par sa partie constante.
Ces interactions revêtent une grande importance dans le déroulement de la réponse immunitaire.
Ainsi, les anticorps fixés sur une bactérie peuvent se lier aux macrophages et déclencher une phagocytose.
Les lymphocytes NK (Natural Killer) peuvent exercer leur cytotoxicité et lyser des bactéries opsonisées par des anticorps.
Synthèse des anticorps
Généralités
Les anticorps sont codés par des gènes subissant une recombinaison V (D)J dans les plasmocytes (qui sont des lymphocytes B).
Cette recombinaison est, en association avec les phénomènes d'hypermutation somatique et de variabilité jonctionnelle, la source de leur diversité.
Commutation isotypique
Lors de la maturation d'un lymphocyte B, et suivant les stimuli qui ont accompagné cette maturation, les clones de cellules B reconnaissant l'épitope subissent une commutation de classe.
Les cellules B matures, qui de base n'expriment que des IgM et des IgD, peuvent évoluer pour ne plus produire qu'un seul isotype (IgM, IgE, IgA ou IgG), en opérant une recombinaison du gène codant le fragment constant (Fc) des chaînes lourdes, mais en gardant intact le fragment variable.
Ce changement de fragment constant est également et plus souvent appelé commutation isotypique.
Ce phénomène est possible par l'arrangement des gènes codant les domaines CH : sur le génome, les segments de gène codant un isotype sont successifs et précédés d'une séquence de commutation.
À la réception d'un signal extracellulaire de commutation, le lymphocyte B synthétise une recombinase qui forme une boucle non fonctionnelle entre les séquences de commutation : cette boucle rapproche un segment codant un domaine constant et l'association VDJ déjà formée.
Exemple :
La production d'interleukine 4+++ aussi IL13 par le lymphocyte Th2 entraîne une commutation isotypique d'une IgM vers une IgE.
Anticorps monoclonaux et polyclonaux
Un agent pathogène (bactérie, virus, etc.) est reconnu par le système immunitaire par l'intermédiaire d'antigènes.
Un antigène possède généralement plusieurs épitopes différents qui sont autant de sites de liaison aux anticorps.
On peut classer une population d'anticorps selon sa capacité à reconnaître un seul ou plusieurs épitopes.
On parle alors respectivement d'anticorps monoclonaux et polyclonaux.
Anticorps monoclonaux
Les anticorps monoclonaux sont des anticorps ne reconnaissant qu'un seul type d'épitope sur un antigène donné (voir figure 3).
Ils sont par définition tous identiques et produits par un seul clone de plasmocyte.
Les anticorps monoclonaux sont très largement utilisés en biologie et en médecine, à la fois comme outils de diagnostic et dans des buts thérapeutiques.
Les anticorps monoclonaux utilisés comme médicaments ont tous une DCI se terminant par « mab », acronyme de « monoclonal antibody » par exemple le rituximab.
Ils sont par exemple utilisés dans les tests de grossesse du commerce, ainsi que dans de nombreux domaines de la recherche en biologie et par de nombreuses techniques (cytométrie en flux, western blots...).
Ils sont aussi de plus en plus utilisés dans les tests en laboratoire d'immuno-hématologie pour rehausser les réactions positives.
Produire des anticorps monoclonaux in vitro a longtemps été difficile, en raison de la faible durée de vie des cellules sécrétrices d'anticorps, les plasmocytes.
Les anticorps étaient alors obtenus in vivo en injectant chez l'animal un antigène donné et en recueillant les anticorps dans son sang.
Cette méthode coûteuse ne donnait qu'une faible quantité d'anticorps, pollués par de nombreuses impuretés.
À la fin des années 1970, César Milstein et Georges Köhler ont développé la technique des hybridomes.
L'antigène est injecté chez l'animal, et des cellules de rate en sont prélevées après quelques semaines.
Dans ces cellules se trouvent des plasmocytes sécrétant des anticorps dirigés spécifiquement contre l'antigène choisi.
Ces plasmocytes sont alors fusionnés in vitro avec des myélomes, qui sont des cellules tumorales ayant la propriété de se multiplier indéfiniment.
Les cellules hybrides obtenues (dites « hybridomes ») sont sélectionnées puis multipliées dans un milieu de culture approprié.
Elles y produisent des anticorps monoclonaux, très purs et en quantités importantes.
Le génie génétique permet aujourd'hui de produire des anticorps monoclonaux utilisables en pratique clinique humaine.
Mais la plupart des anticorps étant produits dans des cellules de rongeurs (souris, rat, hamster, lapin plus rarement poulet, Mulet), ils déclenchent une réaction immunitaire lors de leur injection à un patient.
Cette immunité inactive progressivement l'action bénéfique de l'anticorps.
Pour éviter cela, on cherche à produire des anticorps chimériques « humanisés », modifiés par génie génétique pour remplacer au maximum les fragments constants
Fc de l'espèce d'origine par des fragments humains.
En cas de pandémie (de grippe aviaire) par exemple, l’immunothérapie passive des malades par des anticorps monoclonaux est une des solutions envisagées par les chercheurs qui en 2007 testaient déjà son efficacité sur l'animal, avec des résultats laissant penser que des anticorps monoclonaux d'origine humaine pourraient être produits à partir du sang de patients ayant guéri d'une grippe à H5N1 (ou de convalescents le cas échéants) et contribuer à enrayer une épidémie et à limiter le nombre de morts (en prophylaxie unique, ou comme traitement complémentaire).
Anticorps polyclonaux
Les anticorps polyclonaux sont un mélange d'anticorps reconnaissant différents épitopes sur un antigène donné, chaque idiotype étant sécrété par un clone de plasmocytes différent.
Au cours de la réponse immunitaire, un organisme synthétise des anticorps dirigés contre plusieurs épitopes d'un antigène : la réponse est dite polyclonale.
In vivo, la réponse est toujours polyclonale, sauf cas exceptionnels (vaccination par exemple).
Cet exemple est en fait un exemple d'anticorps polyclonal monospécifique qui est en fait un anticorps qui reconnaît différents épitopes du même antigène.
Un autre exemple concerne les anticorps anti-RH1.
Une personne immunisée produit une multitude d'anticorps, donc polyclonaux, qui reconnaissent différents épitopes de la protéine RHD.
Les anticorps monoclonaux utilisés au laboratoire ne reconnaissent chacun qu'un seul épitope de cette molécule.
D'où le fait que certains variants de cette molécule peuvent être reconnus par un réactif
- et donc étiquetés comme Rhésus Positif dans un laboratoire
- et ne pas être reconnus par un second réactif
- et donc étiquetés comme Rhésus Négatif dans un autre laboratoire.
Utilisations
Les anticorps comptent aujourd'hui et notamment dans le domaine biomédical, de la biologie moléculaire, de l'épigénétique, de la protéomique, mais aussi en microscopie à fluorescence, pour la sérologie ou encore comme abzyme.
Autrefois les chercheurs devaient produire eux
-mêmes les anticorps qu'ils utilisaient, puis des entreprises les ont commercialisés de 246 anticorps utilisés en épigénétique a démontré qu'un quart de ces anticorps échouaient aux tests de spécificité (ce qui signifie qu'ils se lient à deux cibles ou plus) montrait que 52 % des chercheurs n'arrivaient pas à authentifier l'identité de lignées cellulaires, qui peuvent facilement être contaminées avec des variétés indésirables de cellules à croissance rapide.
C’est un problème qui peut induire de graves biais scientifiques d’interprétation.
Une alerte était également donnée sur l'utilisation anarchique des anticorps.
Plusieurs études mettent en cause la reproductibilité de nombreuses expériences scientifiques fait par le GBSI révèle que dans près d'un tiers des cas, les jeunes scientifiques ne prennent pas le temps de valider les anticorps qu’ils achètent aux fournisseurs commerciaux, même s'ils savent que la pertinence et l’exactitude de leurs résultats dépendent du bon fonctionnement et de l’adéquation de ces réactifs à leur travail.
Deux raisons sont le manque de temps et une confiance excessive dans les produits du marché.
Mais cette enquête révèle aussi que plus de 50 % ont répondu ne pas avoir reçu une formation spécifique sur la manière d'évaluer les anticorps.
, commente Matthias Uhlen (de l'Institut royal de technologie de Stockholm, qui dirige un groupe de travail international sur la validation d'anticorps, mais qui n'a pas été directement impliqué dans l'enquête publiée en 2016), notamment car il est important de vérifier par des essais l’adéquation d’un anticorps du commerce à la fonction qu’on veut lui attribuer, car par exemple certains anticorps détectent bien une protéine dans son « dénaturé » (dans les préparations cellulaires) mais pas dans sa forme naturelle qui est replié
- ou inversement.
De plus, un anticorps fonctionnant correctement pour un type de tissu ou dans une certaine préparation pourrait produire de faux signaux dans d'autres contextes.
Or valider un anticorps est plus compliqué qu'authentifier correctement une lignée cellulaire, et aussi parce que l’étude montre que les jeunes chercheurs (5 ans d’expérience ou moins)
le font encore moins que leurs aînés : ils ne sont que 43 % à valider les anticorps qu’ils achètent dans le commerce () alors que 76 % des chercheurs ayant plus de 10 ans d’expérience disent le faire en créant les outils suivants :
* Antibodypedia, un portail collaboratif (en ligne
sur les réactifs : Antibodypedia ( ), maintenu en Suède par lAtlas des protéines humaines, qui a catalogué plus de 1,8 million d'anticorps et évalué les données de validation disponibles pour diverses techniques expérimentales.
Ces outils ne sont cependant pas très connus de la communauté scientifique (
Los Alamos National Laboratory), avec plus de 100 co-signataires, demandait que l'on ne mette plus sur le marché que des anticorps définis jusqu'au niveau de la séquence d'ADN qui les produit, puis fabriqué dans des cellules génétiquement modifiées « recombinantes », de manière à obtenir que des produits strictement standardisés, et que l'on évite la variabilité introduite par la production du même anticorps chez les animaux d'élevage
lieu rendu célèbre pour la production de directives sur l'ADN recombinant.
