Personnalité du XVe siècle|Explorateur du XVe siècle|Navigateur italien|Explorateur italien|Explorateur du Canada|Personnalité disparue|Date de naissance non renseignée (XVe siècle)|Date de décès non renseignée (XVe siècle)|Date de décès non renseignée (XVIe siècle)
Giovanni Caboto (vers 1450-1498), connu en français sous le nom Jean Cabot et en anglais sous le nom John Cabot, est un navigateur et explorateur vénitien au service de l’Angleterre.
De dix ans plus âgé que Christophe Colomb, il poursuit la même quête : la route maritime des Indes par l'ouest.
Biographie
Jean Cabot est le fils de Giulio Caboto, décédé avant 1482.
Le lieu de naissance de Jean Cabot est incertain alors que d'autres le font naître à , et Sancio) :
Ayant persuadé le roi qu'il était possible d'aller aux Indes orientales par le nord-ouest de l'Amérique, il est chargé d'entreprendre une expédition dans ce but au départ de Bristol.
Il explore ensuite la côte pendant quelque temps, mais ne se rend plus à terre.
Dans le planisphère de Cantino de 1502 , le Groenland et Terre-Neuve sont représentés sous drapeau portugais.
La carte de Pedro Reinel, qui date de 1504, atteste clairement de la domination des connaissances portugaises en référence à Terre-Neuve par son abondante toponymie.
L'année suivante, au début du mois mai 1498, Cabot repart de Bristol pour une nouvelle expédition .
Cette nouvelle expédition comprend cinq navires et il est probable que le but ait été de passer au sud-ouest des terres abordées lors du premier voyage .
Il semble également que l'établissement d'un comptoir, soit à Cathay elle-même, soit sur l'itinéraire entre l'Angleterre et Cathay, ait été planifié .
Cabot disparaît en mer sans que son sort soit connu .
Depuis cette date, plus rien n'apparaît concernant Cabot, et les références postérieures ont toutes pour origine son fils Sébastien .
Image:
Matthew-BristolHarbour-Aug2004.jpg|Une réplique du Matthew dans le bassin à flot de Bristol en 2004.
Image:
TerreNeuve16e.jpg|Carte du des terres explorées par Cabot.
Hommages
** la tour Cabot, une tour de 30 mètres de haut en grès rouge bâtie en 1897 dans le centre de la ville, sur Brandon Hill, marque le de son débarquement dans la péninsule de Bonavista ;
une réplique
du Matthew construite dans la ville ;
une statue de l'explorateur dans le quartier du port ;
* Rome :
l'université américaine de Rome porte son nom.
Galerie
John Cabot house (Venice).jpg|Maison de Jean Cabot à Venise.
Casa di Giovanni
Caboto a Venezia placca commemorativa.jpg|Plaque au nom de Giovanni Caboto et de ses fils, apposée via Garibaldi à Venise.
Jean Cabot ( Venise) 02.JPG|Plaque au nom de Giovanni Caboto et de ses fils, apposée via Garibaldi à Venise par le Canada.
Squarecabot.
JPG|Le square Cabot à Montréal.
NLE Bonavista5 tango7174.jpg|Monument à l'arrivée de Jean Cabot au Nouveau-Monde, cap Bonavista, Terre-Neuve.
