Parc national de Shenandoah
Le parc national de Shenandoah (Shenandoah National Park) est un parc national américain s'étendant sur une partie des Blue Ridge Mountains dans le piémont de l'État de Virginie.
Le plus haut sommet est Hawksbill Mountain, qui culmine à .
Attractions
Le parc est réputé pour la route appelée Skyline Drive qui parcourt le parc sur .
Elle est surtout fréquentée à l'automne, lorsque les feuilles des arbres changent de couleur.
Le parc dispose de plusieurs chemins comme une section du Sentier des Appalaches parmi les de chemins du parc.
Il existe aussi dix chutes d'eau et des possibilités de camping, promenades à cheval, etc.
Fichier
Rocky Mount
Shenandoah
National Park 2.jpg|
Fichier
Shenandoah National Park (13083617765).jpg|
Fichier
Timber Hollow Sunset (
22028114302).jpg|
Fichier
Shenandoah National Park SHEN9214.jpg|
Fichier
Shenandoah National Park SHEN9171.jpg|
Fichier
Shenandoah National Park SHEN2803.jpg|
Faune
* Mammifères :
cerfs, ours noir, lynx, ratons laveurs, mouffettes rayées, renards gris, marmottes d'Amérique, coyotes, loutres, oppossums, blaireaux d'Amérique…
* Plus de 200 espèces d'oiseaux passent une partie de l'année dans le parc.
Environ 30 espèces nichent de manière permanente : dindes sauvages, oies, mésanges de Caroline, aigles…
Le faucon pèlerin, qui avait disparu, a été réintroduit dans les années 1990.
Fichier
Juvenile American black bear at Old Rag mountain.jpg|Jeune ours noir
Fichier:
Shenandoah salamander Plethodon shenandoah.jpg|Salamandre
Fichier
Groundhog (9600010052).jpg|Marmotte
Fichier:
Bobcat (9597192777).jpg|Lynx
Fichier
Shenandoah National Park SHEN9227.jpg|Tamia
Fichier:
Oh.
Saw Me.
23085504192).jpg|Cerf
Flore
* Chêne
, noyer blanc d'Amérique, châtaignier, érable, asclépiade
Tourisme
Quelques hébergements touristiques existent dans le parc, parmi lesquels les principaux sont les lodges dits Big
Meadows Lodge et Skyland Resort.
Liens externes
* http:/ parks
/np.shenandoah.html
Photos du parc
- Terra Galleria
t0r9mzxziupsyi00f24sm1tml9h3iyr
