Footballeur international espagnol|Vainqueur de la Ligue des champions de l'UEFA|Joueur du RCD Majorque B|Joueur du RCD Majorque|Joueur du Real Madrid|Joueur du RCD Espanyol de Barcelone (football)|Naissance en janvier 1996|Naissance à Palma
Marco Asensio Willemsen, né le à Palma dans les îles Baléares (Espagne), est un footballeur international espagnol, qui évolue au poste de milieu offensif au sein du Real Madrid CF.
Biographie
Né à Lloseta (Espagne) d'un père espagnol et d'une mère néerlandaise, qui ont choisi de l'appeler Marco en référence à Marco van Basten, il rejoint à dix ans le club de RCD Majorque.
Carrière en club
RCD Majorque (2013-2015)
En 2013, Asensio débute pour Majorque en équipe B. Son talent naturel balle au pied convainc très rapidement les dirigeants à le placer en équipe première après quatorze rencontres pour trois buts avec Majorque B.
Ainsi, Asensio s'intègre rapidement au bain professionnel et réalise une saison complète.
Ses performances attirent l'intérêt du Real Madrid qui achète le joueur pour d'euros.
Néanmoins
, le club madrilène prête directement le milieu à son club formateur.
Sa seconde saison est encore plus satisfaisante que la précédente, Asensio délivrant huit passes décisives en Liga Adelante.
Prêt au RCD Espanyol (2015-2016)
Une nouvelle fois prêté par Madrid, Asensio rejoint le RCD Espanyol pour la saison 2015-2016.
Là-bas, le jeune talent s'affirme comme un meneur de jeu mature et clairvoyant.
Au cours de la saison, Asensio délivre dix passes en championnat.
Pour son dernier match sous les couleurs catalanes, il inscrit un doublé et délivre une passe décisive.
Real Madrid (depuis 2016)
Après son prêt au RCD Espanyol, Asensio retourne au Real Madrid pour la pré-saison 2016-2017, faisant partie du groupe madrilène pour le stage à Montréal au Canada.
La préparation se poursuit avec International Champions
Cup qui se joue aux États-Unis.
Pour le premier match de l'ICC, il joue une mi-temps contre le Paris Saint-Germain, ne pouvant empêcher la défaite 3-1 de son équipe.
Pour le deuxième match contre Chelsea, il joue , le temps pour lui de délivrer deux passes décisives à destination de Marcelo pour un score final de à 2 en faveur de la Maison Blanche.
Pour le troisième et dernier match de la compétition amicale, le Real Madrid se retrouve opposé au club allemand du Bayern Munich, Marco joue la deuxième mi-temps en rentrant à la pause à la place de James Rodríguez.
Le match se solde sur un score de 1 but à 0 pour le club de la capitale, Danilo étant le seul buteur du match.
Le 9 août, il est titulaire lors de la Supercoupe de l'UEFA opposant le Real Madrid vainqueur de la Ligue des Champions, au FC Séville, vainqueur de la Ligue Europa.
Asensio se fait remarquer en ouvrant le score d'une frappe du pied gauche depuis l'extérieur de la surface qui vient se loger en pleine lucarne.
Le Real Madrid s'impose à 2 avec un but de Dani Carvajal dans les dernières minutes de la prolongation.
Cette coupe représente le premier trophée de sa carrière en club.
Le 3 juin 2017, il inscrit le quatrième but en finale de la Ligue des champions remportée par le Real Madrid à 1, devenant le plus jeune buteur de l'histoire du Real Madrid en finale de C1 à et .
Il démarre la saison 2017-2018 en inscrivant deux buts lors des deux matchs de la Supercoupe d'Espagne face au FC Barcelone, remportée par son équipe sur le score cumulé de 5-1 (3-1, 2-0).
Il joue son match sous les couleurs de la Casa Blanca le 29 septembre 2018 contre l'Atlético Madrid (0-0).
Carrière internationale
Marco Asensio participe au championnat d'Europe des moins de en 2015 avec la sélection espagnole.
Pendant la compétition organisée en Grèce, il inscrit deux buts face à l'équipe de France lors des demi-finales.
L'Espagne remporte la compétition en battant la Russie.
Le sélectionneur Vicente del Bosque fait débuter Marco Asensio en équipe d'Espagne le 29 mai 2016 lors d'un match amical face à la Bosnie-Herzégovine (victoire 3 à 1).
Marco Asensio participe au Championnat d'Europe de football espoirs de 2017, inscrivant notamment un triplé lors du premier match contre la Macédoine (victoire 5 à 0).
L'Espagne s'incline en finale face à l'Allemagne.
Il est sélectionné pour participer à la Coupe du monde 2018 par Julen Lopetegui.
Plus jeune joueur de l'effectif
, Asensio y joue trois matchs.
Marco Asensio ouvre son compteur de but en sélection par un tir contre la Croatie pendant la Ligue des nations ainsi qu'un but dévié par le gardien croate et trois passes décisives.
Jeu
Marco Asensio est doté d'une superbe conduite de balle et d'une très bonne qualité de passe pour son jeune âge.
Il dispose d'une très bonne maîtrise technique et joue un rôle très important dans le jeu.
Sa conduite de balle lui permet de faire des raids solitaire en contre-attaque , ce qui lui permet d'impacter sur l'équipe adverse.
Son style de dribble est plutôt orienté vers les crochets ou les roulettes.
Il est également un très bon passeur et il est mature dans le jeu.
Il possède également une frappe de balle très puissante, ce que lui permet de marquer de nombreux buts lointains.
Gaucher
, il est capable de marquer des coups-francs très précis.
Il tire aussi les corners, ce qui fait de lui un joueur clé pour son équipe.
Statistiques
Statistiques détaillées
Buts internationaux
Palmarès
Distinctions personnelles
* Prix LFP de la meilleure révélation de l'année du championnat d'Espagne en 2015-2016
* Prix Sanitas du joueur le plus sain de l'année 2017-2018
* Joueur du mois de la Segunda División :
Octobre 2014
* Elu meilleur joueur du Championnat d'Europe de football des moins de 19 ans en 2015
* Soulier d'Argent du Championnat d'Europe de football espoirs en 2017 (3 buts)
*Membre de l'Equipe type du Championnat d'Europe de football espoirs
en 2017
