Paray
-Monial|*|Commune de Saône-
et-
Loire|Ville titulaire de la croix de guerre 1939-1945
Paray-le-Monial est une commune française, située dans le département de Saône-et-Loire en région Bourgogne-Franche-Comté.
Elle est surnommée la cité « du Sacré-Cœur » et ses habitants sont appelés les Parodiens.
Géographie
Paray-le-Monial se situe dans la partie sud-ouest de Saône-et-Loire, au cœur du Charolais, dans une plaine que forment au nord-ouest des monts du Brionnais, la Loire, l'Arroux et la Bourbince.
La ville est traversée par la Bourbince et le canal du Centre.
Parmi l'ensemble urbain que forme la ville, tel qu'il s'est constitué au fil de l'histoire, on distingue : le coteau, près de la Bourbince le prieuré, un bourg orthogonal de lotissement très dense, un cheminement extérieur au nord avec accès au port et au gué de la Bourbince, au nord une villeneuve très proche et, enfin, plusieurs faubourgs.
Communes limitrophes
Transports
Voies routières
L'accès se fait :
* en venant de l'est ou de l'ouest, par la RCEA
- c'est à Paray-le-Monial qu'apparaissent les premiers panneaux indicateurs vers Genève en venant de l'ouest,
* en venant du nord,
par la RN 70 en provenance de Chalon-sur-Saône,
* en venant du sud, par la en provenance de Roanne ou la en provenance du Brionnais.
Le viaduc de Volesvres emprunté par la RCEA/RN 79 franchissant le canal du Centre se situe à l'est de la commune.
Desserte ferroviaire
La gare SNCF de Paray-le-Monial est un carrefour ferroviaire secondaire à l'écart de la liaison Lyon-Nantes ;
elle est située sur :
* la ligne TER
Dijon
- Moulins (via Beaune, Montceau-les-Mines, Paray) ;
* l'ancienne ligne Roanne
- Paray-le-Monial, aujourd'hui déferrée jusqu'à Pouily-sous-Charlieu.
Transports
en commun
Transports urbains
Depuis septembre 2008
, un service de transports urbains nommé PLM
dessert
les différents quartiers et pôles d'activité de la ville,
Trente-huit arrêts sont desservis par la seule ligne urbaine de l'agglomération.
Autocars
À l'échelle nationale, de décembre 2015 au printemps 2017, Paray-le-Monial a été desservi par une ligne Flixbus Nice-Digoin, passant par Lyon.
Cette ligne n'existe plus.
À l'échelle départementale, Paray-le-Monial est desservi par une ligne du réseau Buscéphale, sous la responsabilité du conseil départemental de Saône-et-Loire, la ligne 9 (Digoin
- Paray
- Charolles
- Cluny).
Auparavant, cette même ligne 9 allait jusqu'à Mâcon.
Pour se rendre à Mâcon, il est désormais nécessaire d'emprunter la ligne 7 (Châlon-sur-Saône -Mâcon) via la correspondance à Cluny.
On trouve aussi deux lignes de cars TER :
* les dessertes complémentaires à la ligne ferroviaire Paray
- Lyon ;
Transports doux
L'EuroVelo 6 ou EV6, également connue sous le nom d' « Eurovéloroute des Fleuves », est une véloroute de type EuroVelo qui traverse Paray-le-Monial en reliant Saint-Nazaire à .
Histoire
Les origines
Selon toute vraisemblance, Paray-le-Monial trouve ses origines dans la construction au sommet d'une colline , dans une vallée broussailleuse alors appelée Val d'Or, d'un prieuré et d'une église consacrée en 977.
Cette construction avait été envisagée vers 971 par le comte Lambert, premier comte héréditaire de Châlon-sur-Saône, fils de Robert, vicomte d'Autun et fidèle du roi Charles le Simple, en accord avec saint Maïeul, abbé de Cluny jusqu'en 994, en « reconnaissance des bienfaits de Dieu à son égard ».
Son fils Hugues de Chalon, chanoine d'Autun, devenu comte de Châlon-sur-Saône en 988, fit don de cette Fondation à l'abbaye de Cluny en 999 lorsqu'il fut sacré évêque d'Auxerre.
Par la suite, saint Odilon, qui fut abbé de Cluny jusqu'en 1049, établit les moines sur les bords de la Bourbince où ils construisirent une nouvelle église.
Son successeur, Hugues de Semur, abbé de Cluny de 1049 à 1109, qui avait fait édifier une nouvelle abbatiale à Cluny (Cluny III), la jugeant alors insuffisante, la fit transformer par les bâtisseurs de Cluny III en une basilique qui est celle que nous pouvons admirer de nos jours.
Il y a fort à parier que les chantiers initiés par les moines à cette époque attirèrent les populations des collines alentour et que le regroupement de ces deux communautés fut à l'origine de lagglomération parodienne.
Époque contemporaine
: Paray-le-Monial, dans le contexte révolutionnaire, simplifie son nom et devient Paray.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Élections présidentielles 2017
Les résultats des élections proviennent du ministère de l'intérieur.
Premier tour
inscrits, votants (78,89%), votes blancs et nuls : 2,45 %, exprimés :
Deuxième Tour
inscrits, votants (76,81%), votes blancs et nuls : 11,03 %, exprimés :
Élections régionales 2015
Au second tour des élections régionales du 2015 le nombre d'électeurs inscrits est de ;
le nombre de votants de 3 747, soit un taux de participation de 49,89 %.
Les votes blancs et nuls s'élèvent à 5,23 %.
Marie-Guite Dufay appartenant à la liste d'Union de la gauche
Notre région avance obtient 27,85 % soit 989 votes.
Quant à Sophie Montel de la liste du Front national obtient 25,01 % des voix soit 888 votes.
Enfin, François Sauvadet de la liste d'Union de la droite intitulée
La région
en grand possède 47,14 % des voies avec votes.
Élections municipales 2014
Lors des élections municipales de mars 2014 le nombre d'électeurs inscrits est de 7 395, le nombre de votants de 4148, soit un taux de participation de 56,09%.Deux listes sont en présence.
Celle conduite par Jean-Marc Nesme, divers droite, obtient 78,86 %, votes ;
celle de Chewki Mahrez, divers gauche, 21,13 %, 792 votes.
Liste des maires
Technologie
Paray fut l'un des premières villes à être fonisée.
Depuis juin 2007, la ville installe des points Wi-Fi dans les bâtiments municipaux ainsi que les bâtiments partenaires équipés d'une connexion internet.
Ce qui permet de se connecter gratuitement à partir d'un ordinateur portable, d'un smartphone ou d'une console de jeux portable.
Jumelages
Paray-le-Monial figure parmi les quinze premières communes de Saône-et-Loire à avoir établi
- puis officialisé
- des liens d'amitié avec une localité étrangère.
À ce jour, la ville est jumelée avec :
Démographie
Pyramides des âges
En 2013, la population de habitants, comprenait hommes et femmes :
Évolution de la population
Logements
Il existe (en 2013) logements à Paray-le-Monial, sont des résidences principales, 112 des résidences secondaires et 530 sont vacants.
Le nombre de maisons est de et celui des appartements de 2 552.
Économie et emplois
Postes salariés
La tableau donne la part des postes salariés par secteur d'activité au 31 décembre 2014.
Source : INSEE dossier complet ;
Champ : ensemble des activités
Catégories socioprofessionnelles des ménages
Le tableau renseigne les données selon la personne de référence.
Les sources sont tirées de l'INSEE et datent de 2013.
Production de carreaux en céramique
En 1877, Paul Charnoz, ingénieur chimiste, crée une entreprise de production de céramique à Paray-le-Monial.
Né en 1845, marié en 1872, il travaillait antérieurement chez son père à Dresde (Saxe).
Il choisit Paray-le-Monial parce qu’il trouve la ville accueillante mais surtout à cause des carrières d'argile de grande qualité situées à proximité.
Les sources d’énergie sont également proches avec les mines de Montceau-les-Mines.
Les voies d'eau (canal du centre) et le chemin de fer permettent d'assurer le transport.
Paul Charnoz a mis au point des carreaux dessinés par incrustation dans l'épaisseur (donc pas seulement peints en surface).
En 1886, une cinquantaine de personnes travaillent dans l'entreprise Mais le manque de rentabilité conduit, en 1891, à vendre l'entreprise à la société Utzscheinder-Jaunez.
Ce nouveau propriétaire développe l'entreprise en l'industrialisant.
Durant la première guerre mondiale la situation devient difficile.
La production, est orientée vers les besoins de la défense nationale.
Après la guerre, les affaires marchent bien, six usines fonctionnent.
En 1921, l'entreprise prend le nom de CERABATI (Entreprise Générale de la Céramique du Bâtiment).
La seconde guerre entraîne des difficultés importantes mais l'entreprise repart et, en 1950, elle atteint son maximum en employant envions 900 personnes.
Les évolutions techniques suivent avec la mécanisation des ateliers, avec les fours électriques se substituant aux fours à charbon ;
elles assurent à l’entremise une bonne santé financière.
Les difficultés arrivent à partir de 1976, avec l'augmentation du prix de l’énergie et une demande qui diminue.
Au début des années 1990, Paray-Céramique se substitue à CERABATI.
Au 31 décembre 2005, c'est la fin de l'activité.
Le musée Paul Charnoz, créé en 1993, présente l'histoire de Paul Charnoz et de l’entreprise.
Les anciens bureaux de la société Cerabati accueillent l’association M’comme mosaïque, lieu d’exposition et de formation à la mosaïque contemporaine.
Zones d'aménagements
À Paray le Monial, le Parc d’activités au nord de la commune regroupe plusieurs secteurs : celui des Charmes situé sur la ZAC des Charmes et sur l’extension de la ZAC des Charmes ;
le secteur du Champ Bossu, situé sur la ZAC extension du Champ Bossu.
La zone d'aménagement concertée des Charmes est une opération d’aménagement mixte (habitat individuel, activité économique et commerciale, secteur Hospitalier).
lancée en 1998 par la ville de Paray-le-Monial et concédée à la SEMA (Société mixte d'aménagement).
Elle vise sur 20,5 hectares à implanter un centre hospitalier (), des activités commerciales (, de l'habitat ()).
L'extension Champ Bossu a été mise en œuvre à compter de l'année 2000.
Cette nouvelle opération d’aménagement à vocation d’activité économique et commerciale porte sur 8,89 ha (construction de mètres carrés environ).
Cette opération est concédée par la commune de Paray-le-Monial à la SEMA.
L' extension de la zone initiale du a débuté en 2003 (fin prévisionnelle 2025).
Elle concerne 17 ha (habitat et activité).
Enseignement
Paray-le-Monial compte 7 écoles primaires (maternelles et élémentaires), 2 collèges et 3 lycées.
Écoles primaires :
trois écoles maternelles publiques (Bellevue, Les sables, Pré des Crèches Paquier), et deux privées (Jeanne d'Arc, Saint Dominique Savio);
deux écoles élémentaires publiques (Bellevue Champs Seigneurs) et deux privées (Jeanne d'Arc, Saint Dominique Savio).
Collèges : il en existe deux, le collège René Cassin collège général d'enseignement public et le collège Jeanne d'Arc, collège d'enseignement général privé, sous contrat, il dispose d'un internat.
Lycées
Le lycée professionnel Astier est un établissement public, il comprend une "unité localisée pour l'inclusion scolaire" (Ulis) et dispose d'un internat.
Les formations offertes conduisent au CAP ou au bac professionnel : CAP (maintenance des véhicules automobiles, menuisier, réparation d'ouvrages électriques) ;
baccalauréat professionnel (aéronautique, aviation générale, maintenance véhicules, maintenance des équipements industriels).Le lycée est
, depuis un arrêté du 8 septembre 2014 labellisé "lycée des métiers de la maintenance".
Le lycée Jeanne d'Arc est un lycée général et technologique, privé, sous contrat, disposant d'un internat.
Les classes terminales proposées sont : scientifique (S), littéraire (L) économique et sociale (ES), et STMG (sciences et technologies du management et de la gestion, spécialité mercatique).
Il existe deux sections sportives (rugby et basket-ball) et une linguistique.
Le lycée Sacré Cœur est, un lycée professionnel et technologique privé, sous contrat.
Les formations offertes sont : préparation aux CAP d'agent de sécurité, d'agent polyvalent de restauration, de maintenance des matériels agricoles ;
aux baccalauréat professionnels d'accompagnement, soins et services à la personne à domicile ;
d'accueil
- relation clients et usagers ;
commerce, commercialisation et services en restauration, cuisine, étude et définition de produits industriels...
Brevet professionnel :
Agent technique de prévention et de sécurité (statut : contrat de professionnalisation).
Formations post-bac (établissement privé
Ensemble scolaire La Salle)
* BTS
SPSSS Service et Prestations du Secteur Sanitaire et Social
* Prépa IFSI (Instituts de Formation en Soins Infirmiers)
Hors enseignement scolaire, une école d'enseignement religieux est implantée à Paray-le-Monial depuis 1987 : l'ESM-Paray.
Culture locale et patrimoine, tourisme, loisirs
Tourisme
Paray-le-Monial dispose d'un Office de tourisme.
Il existe à Paray-le-Monial 8 hôtels, dont 3 ont 2 étoiles (133 chambres), 3 ont 3 étoiles (88 chambres) et 2 ne sont pas classés (111 chambres).
Un terrain de camping 4 étoiles offre 157 places.
Dans les communes voisines, il existe d'autres hôtels et des possibilités d'hébergement (chambres d'hôtes, camping).
Les équipements sportifs comprennent un centre nautique (piscine couverte pour l'hiver et un centre nautique l'été).
Lieux et monuments
Paray-le-Monial est classée ville d'art et d'histoire.
C'est aussi une Ville fleurie récompensée de quatre fleurs.
Parmi les monuments les plus importants on retrouve :
* la basilique du Sacré-Cœur , chef-d'œuvre de l'art roman, est le modèle le mieux conservé de l'architecture clunisienne en Bourgogne.
L'église a été édifiée au par Hugues de Semur, le plus important des abbés de Cluny.
Le cloître est accolé à la basilique et possède un jardin d'inspiration médiévale.
Une association, les Amis de la Basilique de Paray-le-Monial, a pour but de mettre en valeur la basilique et plus généralement l'art roman, en organisant notamment un colloque chaque année en octobre ;
Basilique de nuit Paray
le Monial.jpg|Basilique du Sacré-Cœur de nuit
Basilique
de Paray le Monial.jpg|La basilique de Paray-le-Monial vue depuis la rive de la Bourbince
Chevet de la Basilique.jpg|Le chevet de la basilique.
* l'hôtel de ville, installé dans l'ancienne maison Jayet, présente une façade de style Renaissance construite entre 1525 et 1528 et plaquée sur des structures plus anciennes.
La façade est constituée, verticalement, de sept bandeaux décoratifs successifs, qui font apparaître de nombreux médaillons sculptés, notamment les portraits de Pierre Jayet et de son épouse.
Les balustres au-dessus de la porte, les coquilles décoratives et les putti musiciens sont influencés par l'art italien ;
* la chapelle du monastère de la Visitation, construite en 1633, dite chapelle des Apparitions.
C'est en ce lieu que la visitandine sainte Marguerite-Marie reçut les Apparitions du Cœur de Jésus entre 1673 et 1675 ;
* la tour Saint-Nicolas (), ancienne église paroissiale consacrée en 1535.
Un clocher massif est ajouté vers 1549.
La tourelle, perchée en encorbellement sur le pignon, porte le millésime de 1658.
Elle fut réduite à son volume actuel au .
Au fil du temps, l'édifice a connu diverses fonctions comme prison, corps de garde ou maison commune.
Il abrite aujourd'hui des expositions ;
* le Musée eucharistique du Hiéron
, classé musée de France.
Ce musée est le plus ancien musée d'art sacré de France construit en tant que tel.
Il a été édifié au à l'initiative du jésuite Victor Drevon (1820-1880) et du baron Alexis de Sarachaga (1840-1918).
Fermé pendant les années 1990, le musée a été entièrement rénové par la municipalité et a rouvert en 2005.
Il présente aujourd'hui une riche collection d'œuvres d'art autour du thème de l'eucharistie : tableaux, sculptures, objets liturgiques…
Un trésor national est venu enrichir ses collections : la Via Vitae ou « Chemin de vie » (1894-1904) de l'orfèvre parisien Joseph Chaumet ;
* le marché couvert, monument datant du début du , transformé en galerie marchande.
La construction du marché couvert, terminé en 1901, est dû à Benoît Crétin, maire.
Le marché mesure 37 mètres de long et 11 de large.
Il se compose de 8 fermes métalliques qui reposent sur des colonnes en fonte ;
* plusieurs couvents : le monastère de la Visitation fondé en 1626, le monastère Sainte-Claire fondé en 1878, le Carmel fondé en 1901 et le monastère du Très-Saint-Rosaire, fondé en 1929, accueillant une communauté de moniales dominicaines affiliée à la fédération Notre-Dame des Prêcheurs ;
* la chapelle la Colombière : cette chapelle des jésuites abrite les reliques de saint Claude
Colombière, directeur spirituel de sainte Marguerite-Marie.
Elle fut érigée en 1929 par les jésuites peu de temps après la béatification du père La Colombière.
D'apparence sobre, elle s'enrichit à l'intérieur de mosaïques et de vitraux réalisés par les frères Mauméjean.
Les chapitaux sont de Henri Charlier.
Cette chapelle présente la particularité de disposer d'un orgue ;
* le musée Paul-Charnoz, dit "musée de la céramique", regroupe les vestiges et témoignages sur l'activité de céramique industrielle de Paray-le-Monial.
Une fresque et une rosace monumentale y sont présentées, fleurons de la céramique industrielle et décorative française, réalisées en carreaux dessinés par incrustation, Médaille d'Or et Hors Concours aux Expositions Universelles de Paris en 1889 et 1900 ;
* la Maison de la Mosaïque contemporaine : lieu culturel ouvert à tous, des expositions s'y succèdent tous au long de l'année.
Une vidéo «
La Mosaïque... quelle histoire !
» retrace l'histoire de la mosaïque, explique outils, matériaux et techniques et décrit les divers aspects de la mosaïque contemporaine.
* le prieuré Notre-Dame, classé Monument historique.
Paray-le-Monial
- Hotel de ville 1.jpg|Hôtel de ville.
Basilique Paray
Le Monial
JPG|Basilique du Sacré-Cœur au bord de la Bourbince.
Paray-le-Monial, pont sur la Bourbince et basilique.
JPG|Pont sur la Bourbince près de la basilique.
Paray-le-Monial canal du centre.jpg|Canal du Centre.
Fichier:
Paray-le-Monial, la basilique,
vue aérienne.jpg|Vue aérienne de la basilique
Fichier:
Paray-le-Monial
cloître du prieuré, basilique.jpg|cloître du prieuré, basilique,
vue aérienne
Fichier:
Paray-le-Monial
,la tour Saint-Nicolas.jpg|la tour Saint-Nicolas
Fichier:
Place Lamartine-Paray-le-Monial.jpg|Place Lamartine.
Fichier:
Paray
Monial
place
Lamartine.jpg|Place Lamartine
Fichier:
Famille CINQUIN
LASSARAT des MURGERS (PORTRAT).jpg|Fontaine et hôtel Cinquin-Lassarat des Murgers (
- s.)
La commune possède également plusieurs jardins et parcs :
* le jardin du cloître :
il est situé dans l'ancien monastère qui accueillait jusqu'à la Révolution les moines clunisiens.
La façade du prieuré présente les caractéristiques de l'art classique des et siècles : fronton triangulaire avec les armes de Cluny, lucarnes, griffons et cartouches millésimés.
Les larges galeries voûtées d'arêtes offraient aux moines un espace de prière, de méditation et de travail.
Au centre, le jardin rappelle l'allure des jardins médiévaux ;
* le parc du Moulin Liron : situé entre le canal du Centre et la Bourbince, le parc tient son nom d'un ancien moulin connu depuis le .
Au il devient une « hostellerie » renommée, détruite lors de la construction du canal du Centre.
Le parc de 15 ha.
fut créé pour la venue du pape Jean-Paul II en 1986.
Aujourd'hui près de 850 arbres et conifères jalonnent la promenade d'un kilomètre.
Il inclut un parcours santé et se trouve au départ de la voie verte qui longe la Bourbince en offrant un cadre naturel et préservé ;
* le parc des Chapelains : en 1889, la maison des Chapelains est installée sur les fondations de l'ancien château des abbés de Cluny.
Le parc fut créé pour accueillir les pèlerins depuis le bicentenaire des Apparitions en 1875.
En 1890 on planta deux allées de platanes afin de former une croix et de créer une véritable cathédrale de verdure.
Vers 1902, un dôme fut érigé en son centre, où les fêtes sont toujours célébrées.
Cet espace de nature et de silence se trouve sur le côté Est de la basilique ;
* le jardin Saint-Hugues : il accueille plus de 500 rosiers, fleuris de mai jusqu'aux gelées ;
* le parc de Verneuil : ce parc accueille sous ses frondaisons des fleurs blanches en toutes saisons et est bordé de platanes qui forment une voûte majestueuse, souvent comparée à une cathédrale végétale ;
* le square du 19-Mars-1962 : ce square est orné d'une mosaïque commandée en 1997 par la ville aux membres de l'association Paul Charnoz.
Ce décor mural, composé de carreaux de grès céramique, présente le patrimoine architectural, industriel et économique de la ville : tour Saint-Nicolas, chemin de fer, canal, basilique, hôtel de ville, industrie céramique et élevage charolais ;
* le jardin de la poste : dans ce jardinet trône une mosaïque représentant un paon faite en 2008 par « Mozaïsm », un groupement de jeunes artistes internationaux.
Le paon a longtemps été l'emblème de la cité ;
* le jardin des bords de la Bourbince : ce jardin, planté d'arbustes variés à floraison blanche, offre une vue nouvelle sur la basilique.
Chaque été les différentes variétés de plantes utilisées pour le fleurissement de la ville y sont présentées ;
* le jardin Émile-Debroise : ce jardin de pivoines, arbustives, hybrides ou herbacées
, est dédié à Emile Debroise (1902-1992) ;
* les jardins de Bellevue et cités PLM : les cités PLM, premiers logements collectifs, ont marqué l'histoire de la ville.
Situé au cœur de cette architecture des années 1930
ce « Jardin de jardins » s'inspire
des jardins cheminots d'autrefois ou des jardins familiaux tout proches.
Chaque jardin est associé à une couleur qui lui donne son identité: jaune, rouge, pêche/crème, orange, mauve, rose, violet, bleu et blanc.
Chaque entrée est marquée par une pergola habillée de plantes grimpantes qui « annoncent la couleur ».
Paray-le-Monial
janvier 2016 (18).JPG|Parc des Chapelains.
Paray-le-Monial
janvier 2016 (15).JPG|Parc des Chapelains.
Paray-le-Monial
janvier 2016 (14).JPG|Parc des Chapelains.
Paray-le-Monial
janvier 2016 (27).JPG|Jardin Saint-Hugues.
Pèlerinage
Au , le Christ serait apparu à une religieuse, sainte Marguerite-Marie, née dans un village environnant et religieuse dans le monastère de la Visitation.
Au cours de trois grandes apparitions, il lui aurait présenté son cœur «
Voici ce cœur qui a tant aimé les hommes et qui ne reçoit en échange que des ingratitudes de ceux qui lui sont consacrés ».
Très vite, Marguerite-Marie reçut le soutien et les conseils spirituels d'un jésuite saint
Claude
La Colombière
De Paray-le-Monial, naquit une dévotion gigantesque, appelée le culte du Sacré-Cœur.
Des pèlerinages naquirent à Paray-Le-Monial et des sanctuaires furent construits aux quatre coins du monde, le plus célèbre (en France) étant la basilique du Sacré-Cœur de Montmartre.
Aujourd'hui, ce pèlerinage, qui avait semblé tomber dans un relatif oubli, connaît un grand succès.
Le renouveau charismatique y fit sa première session en 1975 qui fut poursuivie par de nombreuses rencontres animées par la communauté de l'Emmanuel, dont l'organisation de deux festivals chrétiens de niveau international en 1987 et 1988.
Le pape Jean-Paul II y vint en pèlerinage le 5 octobre 1986.
En 1986, Armand Le Bourgeois, évêque d'Autun, a confié l'animation de ce lieu à la Communauté de l'Emmanuel.
Le nombre de pèlerins ne cesse de grandir et des rassemblements se succèdent au cours de l'été mais aussi toute l'année.
En 2016, environ 30 000 pèlerins ont été accueillis à Paray le Monial.
C'est après être venus à Paray-le-Monial en 1989 que Cyprien et Daphrose Rugamba ont décidé de créer la communauté de l'Emmanuel au Rwanda.
Paray-le-Monial et la littérature
Village natal de Gertrude, cuisinière de madame Moreau, dans la Vie mode d'emploi, de Georges Perec :
La cuisinière de madame Moreau, une robuste Bourguignonne native de Paray-le-Monial répondant au prénom de Gertrude, ne se laissa pas prendre à ces grossiers artifices, et prévint tout de suite sa maîtresse qu'elle ne ferait jamais rien cuire dans une cuisine pareille où rien n'était à sa place et où rien ne marchait comme elle savait.
Chapitre LXV.
Personnalités liées à la commune
Saints catholiques
Autres
ROCHET François
- Déporté et disparu
- résistant
- chef de Gare de Paray
- région et district
* Charles Guillaume Vial d'Alais, né le 12 février 1749 à Paray-le-Monial et mort le 19 février 1819 à Paray-le-Monial, général de brigade et gouverneur de la Guyane.
* Valentin, François (
Typographe et éditeur et auteur d'ouvrages pour la jeunesse.
* Joseph Bouglione, fondateur du cirque qui porte son nom.
* Jean-Marie (dit Marius)
Chaumelin (1833-1889
, directeur des douanes de Paris, écrivain, critique d'
art.
* Jacqueline Maillan (1923-1992), comédienne française, interprète de Le Retour au désert de Bernard-Marie Koltès, mise en scène de Patrice Chéreau.
* Claude Petit (1763-1809), général des armées de la République, né dans la commune et mort au champ d'honneur à Presbourg.
* Dominique Rizet, journaliste, présentateur sur BFMTV
* Andrée
de Saint-Julien
, présidente de l'Action catholique des milieux indépendants, ayant joué un grand rôle dans la Fédération sportive et culturelle de France.
* Bernard Thévenet (1948), champion cycliste (résidait à Paray lorsqu'il remporta le Tour de France)
* Léon-Benoit
Charles Thomas (1826-1894), cardinal, archevêque de Rouen.
* Vincent Clerc, rugbyman, père et grands
parents originaires de Paray.
* Georges Minacan, joueur de polo, célèbre au pays de Galles dans les années 1940.
* André Accary (né le ), homme politique.
Ancien adjoint au maire de Paray-le-Monial et président de l'ancienne communauté de communes de Paray-le-Monial, il est élu, le , président du conseil départemental de Saône-et-Loire.
Héraldique
D'or au paon rouant d'azur, l'aigrette de sable, allumé du même, becqué et membré de gueules.
Pour approfondir
Bibliographie
* Claude Hervé, Paray-le-Monial, cité millénaire, revue «
Images de Saône-et-Loire »
n° 18 (juin 1973), pp. 19-21.
* Raymond Oursel, Pochades : Paray-le-Monial, revue «
Images de Saône-et-Loire »
n° 63 (automne 1985), pp. 14-16.
Articles connexes
Liens externes
* Site officiel Office de tourisme http:/ tourisme-paraylemonial.fr
* Site des Amis de la basilique de Paray-le-Monial http:/
* http:/ culture
patrimoine/ Le patrimoine architectural et mobilier de la commune sur le site officiel du ministère français de la Culture (Bases Mérimée, Palissy, Palissy, Mémoire, ArchiDoc), Médiathèque de l'architecture et du patrimoine (archives photographiques)
diffusion RMN, et service régional de l'inventaire général de la Région Bourgogne.
