Fédération de football en France|Sport professionnel
La Ligue de football professionnel (LFP) est une association loi de 1901 qui assure, sous l'autorité de la Fédération française de football, la gestion des activités du football professionnel en France avec notamment l'organisation du championnat de France de football ainsi que du championnat de France de deuxième division et de la Coupe de la Ligue française.
Depuis les accords signés entre la Ligue et la FFF début juillet 2005, la Ligue s'occupe également des équipes de France de jeunes et des équipes de France féminines (séniors incluses).
Historique
Les racines de la Ligue remontent à la Libération.
Avant la guerre, c'est une simple commission de la Fédération française de football qui chapeaute les clubs dits « autorisés » à rémunérer leurs joueurs.
C'est la « Commission du Championnat de France Professionnel » présidée par Emmanuel Gambardella.
De plus, une autre commission de la Fédération est chargée du suivi des joueurs pros ;
c'est la « Commission de classement et du statut des joueurs professionnels » présidée par Gabriel Hanot.
Dès les années 1930, les clubs pros tentèrent bien de mettre sur pied une structure indépendante, mais la Fédération repoussa par vote à plusieurs reprises cette forme de scission.
Et l'« Amicale des clubs amateurs utilisant des joueurs professionnels » créée dès le 23 octobre 1932 reste à l'état de coquille vide.
Les affres de la Seconde Guerre mondiale permettent aux clubs professionnels de s'émanciper un peu de la tutelle fédérale.
Sous le régime de Vichy, viscéralement hostile au concept de professionnalisme sportif, les clubs professionnels français furent dépossédés de leurs joueurs en 1943 et priés d'aller rejoindre le niveau amateur.
C'est la fameuse saison 1943-1944 où un championnat de France des équipes régionales a lieu.
Le changement ne dure qu'une seule saison, Libération oblige, mais les clubs sont très remontés contre la Fédération qui n'a pas fait grand-chose pour les préserver.
Ainsi, dès les premiers jours de la Libération, les clubs se constituent en « Ligue » qui prend le nom, déjà utilisé avant-guerre, de « Groupement des clubs autorisés » ().
Ce « Groupement » devient ensuite «
Ligue nationale de football »
puis retrouve son nom de « Groupement » dans les années 1970, avant de reprendre le nom de « Ligue nationale de football » dans les années 1980-1990.
Nouveau changement au début des années 2000 avec la « Ligue de football professionnel ».
La Fédération n'abdiqua pourtant pas à la Libération, et un bras de fer opposa longtemps Fédération et Ligue.
Pourtant, deux présidents de la Ligue furent également président de la FFF : Emmanuel Gambardella, qui cumule les deux mandats de 1949 à son décès en 1953, puis Antoine Chiarisoli, également cumulard de 1963 à 1967.
Identité visuelle
Fichier:
LFP ancien logo.png|Logo de 2002 à 2009
Fichier
Logo LFP.svg|Logo de 2009 à 2019
Logo
LFP-2019.jpeg|Logo actuel
depuis 2019
Mission
La LFP exerce une mission de service public.
Elle doit :
* Organiser, gérer et réglementer le football professionnel
La LFP organise
et gère la Ligue 1 et la Ligue 2 et toutes autres épreuves qu’elle aurait créées, dans la limite de ses compétences,
La LFP agit, par divers moyens, afin que soient formés méthodiquement dans les centres de formation de ses clubs, les futurs footballeurs professionnels,
La LFP groupe l’élite des footballeurs dans ses clubs membres,
La LFP aide à la formation des éducateurs dans le respect des prérogatives de la FFF,
La LFP fait en sorte que les joueurs professionnels soient mis à la disposition de la FFF lors des rencontres internationales pour préparer une bonne représentation française.
* Financer toutes opérations ou toutes actions aptes à développer les ressources du football professionnel dans le but d’en assurer la promotion
* Appliquer les sanctions prononcées par ses instances vis-à-vis des groupements sportifs membres et de ses licenciés et de toute autre personne liée par les présents statuts,
* Assurer la défense des intérêts matériels et moraux du football professionnel.
Télévision
En 1977, la chaîne de télévision TF1 et la Ligue s'accordent pour créer une émission hebdomadaire consacrée au football, et notamment à l'actualité du championnat de France : Téléfoot.
En 2007, la Ligue de football professionnel attribue des droits de diffusion du magazine dominical à France Télévisions, qui lance France 2 Foot.
Un an plus tard, ces mêmes droits sont attribués cette fois à Canal+, qui diffuse depuis les images du championnat dans l'émission Canal Football Club.
Présidents
Autres fonctions
* Jean-Pierre Hugues, secrétaire général puis directeur général :
- mars 2016
* Didier Quillot, directeur général depuis mars 2016
Responsabilité sociale
Source d'insertion professionnelle et de lutte contre les discriminations, la RSE fait partie intégrante des objectifs de la ligue qui travaille sur l'échange de bonnes pratiques.
Sur la saison 2018-2019, la LFP a reversé 76,8 millions d'euros à des causes RSE au sens large, ce qui correspond à près de 4 % de son chiffre d'affaires.
Dans le cadre de cette politique RSE et du programme «
Révélons nos talents », la Ligue accompagne la formation de jeunes décrocheurs aux métiers du numérique.
Par ailleurs, la politique de lutte contre les discriminations (racisme, LGBT) se traduit de différentes façons dont notamment la journée de championnat consacrée avec le port du brassard arc-en-ciel par les arbitres et les nombreuses campagnes de sensibilisation dans les clubs.
L'environnement est aussi une part importante des objectifs de la ligue qui a signé un partenariat avec le WWF sur la défense des espèces en voie de disparition .
Les messages RSE sont transmis par le biais des ambassadeurs, des joueurs actuels ou anciens .
