Musicien de musique électronique français|Nom de scène|Enfant musicien|Naissance en novembre 1999|Naissance à Rouen
Petit Biscuit, nom de scène de Mehdi Benjelloun, né le à Rouen (Seine-Maritime), est un musicien de musique électronique.
Initié très jeune à la musique, il sort son premier album juste après son baccalauréat.
Biographie
Mehdi Benjelloun naît à Rouen d'un père marocain, professeur dans une école d’ingénieurs, et d'une mère française, psychologue.
Il a un grand frère et une sœur jumelle.
Il bénéficie très jeune d'une formation classique.
Souhaitant faire du violon, il commence pourtant à étudier le violoncelle à 5 ans, puis la guitare et le piano un peu plus tard de façon autodidacte.
Sa première révélation musicale lui vient très jeune d'un disque de Calvin Harris offert par son frère.
Par la suite, il visionne nombre de tutoriels vidéos sur internet et apprend l'usage de FL Studio.
C'est dans sa chambre, en secret sans en parler autour de lui, qu'il compose ses premiers titres.
Il publie des morceaux sur SoundCloud et plus de 400 millions d'écoutes en streaming où il fait alors figure de favori.
Le , il monte sur scène, pour la première fois, au festival américain Coachella Festival.
Style musical
Petit Biscuit produit des musiques électroniques au son épuré, mélodique et atmosphérique.
Il décrit ses réalisations comme .
Discographie
Album
Singles
Remixes
* Odesza
- Memories That You Call (Petit Biscuit Remix), 2015
* Hayden James
- Just a Lover (Petit Biscuit Remix), 2016
* Zedd ft.
Alessia Cara
- Stay (Petit Biscuit Remix), 2017
