Cours d'eau dans l'oblast d'Irkoutsk|Cours d'eau dans la république de Sakha|Système hydrologique de la Léna
La Léna est un fleuve de Sibérie en Russie, le plus oriental des trois grands fleuves qui drainent cette immense région septentrionale de l'Asie selon un axe sud-nord.
Long de , c'est le septième fleuve de la planète par la taille de son bassin versant (le derrière l'Ienisseï et l'Ob) et le pour son débit moyen (le derrière l'Ienisseï).
Étymologie du nom
Selon Le Robert des noms propres, le nom «
Léna » vient d'un dialecte toungouze yelyuyon « rivière ».
Géographie
Le bassin versant de la Léna couvre environ dont la majeure partie est située dans la République de Sakha ou Iakoutie (cours moyen et inférieur) et l'oblast d'Irkoutsk (cours supérieur).
La Léna sépare le plateau de Sibérie centrale et la région plus montagneuse de la Sibérie orientale.
La forêt couvre 84 % de la surface du bassin : le mélèze domine mais on trouve également des pins.
Sur cette section la vallée a une largeur de 19 à et en période de crue le fleuve a une largeur de 6 à tandis que la profondeur du fleuve atteint .
La Léna reçoit les eaux de la Viliouï (/s) sur sa rive gauche.
Son cours décrit un arc vers l'ouest pour contourner les Monts de Verkhoïansk qu'elle franchit dans une vallée étroite, sur une largeur de et une superficie de (plus vaste que le delta du Nil).
Le bras Trofimov à l'est du delta est emprunté par 70 % des eaux du fleuve.
La navigation passe par le bras Olenek situé le plus à l'est.
Le delta comporte une faune et une flore particulièrement riches compte tenu de sa latitude élevée : une trentaine d'espèces de mammifères, une centaine d'espèces d'oiseaux qui nichent en été et de nombreux spécimens de flore arctique.
Une partie du delta est protégée par la Réserve naturelle du delta de la Léna.
Hydrologie
La région est caractérisée par un climat continental froid avec des températures hivernales moyennes comprises entre et (température record de
L'été la température moyenne s'étage entre et .
Les précipitations dans les zones de plaines et sur le delta sont faibles (de 100 à ).
Dans les régions montagneuses, en particulier sur le cours supérieur de la Léna, il tombe de 600 à .
L'essentiel des précipitations a lieu durant l'été.
La Léna a un régime nival de plaine caractéristique des fleuves coulant à une latitude élevée :
Le fleuve a une crue violente et brève vers mai-juin à la fonte des neiges dans les plaines et les montagnes
La variation du débit est très forte au cours de l'année : en hiver le gel de la surface du fleuve et la faiblesse des précipitations se conjuguent pour réduire le débit à quelques pourcents du débit de fin de printemps
Le débit peut varier très fortement d'une année sur l'autre en fonction de la quantité de neige tombée durant l'hiver.
Ce régime est accentué dans le cas de la Léna car presque tout son bassin se trouve dans la zone de pergélisol (80 à 90 % de sa superficie).
le sol au-delà d'une certaine profondeur (1 à ) est gelé en permanence et ne peut stocker l'eau durant le printemps pour la restituer en période de faible précipation.
Le débit moyen est de /s avec d'importantes variations entre l'hiver .
Du point de vue des contributions, le bassin de la Léna peut être subdivisé en 3 bassins : le bassin de la Léna supérieure () qui occupe 37 % de la surface et fournit 42 % du débit, le bassin de l'Aldan () qui occupe 28 % de la surface et fournit 30 % du débit et le bassin de la Villiouï () qui représente 18,6 % de la superficie du bassin et fournit 9 % du débit.
La Léna est prise dans les glaces d'octobre à juin : son cours gelé devient alors une voie de communication essentielle car les conditions extrêmes qui règnent dans la région n'ont pas permis de créer de véritable réseau routier ni de réseau ferroviaire (une antenne du Transsibérien - le AIAM
- s'arrête au sud de Iakoutsk).
Le dégel est souvent cataclysmique avec un débit qui peut monter jusqu'à /s : les eaux libérées peuvent être bloquées par des barrages de glaces (embâcle de glace) situées en aval (donc plus au nord) entraînant des inondations catastrophiques.
En 2001 l'abondance des précipitations a entrainé une inondation qui a pratiquement détruit la ville de Lensk : les autorités ont dû recourir au bombardement aérien d'un bouchon créé par les glaçons pour limiter les dégâts.
Évolution du débit du fleuve au long de son parcours
Les affluents
La Léna comprend depuis sa source plus de .
Les principaux affluents sont d'amont en aval (superficie du bassin versant, longueur, débit moyen) :
Histoire
La majorité des chercheurs pensent que le nom du fleuve dérive de Elïou-Ene qui signifie dans la langue evenki « grand fleuve ».
La région a été explorée par des détachements de Cosaques mandatés par le tsar puis à compter du par des expéditions de savants.
Iakoutsk a été fondé par un détachement de cosaques en 1632 sur la rive droite de la Léna.
Dans les années 1940, la ville a été transférée sur l'autre rive.
Le baron Edouard Toll, accompagné d'Alexandre de Bunge, réalise en 1885, à la demande de l'Académie des sciences de Russie, une mission d'exploration dans le delta de la Léna et les îles de Nouvelle-Sibérie.
Ils explorent le delta de la Léna et ses nombreux bras qui se déversent dans l'océan Arctique.
Au printemps 1886 ils portent leurs recherches vers la rivière Iana et ses affluents ainsi que les îles de Nouvelle-Sibérie.
En une année, l'expédition parcourt dont en empruntant les voies d'eau, tout en réalisant des relevés géodésiques.
Alors que Vladimir Ilitch Oulianov était déporté en Sibérie, au bord de la Léna, de 1897 à 1900, il prit pour pseudonyme Lénine, c'est-à-dire .
En 1912, une grève parmi les ouvriers travaillant dans les mines d'or aboutit au massacre de la Léna.
Près de 200 ouvriers trouvèrent la mort quand les troupes de police ouvrirent le feu sur les ouvriers en grève.
Économie
Les régions traversées par la Léna font partie des terres les moins peuplées de la planète : l'hostilité des conditions climatiques et l'éloignement des régions densément peuplées rendent la vie difficile et restreignent fortement le nombre d'activités viables.
Le bassin fluvial compte une population totale de 2,3 millions d'habitants (moins d'un habitant au kilomètre carré), répartis de manière très inégale.
Malgré la volonté de l'ancien gouvernement soviétique de mettre en valeur les énormes ressources naturelles de la région (charbon, diamant, or, uranium, énergie hydro-électrique), la présence d'habitants se limite à Iakoutsk, quelques villes minières ou à vocation logistique (port, gare) ainsi que des villages très dispersés de nomades yakoutes sédentarisés.
Depuis le changement de régime, la désorganisation de l'économie et la réduction des incitations financières ont particulièrement touché la région qui a perdu une partie des habitants qui n'étaient pas de souche.
Les principales agglomérations situées sur le fleuve sont :
* Oust-Kout, premier port fluvial sur le cours supérieur desservi par le BAM ;
* Iakoutsk plus grande ville et capitale de la République de Sakha.
En aval d'Oust-Kout, aucun pont ne traverse aujourd'hui le fleuve.
Dans le cadre de la future desserte ferroviaire de Iakoutsk par un prolongement de la Magistrale Amour-Iakoutie, une des options de tracé nécessite la construction d'un pont au-dessus de la Léna au niveau de Iakoutsk ou un peu en aval.
Mais le coût de cette construction (la Léna est très large, la débâcle et le pergélisol nécessitent des dispositifs coûteux) font jusqu'à présent hésiter les décideurs.
Le potentiel hydro-électrique est faiblement exploité.
Il existe deux barrages sur l'ensemble du bassin versant, dont le plus important est le barrage de Tchernichevski sur la Viliouï.
Galerie
File:
Lena river great trip.jpg
File:
River lena in russia.jpg
File:
Wonder stone lena river.jpg
File:
Snow mountain lena river.jpg
File:
Lena great river.jpg
File:Lena russian
river.jpg
File:
Lena river.jpg
Voir aussi
Articles connexes
* Liste de fleuves dans le monde classés par continents
Liens externes
* http:/ AllData/index.html
ArcticNet
Available
Data
Stations hydrométriques existantes sur les cours d'eau du bassin de l'arctique
