Sculpteur français du XIXe siècle|Sculpteur d'Île-de-France|Peintre français du XIXe siècle|Peintre lié à la région Île-de-France|Élève de l'École nationale supérieure des beaux-arts au XIXe siècle|Prix de Rome en sculpture|Naissance en mars 1808|Naissance à Paris|Décès en juillet 1888|Décès à Chaville|Décès à 80 ans|Personnalité inhumée au cimetière du Montparnasse (division 7)
Antoine Étex, né à Paris
le et mort à Chaville (Hauts-de-Seine)
le , est un sculpteur, peintre, architecte et littérateur français.
Il est le frère du peintre Louis-Jules Étex (1810-1889).
Biographie
Enfance
Antoine
Etex est né à Paris, dans une famille d'artisan modeste d'origine lyonnaise, son père est sculpteur ornemaniste, sa mère brodeuse.
Après l'école primaire, il devient l'aide-apprenti de son père en 1822.
Formation
Tout en travaillant, il entre à l'École des beaux-arts de Paris dans l'atelier de François-Joseph Bosio en 1823, puis dans celui de Charles Dupaty.
Remarqué par James Pradier, Étex devient son assistant pour achever une sculpture du palais Brongniart à Paris.
Elève de Pradier, Étex intègre l'atelier du peintre Jean-Auguste-Dominique Ingres à la demande de ce dernier, qui lui conseille de mener qu'une carrière de peintre.
Antoine
Étex mènera de front une carrière de peintre et de sculpteur toute sa vie.
En 1828, Alexandre Dumas lui achète une étude de femme nue qui est présentée la même année pour sa première exposition : , et finalement remporte le second grand prix en 1832 avec Hyacinthe frappé par le palet d'Apollon.
Le séjour en Italie (1830-1832)
Antoine
Étex prend part aux journées de 1830, alors qu'il modèle sa sculpture Léda et le Cygne.
Le ministre François Guizot lui obtient une bourse de sur deux ans.
Par cette faveur ministérielle, il peut enfin partir l'Italie pendant deux ans, pour villa Médicis à Rome.
Au retour, il visite l'Algérie et l'Espagne et réalise à cette occasion de nombreux croquis, dessins aquarelles et peintures.
Pendant ce séjour, Étex se lie avec les républicains italiens dont Melloni dont il fait le portrait.
Il modèle également sa sculpture Caïn et sa race maudits de Dieu.
Reconnaissance
Il expose pour la première fois au Salon de 1833 en envoyant le marbre de Hyacinthe renversé et tué par le palet d'Apollon et le plâtre de Caïn et sa race maudits de Dieu qu'il avait réalisé en Italie.
Il obtient la médaille de première classe au Salon, où sa sculpture fait événement et reçoit un accueil favorable de la presse et du public.
Ingres lui dit en commentant la sculpture : ; et il ajouta : .
Adolphe Thiers, alors ministre des Travaux publics,
lui commande deux haut-reliefs monumentaux pour la face ouest de l'arc de triomphe de l'Étoile à Paris en 1833, ceux de la face est étant confiés à François Rude et Jean-Pierre Cortot, pour terminer l'édifice qui menaçait ruine.
Les deux œuvres d'Étex furent mal reçues par l'Institut et la presse.
Il expose au Salon de 1837 et présente à celui de 1839 le marbre de Caïn et sa race maudits de Dieu qui est acquis par l'État français .
L'œuvre est apprécié par Théophile Gautier qui écrit dans La France littéraire de mars 1833 : .
Il réalise alors des sculptures pour le Sénat, l'hôpital Lariboisière, le Monument à Vauban aux Invalides, la statue de Saint Louis pour la place de la Nation à Paris ou encore au château de Versailles.
À partir du Salon de 1844, il envoie régulièrement une toile, cette année-là, le Martyr de Saint Sébastien , puis La Mort du prolétaire en 1845 , une toile monumentale, La Gloire des États-Unis en 1846 et, en 1847, le Portrait de Chateaubriand et son Autoportrait (Versailles, usée de l'Histoire de France).
Le voyage aux États-Unis
En 1853
, Étex part défendre les intérêts des artistes français aux États-Unis au nom du gouvernement français à l'Exposition universelle de 1853 à New York.
Il peint une esquisse, Allégorie à la gloire des États-Unis d'Amérique pour l'hôtel de ville de New York
Il visite New York, Washington et le Canada.
Il en publiera le compte-rendu, Coup d'œil jeté sur l'état des beaux-arts aux États-Unis en 1856.
Devenu célèbre
, il donne des cours de sculpture.
Auguste Bartholdi est l'un de ses élèves.
Il publie ses cours et méthode de dessin, dont le credo peut se résumer à (, mot à mot ) et également des essais et conférences, sur James Pradier notamment.
Proche de la princesse Mathilde
, il obtient des commandes pour l'église Saint-Augustin et l'église de la Madeleine à Paris.
Entre 1860-1864, il réalise un Monument à François pour la ville de Cognac.
Il envoie à l'Exposition universelle de 1867, les bustes de Proudhon et d'Auguste Comte ainsi que le groupe monumental Les Naufragés, acquis pour le parc Montsouris à Paris en 1886.
En 1870, il réalise le Monument à Ingres pour la ville de Montauban.
Enfin, il commence le Monument à Garibaldi pour la ville de Nice ;
l'œuvre sera achevée après sa mort par Gustave Deloye en 1891.
L'œuvre d'Antoine Étex comporte de nombreux portraits et bustes dont ceux de Nicolas-Toussaint Charlet, Eugène Cavaignac, Pierre-Antoine Berryer, le duc d'Orléans, le général Alfred Chanzy, Alexandre Dumas père, Eugène Delacroix, François-René de Chateaubriand, Judith Gautier, Alphonse Karr, Jean-Baptiste Camille Corot, Franz Liszt, etc.
Engagement politique
Étex participe aux Journées de 1830, les armes à la main sur les barricades parisiennes, et défend le palais du Louvre.
Par la suite républicain convaincu, il aide et se lie avec les patriotes italiens, en particulier Melloni.
En 1848, il est candidat à la députation, partisan de l'ordre et de la liberté, sans succès.
il se lie avec le général Cavaignac dont il réalise le portrait.
Proche de Lazare Carnot et de Pierre-Joseph Proudhon, dont il réalise le portrait sculpté
, il lui écrit en 1848 :
En 1850, à la mort d'Honoré de Balzac, il prend l'initiative, avec l'aide d'Alexandre Dumas, de lancer une souscription pour réaliser un buste de l'écrivain.
En 1853, Auguste Comte signale qu'il a, un temps, été son disciple, mais regrette sa conversion aux idées socialistes à la suite du coup d'État du 2 décembre 1851.
Plus tard, il se rapproche de l'ultra-catholique Louis Veuillot en 1862.
Pendant le siège de Paris, en 1870, Étex organise un bataillon de vétérans volontaires pour maintenir l'ordre dans la capitale.
En 1877, il publie ses souvenirs sous le titre Les souvenirs d'un artiste.
Antoine Étex meurt le à Chaville.
Il a vécu au temple de la Gloire du général Moreau à Orsay, où le peintre Corot vint faire son portrait.
En 1831, Antoine Étex était domicilié au de la rue de Furstemberg à Paris.
Architecture
Antoine Étex a conçu de nombreux projets architecturaux : une école de natation, un opéra, l'église des sept sacrements, le tombeau de Raspail, le tombeau de Géricault, celui de Victor Schœlcher.
Il s'intéressa également à l'aménagement de Paris et il formula plusieurs propositions d'aménagement urbain.
La place de l'Europe
Antoine
Étex s'intéresse à l'aménagement de la place de l'Europe à Paris.
En 1839, il propose deux projets, non réalisés, pour y ériger une fontaine.
Le premier projet consiste en la mise en place d’une statue représentant l’Europe, tenant de sa main gauche un blason des armes des différentes nations européennes et de sa main droite l’épée de Charlemagne, assise sur un trône dressé au sommet d’une fontaine entourée de lions.
La margelle du bassin est bordée d'allégories du Rhin et du Danube.
Le second projet propose un ensemble où des aigles aux ailes éployées cantonnent un globe terrestre orné de laurier, sur lequel est placé le groupe sommital de la statue équestre de Napoléon brandissant l’étendard aux trois couleurs.
Des monstres marins porteurs de fanaux bordent la margelle du bassin.
La colline de Chaillot
En 1848, Antoine Étex, propose d'édifier un Monument à la Liberté sur la colline de Chaillot.
En 1858, il projette un phare ou fontaine monumentale au centre d'une place circulaire accueillant le palais impérial et les hôtels des ministères.
Ces deux projets sont restés sans suite.
Image:
Place de l'Europe
- Fontaine Napoléon.jpg
Image:
Place de l'Europe Fontaine de l'Europe.jpg|
Œuvres
dans les collections publiques
* Clamecy
église Saint-Martin : Sainte Geneviève, 1830, marbre.
* Lons-le-Saunier, place de la Liberté : Monument au général Lecourbe, 1857, érigée par souscription nationale.
La statue est cantonnée de deux bas reliefs, également d'Étex, représentant La Bataille du pont de Seefeld (1799) et La Défense de Belfort en 1815.
* Lorient, cimetière de Carnel : Auguste Brizeux (1803-1858), 1858, médaillon en marbre ornant la sépulture du poète.
* Lyon, musée des beaux-arts de Lyon : Caïn et sa race maudits de Dieu, 1832-1839, groupe en marbre.
* Metz, hôtel de ville, grand salon : Portrait du baron Dufour, maire de Metz (1769-1842), 1845, médaillon en marbre.
La Résistance de 1814
, 1833-1837, bas-relief en pierre ;
**** cimetière de Montmartre : Théodore Mozin, médaillon ornant la sépulture du musicien.
*** division :
Monument à Théodore Géricault, dit aussi Tombeau de Théodore Géricault, 1884, bronze.
Son modèle en plâtre, daté de 1840, est conservé au musée des beaux-arts de Lons-le-Saunier.
Le gisant en marbre, exposé au Salon de 1841, est conservé au musée des beaux-arts de Rouen, son socle est orné sur sa face antérieure de bas-relief de bronze représentant son plus célèbre tableau, Le Radeau de la Méduse, et sur ses faces latérales le Cuirassier blessé et le Chasseur à cheval sont gravés dans la pierre.
Au dos on trouve la liste des donateurs ;
** église Saint-Paul Saint-Louis, façade :
Sainte Aure, statue en pierre.
** parc Montsouris :
Les Naufragés, 1859, groupe en marbre.
Le modèle plâtre a été exposé sous le titre Le Dévouement au Salon de 1853 (n° 1330).
Le marbre, qu'Étex envoie à l'Exposition universelle de 1867, n'est acquis et placé au parc Montsouris qu'en 1886.
** place de la Nation, colonne nord de la barrière du Trône : Saint Louis, statue en bronze.
* Poitiers
, parc de Blossac :
La Joie maternelle et La Douleur maternelle, 1860.
* Toulouse, musée des Augustins : Portrait de Bernard Lange, 1842, médaillon en marbre inclus dans le piédestal carré d'une statue de ce sculpteur.
File:
Musée arts
LonsleSaunier
0018.JPG|Monument à Théodore Géricault (1840), plâtre original, musée des beaux-arts de Lons-le-Saunier.
File:
GericaultEtexRouen3.jpg|Monument à Théodore Géricault (Salon de 1841), marbre, musée des beaux-arts de Rouen.
Image:
Perelachaise
Gericault
p1000404.jpg|Monument
à Théodore Géricault (1884), bronze, Paris, cimetière du Père-Lachaise.
Illustrations
Antoine Étex, réalisa également de nombreuses illustrations destinées à être gravées sur bois pour reproduire son œuvre maitresse, Caïn, mais également la traduction d'Halévy des tragédies grecques ainsi que La Divine
Comédie de Dante.
Publications
* James Pradier, Étude sur sa vie et ses ouvrages
, par le plus ancien de ses élèves, 1859.
Les trois tombeaux de Géricault, Librairie Académique Didier, 1885
, 62 p.
* Cours élémentaire de dessin appliqué à l'architecture, à la sculpture et à la peinture, ainsi qu'à tous les arts industriels, 1859, Paris, Librairie Renouard, 1877 .
Galerie
Image:
Paris_Arc_de_Triomphe_03.jpg|La Résistance de 1814, haut-relief de la façade ouest de l'arc de triomphe de l'Étoile à Paris.
File:La_paix_de_1815_antoine_etex.jpg|La Paix de 1815, haut-relief de la façade ouest de l'arc de triomphe de l'Étoile à Paris.
File:
Vue contre plongée de la statue du Général Lecourbe 03.jpg|Monument au général Lecourbe, Lons-le-Saunier.
File:
Cognac 16 Statue François Ier par Etex 2014.jpg|Monument à François , Cognac.
File:Père-Lachaise
- James Pradier 01.jpg|Tombeau de James Pradier, Paris, cimetière du Père-Lachaise.
File:Vaubaninvalides01.JPG|Monument à Vauban, Paris, hôtel des Invalides.
File:Paris
- Barrière du Trône
- Statue Saint-Louis 01.JPG|Saint Louis, statue, Paris, place de la Nation.
File:
Le buste d'Auguste Comte sur la façade de la Chapelle de l'Humanité (Paris).jpg|Auguste Comte, bronze, Paris, temple de l’Humanité.
File:
Lille PdBA etex damalis.jpg|Damalis, palais des beaux-arts de Lille.
File:
Antoine
Etex Olympia.jpg|La
Pologne enchaînée, ou Olympia abandonnée par Birène (1841), château de Versailles.
