Footballeur international belge|Joueur du LOSC
Lille|Joueur
du Chelsea FC|Joueur du Real Madrid|Naissance
en janvier 1991|Naissance
à La Louvière
Eden
Michael Hazard
, né le à La Louvière en Belgique, est un footballeur international belge qui évolue comme ailier gauche au Real Madrid CF.
Arrivé de Belgique au LOSC Lille en 2005 pour terminer sa formation, Hazard y explose au plus haut niveau au poste d'ailier gauche.
Il est ainsi élu meilleur espoir de Ligue 1 en 2009 et 2010 par l'UNFP puis meilleur joueur de Ligue 1 en 2011 et 2012 avec le club lillois en France.
En Angleterre, avec Chelsea, il est nommé par la PFA meilleur jeune joueur de l'année en 2014 puis meilleur joueur de l'année en 2015.
Issu d'une famille de footballeurs, il est le frère aîné de Thorgan Hazard, passé lui aussi par Chelsea mais sans jouer et cédé en 2015 en Allemagne au Borussia Mönchengladbach et de Kylian Hazard lui aussi à Chelsea.
Biographie
Jeunesse
Eden Hazard commence à jouer au football à Braine-le-Comte au Royal Stade brainois puis à l'AFC Tubize, où il arrive en 2003, à 12 ans.
En 2004, Eden Hazard se fait remarquer lors d'un tournoi à Tubize par les recruteurs du LOSC qui lui proposent d'intégrer le club lillois.
Sélectionné pour le Championnat d'Europe de moins de 17 ans en 2007 avec l'équipe de Belgique, il réalise des performances saluées et mène son équipe jusqu'en demi-finale, où il inscrit le premier but du match.
Mais les Espagnols égalisent et l'emportent finalement aux tirs au but (7-6).
Depuis petit, Eden est supporter de l'Équipe de France de Football.
Carrière de joueur
LOSC
Lille
Débuts d'un talent (2005-2010)
Hazard joue ses premières minutes en Ligue 1 le en rentrant en jeu lors de la défaite du LOSC à Nancy (2-0).
Il est alors âgé de 16 ans, 10 mois et 17 jours.
Pour ce premier match, il remplace Nicolas Fauvergue à la de jeu en entrant au même moment que Kevin Mirallas.
Le , il marque son premier but en L1 contre Auxerre et devient l'un des plus jeunes buteurs de l'histoire du LOSC, le plus jeune étant Kevin Mirallas.
Il marque son deuxième but le 15 novembre 2008 contre Saint-Étienne.
Le 7 février, face à Sochaux, alors que le score du match est de 2-2, Hazard s'infiltre dans la défense sochalienne pour battre
Teddy Richert
d'un plat du pied,
ce qui lui permet d'inscrire son troisième but sous les couleurs lilloises.
Le mercredi 4 mars, face à Lyon, il délivre deux passes décisives et marque un but magnifique après avoir effacé trois joueurs lyonnais lors de la victoire de son équipe, Lille, en huitième de finale de la coupe de France, sur le score de 3 buts à 2.
Conséquence logique, il obtient en fin de saison le trophée UNFP du meilleur espoir de la saison de L1 2008-2009.
Le 4 février 2010, il annonce qu'il prolonge son contrat avec le LOSC jusqu'en 2014.
Quelques jours plus tard, il inscrit le but victorieux de son équipe face à Liverpool en Ligue Europa.
En mars, il est désigné « joueur du mois » de Ligue 1.
En avril, Zinédine Zidane déclare qu'Eden Hazard est un futur crack et qu'il n'hésiterait pas à le faire signer au Real Madrid.
Le jeune Belge est alors suivi par le club espagnol, Arsenal et Bayern Munich.
Lille termine finalement la saison quatrième du championnat et se qualifie de nouveau pour la Ligue Europa en 2010-2011.
En fin de saison, il est nommé dans deux catégories aux trophées UNFP du football, meilleur espoir et meilleur joueur de Ligue 1, et remporte pour la seconde année consécutive le titre de meilleur espoir.
Le titre de meilleur joueur est remporté par Lisandro López.
Le 2 avril 2011, il dispute son de Ligue 1 et inscrit son en championnat.
Joueur clef de Lille (2010-2012)
La saison 2010-2011 est une grande réussite pour le club lillois.
Le 14 mai 2011, Hazard remporte la Coupe de France avec le LOSC face au PSG au Stade de France (1-0), puis le championnat de France une semaine plus tard.
Le 22 mai 2011, Eden Hazard est élu meilleur joueur de L1, signe du crédit dont il bénéficie auprès des observateurs français.
Le joueur est dit convoité par les plus grands clubs européens.
Le 26 août 2011, les médias indiquent que le joueur a trouvé un accord salarial avec le club anglais d'Arsenal, qui s’apprête alors à faire une offre de 35M€ au club lillois.
Finalement, Hazard ne quitte pas son club formateur et rempile pour une nouvelle saison.
Le 10 septembre 2011, Hazard illumine de tout son talent la rencontre contre l'AS Saint-Étienne comptant pour la de Ligue 1.
Le jeune Belge marque un but en effaçant la défense stéphanoise d'un double contact avant de crucifier Stéphane
Ruffier d'un extérieur du pied droit
Au cours de cette rencontre, Eden marquera un second but lui permettant de réaliser le premier doublé de sa carrière en Ligue 1.
Quatre jours plus tard, il fait ses débuts en Ligue des champions contre le CSKA Moscou (2-2).
Le 31 octobre 2011, il déclare qu'il quittera le LOSC à la fin de la saison en cours, sûrement pour l'étranger.
Bien que son agent ait déclaré que Hazard voulait jouer pour le Real Madrid, le joueur confirme début 2012 sa préférence pour l'Angleterre.
Celui-ci est d'ailleurs courtisé par Manchester United, Manchester City, Arsenal, Chelsea ou encore Tottenham.
Le 14 mai 2012, il est de nouveau élu meilleur joueur de Ligue 1 pour la saison 2011-2012 au trophée
UNFP.
Il y confirme qu'il jouera bien dans le nord de l'Angleterre.
«À Manchester, je l’ai déjà dit.
La décision finale tombera dans quelques jours.
Un peu de patience s'il vous plaît.
Le 20 mai 2012, pour son dernier match avec le LOSC il inscrit un triplé, son premier en L1, ce qui lui permet de terminer à la troisième place du classement des meilleurs buteurs avec 20 réalisations.
Pour ce match, il commence la rencontre en tant que capitaine puis sort à la sous l'ovation du Stadium Nord, remettant le brassard à Rio Mavuba.
Alors que le Stadium Nord ovationne sa "pépite", Eden Hazard reçoit le trophée LFP du meilleur passeur de la Ligue 2011-2012 avec 15 passes décisives, devant Valbuena et Ménez.
Il quitte le Nord juste avant l'arrivée du club dans son nouveau stade.
Chelsea FC
Le , Eden Hazard s'engage pour cinq saisons à Chelsea alors qu'il semblait tout proche de rejoindre Manchester United quelques jours plus tôt.
Le transfert est évalué à 40 millions d'euros, le jeune belge touche plus de par mois et endosse le , libre depuis le départ de Bosingwa.
Il devient dès lors le plus gros transfert de l'histoire du football belge.
Les supporters londoniens voient déjà en lui un grand joueur et le suivent avec attention.
Le 24 juillet 2012, il est rejoint en Angleterre par son petit frère Thorgan Hazard en provenance du RC Lens.
Arrivée remarquée (2012-2013)
Le 12 août 2012, Rafael Benítez lui fait faire ses débuts officiels en Community Shield contre Manchester City, qui se termina par une défaite des Blues 3-2 à Villa Park.
Une semaine plus tard, lors de son premier match de championnat avec Chelsea, il s'illustre d'entrée en offrant une passe décisive à Branislav Ivanović et provoque un penalty en début de partie, transformé ensuite par Frank Lampard.
Les Blues s'imposent 0-2 sur la pelouse de Wigan et Eden Hazard est élu homme du match.
Il deviendra alors le premier joueur de Premier League à remporter, lors de ses quatre premiers matchs, le titre de meilleur joueur du match.
Il doit ces récompenses à l'obtention de trois pénalties et au fait d'avoir distillé quatre passes décisives en plus d'une réalisation.
Il forme un quatuor très performant avec Oscar, Fernando Torres et Juan Mata.
Il marque son premier but en championnat lors d'une rencontre face à Newcastle
sur penalty
Hazard fait ses débuts en Ligue des champions contre la Juventus Turin.
En janvier, Hazard marque un superbe but avec son pied gauche dans la victoire de 4-0 sur Stoke City.
Le 23 janvier, lors de la demi-finale de Capital One
Cup,
face à Swansea, il assène un coup de pied dans le cuir qui se trouve bloqué par un ramasseur de balle.
Ce coup pousse l'arbitre à sortir un carton rouge, le premier de sa carrière pour Eden Hazard.
Il écope d'une suspension de trois matchs mais son club le soutient fermement.
Au début du mois d'avril, Hazard est nommé avec son coéquipier Mata pour la récompense du meilleur joueur de l'année de Premier League.
C'est finalement Gareth Bale qui recevra le trophée, succédant à Robin Van Persie, mais Eden Hazard finit dans le onze type de la saison en championnat.
Lors de sa première saison à Chelsea, son club remporte la Ligue Europa 2013 mais il ne peut jouer la finale à cause d'une blessure aux ischio-jambiers occasionnée quatre jours plus tôt à Aston Villa.
Confirmation internationale (2013-2015)
La saison 2013-2014 s'entame contre le Bayern Munich lors de la Supercoupe UEFA où Hazard inscrit un but malgré une défaite aux tirs au but.
En octobre, Hazard fait partie des 23 joueurs sélectionnés pour le Ballon d'Or.
Au mois de décembre, il réussit un doublé contre Sunderland.
L'entraîneur de Sunderland, Gustavo Poyet, décrit la performance du joueur de Chelsea : .
Il marque un but longue distance donnant la victoire contre Liverpool.
Il inscrit son premier hat-trick pour Chelsea contre Newcastle United au mois de février.
À la suite du départ de Juan Mata, il récupère le numéro 10 pour la saison 2014-2015.
Lors des premiers matchs de la saison, Eden Hazard évolue dans l'ombre des deux recrues vedettes
Cesc Fàbregas et Diego Costa qui réalisent tous les deux un début de saison tonitruant.
Mais Hazard ne met pas longtemps pour retrouver son statut de de l'équipe, comme le démontre sa performance contre Arsenal.
Ce match semble être un déclic dans la saison d'Hazard puisqu'il enchaîne ensuite les performances de haut niveau.
Le 12 février 2015, il annonce la prolongation de son contrat jusqu'en 2020.
Avec un salaire estimé à par semaine, cela fait de lui le joueur le mieux payé de l'histoire de Chelsea.
En mars 2015, Hazard remporte la Capital
One
Cup.
Pourtant annoncé comme l'un des favoris de la Ligue des champions,
Chelsea se fait éliminer par le Paris Saint-Germain FC dès les huitièmes de finale de la compétition Le 27 avril, il est élu joueur de l'année de Premier League à l'issue de la cérémonie des PFA Awards.
Peu après, Chelsea devient champion d'Angleterre.
Le 26 mai, il reçoit le prix du joueur de l'année pour la deuxième fois consécutive.
Hazard termine la saison avec 19 buts et 12 passes décisives
toutes compétitions confondues.
Une saison compliquée (2015-2016)
La saison suivante s'avère plus délicate pour Hazard.
Chelsea, attendu comme l'un des grands favoris, commence la saison par une défaite contre Arsenal en Community Shield.
Méconnaissable lors du début de championnat, Eden Hazard espère marquer en Champions
League,
mais lors de la première journée, son penalty finit dans les tribunes.
Avec aucun but et aucune passe décisive à la mi-saison.
Hazard est critiqué notamment pour ses petits ponts pris en Champions et en Premier League.
Il doit se contenter de bouts de matchs avec José Mourinho qui veut changer sa formation.
Mourinho est finalement déchu de ses fonctions en décembre et remplacé par Guus Hiddink, qui assurera l'intérim jusqu'à la fin de saison.
Ce dernier semble redonner un souffle nouveau aux Blues qui démarrent une remontée fulgurante dans le classement.
Hazard retrouve des sensations et délivre quelques offrandes pour ses coéquipiers mais ne trouve toujours pas le chemin du but.
Il lui faut attendre la fin avril pour le voir briser sa triste série lors d'une victoire contre Bournemouth où il inscrit un doublé.
De manière ironique, alors que la saison précédente il avait donné le titre aux siens, Hazard la Premier League à Leicester
City début mai après son but contre le dauphin Tottenham.
Relance à l'Euro et en club (2016-2017)
Après une saison difficile, autant pour le club que pour lui, Hazard s'illustre lors de l'Euro 2016 en finissant meilleur passeur puis réalise une pré-saison satisfaisante.
Le nouvel entraîneur des Blues Antonio Conte dit dans une interview qu'il veut faire du Belge le prochain Messi.
Hazard retrouve rapidement le chemin des filets en marquant sur penalty contre West Ham durant la première journée de championnat.
Il va retrouver peu à peu le niveau de jeu qu'il avait lors de la saison 2014-2015.
Se montrant décisif et présent dans la plupart des grands matchs, Eden Hazard terminera la saison avec 16 buts inscrits en Premier League, son meilleur total depuis son arrivée en Angleterre.
Son club remporte cette année-là le titre de champion d'Angleterre.
Hazard sera élu meilleur joueur du club de la saison, pour la troisième fois en cinq ans.
Il sera nommée pour le titre de joueur de l'année PFA du Championnat que son coéquipier N'Golo Kanté remportera.
Saison 2017-2018
Gravement blessé au pied en juin 2017 avec sa sélection, Hazard manque le début de saison et ne participe pas à la défaite des siens lors du Community Shield face à Arsenal.
Il ne dispute son premier match de la saison avec les blues qu'au début du mois de septembre, contre Leicester.
Après un début de saison poussif, les blues retrouvent un rythme plus conforme à leurs ambitions et enchainent les bonnes performances.
Hazard marque des buts importants notamment contre Bournemouth, Newcastle United ou encore WBA.
Derrière l'intouchable leader Manchester City, les londoniens sont à la lutte avec Manchester United
Liverpool et Tottenham
pour arracher une place dans le Top 4.
Cependant, le début d'année 2018 est délicat pour les Blues et Hazard, bien qu'en dessous de ses performances habituelles semble le seul a pouvoir porter son équipe, notamment lors des débâcles face à Bournemouth et Watford.
En Ligue des champions, les Blues retrouvent le FC Barcelone pour un choc dés les 1/8 de finale et après un march aller réussi (1-1 à Stamford Bridge en ayant largement dominé), Hazard et ses coéquipiers sont impuissants au match retour au Camp Nou et perdent 3-0.
Chelsea est alors dans une période délicate puisque le coach Antonio Conte est vivement critiqué, de nombreuses recrues telles que Alvaro Morata, Tiémoué Bakayoko ou encore Davide Zappacosta ne sont pas au niveau des attentes.
Seuls Hazard, Christensen et Willian semblent être épargnés par les critiques.
Après des défaites sans gloire contre les 2 clubs de Manchester et à domicile contre Tottenham, les Blues chutent au classement et se retrouvent cinquième, place qu'ils occuperont jusque la fin du championnat.
Malgré cette seconde partie de saison morose, Chelsea réalise un bon parcours en FA Cup, arrivant jusqu'en 1/2 finale
face a Southampton.
Dans ce match, à Wembley, Eden réalise un match cinq étoiles et se distingue notamment par un superbe assist pour son nouveau coéquipier, Olivier Giroud.
Vainqueur 2-0, les londoniens se qualifient pour la finale et affronteront Manchester United.
Hazard brille une nouvelle fois durant se match, provoque un pénalty qu'il transforme et remporte ainsi sa première coupe d'Angleterre, son cinquième trophée en six ans avec Chelsea.
Hazard termine meilleur buteur et meilleur passeur du club cette saison avec 17 buts et 12 passes décisives
toutes compétitions confondues.
Saison 2018-2019
Après une coupe du monde réussie, l'ayant mené jusqu'en demi-finale, Hazard retrouve son club, désormais managé par un nouveau technicien.
Rapidement, l'entraîneur Maurizio
Sarri ne tarit pas d'éloges sur son joueur, qu'il trouve .
Le , il marque son centième but sous les couleurs de Chelsea.
Auteur de deux passes décisives contre Watford en mai 2019, Hazard devient le premier joueur depuis Thierry Henry en 2003 a marquer au moins quinze buts et délivrer autant de passes.
Le 9 mai, Hazard délivre une passe décisive à Ruben Loftus-Cheek en demi-finale retour de Ligue Europa face à l'Eintracht Francfort mais les Allemands reviennent au score (1-1) comme au match aller.
Les deux équipes se neutralisent jusqu'aux tirs au but et c'est le Belge qui transforme le pénalty gagnant conduisant les Blues en finale.
Auteur de quinze passes décisives en championnat, Hazard finit meilleur passeur de Premier League devant Ryan Fraser et Christian Eriksen.
À l'issue du championnat, Sarri lui rend hommage, alors que son départ vers le Real Madrid est régulièrement annoncé.
Les informations concernant son transfert commencent à s'éclaircir: il devrait rejoindre le Real Madrid début Juin, pour un montant avoisinant les 100 millions d'euros d'après le journal L'Équipe.
Pour son dernier match avec les Blues, Hazard remporte la finale de la Ligue
Europa aux dépens d'Arsenal et s'offre un doublé ainsi qu'une passe décisive pour une victoire 4-1.
Real Madrid
Le , Eden Hazard quitte
Chelsea et rejoint le Real
Madrid
pour les cinq prochaines saisons
Le montant du transfert s'élève à environ 100 millions d'euros.
Saison 2019-2020
Recrue phare du mercato madrilène, Hazard se blesse à la cuisse au mois d'août 2019 et rate le début de saison 2019-2020.
Il fait finalement ses débuts pour les Merengues le .
Zinédine Zidane
le fait rentrer en seconde période à la place de Casemiro lors d'une victoire 3-2 contre le Levante UD en Liga, au Santiago Bernabéu.
Il est titularisé pour la première fois le 18 septembre en Ligue des champions face au Paris Saint-Germain (défaite 3-0).
Équipe de Belgique
Débuts avec les "Diables Rouges"
Eden Hazard est appelé pour la première fois avec l'équipe nationale belge pour le match Luxembourg
- Belgique le mercredi 19 novembre 2008,
alors qu'il a 17 ans et 316 jours.
Il entre en jeu à la .
Il marque son premier but pour la Belgique contre le Kazakhstan le vendredi 7 octobre 2011 pour un match comptant pour les éliminatoires de l'Euro 2012.
Le , le sélectionneur fédéral Georges Leekens publie une liste de 25 joueurs retenus pour les deux prochains matchs de l'équipe belge.
Eden Hazard est écarté pour sanction disciplinaire.
En effet, lors du match précédent face à la Turquie, Hazard avait ignoré son entraîneur lorsque celui-ci l'avait remplacé.
En outre, il apparaît que Hazard était sorti du stade pour manger un hamburger, alors que le match n'était pas encore terminé.
À la suite de cette suspension, Hazard répond par communiqué, et laisse sous-entendre qu'il pourrait prendre sa retraite internationale prématurément si cela devait perdurer.
Par la suite, des informations circulent comme quoi Hazard n'aurait pas été suspendu pour avoir mangé un hamburger mais pour avoir insulté son sélectionneur à la suite de son remplacement ;
Leekens avait d'ailleurs déclaré précédemment : «
le hamburger
, je m’en fiche.
Pour moi, Eden peut manger un hamburger après un match, ça ne me dérange pas du tout.
Mais les trois matches de suspension, c’est pour beaucoup plus que ça ».
Rien concernant cette rumeur n'a jamais été confirmé.
Finalement, à la suite d'un entretien entre Leekens et Hazard, le sélectionneur fédéral décide d'annuler la sanction.
Eden Hazard n'a donc été suspendu que pour le match amical entre la Belgique et la Slovénie (0-0).
Le 25 mai 2012, il marque son deuxième but en sélection sur penalty face au Monténégro (match amical) et occupe pour la première fois en sélection le poste de numéro 10.
Le 6 février 2013, il inscrit son troisième but lors du match amical face à la Slovaquie.
Coupe du monde 2014
Le 23 et 26 mars 2013, lors de la double confrontation contre la Macédoine comptant pour les éliminatoires de la Coupe de monde 2014, il marque lors du premier match sur penalty (victoire 0-2).
Lors du deuxième match, il est l'auteur de l'unique but de la rencontre, ce qui donne un bon avantage aux Belges au classement lors de cette campagne qualificative.
Le 11 octobre 2013, la Belgique joue son avant-dernier match qualificatif contre la Croatie et l'emporte 1-2 grâce à un doublé de Romelu Lukaku, qui donne la première qualification depuis douze ans à la Belgique pour une coupe du monde.
Eden Hazard dispute tout le match et participe par la même occasion à son premier grand tournoi avec sa sélection nationale.
Dans le groupe H, les Belges débutent par une victoire contre l'Algérie et s'imposent 2-1, avec une passe décisive de Hazard pour Mertens sur le second but.
À Rio contre la Russie, il donne à nouveau un ballon décisif à deux minutes de la fin du match, pour un but d'Origi (victoire 1-0).
Lors du dernier match, Marc Wilmots renouvelle son effectif, mais ses joueurs s'imposent tout de même 1-0 contre la Corée du Sud (Hazard entre à deux minutes de la fin).
Après une victoire contre les États-Unis en huitième (2-1 ap), les Belges tombent en quart de finale contre l'Argentine (1-0).
En juin 2015, Marc Wilmots modifie la hiérarchie des capitaines et nomme
Eden Hazard
vice-capitaine
derrière Vincent Kompany
Ce dernier étant suspendu et revenant de blessure, il ne joue pas les deux matchs contre la France et le Pays de Galles.
Il joue donc, à 24 ans, ses deux premiers matchs comme capitaine de sa sélection nationale.
Euro 2016
À la suite du forfait de Vincent Kompany, blessé, Hazard est nommé capitaine de la sélection belge pour l'Euro 2016.
Les Diables
Rouges entament mal la compétition et essuient une défaite d'entrée contre l'Italie.
Lors du second match face à l'Irlande, le londonien délivre une passe pour Romelu Lukaku, qui réalise un doublé (victoire 3-0).
Lors du dernier match du groupe E contre la Suède, Hazard délivre une passe décisive à Nainggolan pour une victoire des Belges 0-1, sur le fil.
Son équipe termine deuxième de sa poule.
En huitième de finale, Hazard réalise un grand match face à la Hongrie lors de la large victoire de son équipe (4-0).
Il délivrera une passe décisive et inscrit son premier but en tournoi international.
En quart de finale à Lille, il donne à nouveau une passe décisive à Nainggolan, sur l'ouverture du score.
Cependant, les Diables Rouges sont éliminés par la surprenante équipe du Pays de Galles (3-1).
Au total, Hazard aura délivré quatre passes décisives et inscrit un but durant le tournoi, dont il termine meilleur passeur .
Coupe du monde 2018
Lors des qualifications pour la coupe du monde 2018, la Belgique termine première de son groupe avec 28 points.
Eden Hazard inscrit 6 buts lors de ces éliminatoires.
Dans le groupe G, la Belgique est d'abord confrontée au Panama.
Hazard donne une passe décisive à Lukaku sur le dernier but de son équipe (victoire 3-0).
Pour la deuxième rencontre, ils dominent la Tunisie (5-2) et Hazard marque deux buts (dont l'ouverture du score sur penalty).
Il est ménagé pour le dernier match sans enjeu contre l'Angleterre (victoire 0-1).
En huitièmes de finale
alors qu'ils sont menés 0-2 par le Japon, les Diables
Rouges
renversent la partie pour s'imposer 3-2.
Hazard donne une passe décisive à Fellaini sur le deuxième but des Belges.
En quarts de finale à Kazan, ils matent le Brésil (1-2) et rejoignent le dernier carré de la compétition
En demi-finale la France s'impose 1-0 sur un but de Umtiti.
Lors de la petite finale pour la troisième place, les Belges retrouvent l'Angleterre et l'emportent à nouveau (2-0).
Hazard marque le deuxième but sur une passe de De Bruyne.
Après un mondial étincelant, Eden Hazard est désigné deuxième meilleur joueur de la compétition, derrière Luka Modrić.
Il totalise trois buts et deux passes décisives.
Caractéristiques
Eden Hazard dispose d'un style de jeu assez singulier mais qui a déjà pu être observé dans le passé.
Il a la capacité de conserver le ballon même lancé à très grande vitesse en utilisant notamment son corps pour faire obstruction entre le ballon et l'adversaire lors d'un pressing.
Il est aussi capable de dribbler tout en gardant le ballon dans ses pieds.
Cette technique (relativement complexe à réaliser, surtout en mouvement rapide) consiste à maintenir une très courte distance entre le ballon et le pied du joueur lors du dribble, permettant ainsi de faire des gestes techniques en minimisant les chances de perdre celui-ci lors du dribble ou d'un pressing adverse.
Cette capacité est permise par sa petite taille, ce qui permet d'avoir plus de stabilité, par sa robustesse et par sa vitesse d’exécution lors de dribbles et lui permet d'effacer plusieurs de ses adversaires en une seule action individuelle.
Sa conduite de balle pure est souvent comparable a celle de Lionel Messi même si l'argentin est d'un niveau au dessus.
Un de ses gestes techniques les plus connus est notamment la talonnade/passe en arrière qu'il exerce avec beaucoup d'aisance, peu importe l'angle, la hauteur, la vitesse de réception et d'émission.
Il dispose d'une vitesse de pointe, d'une accélération et d'une explosivité redoutables, idéales pour partir en contre-attaque et profiter des espaces créés dans la défense adverse.
Pour finir, étant droitier, il peut également jouer avec son pied gauche sans problème de puissance et fait preuve d'une précision assez remarquable dans ses frappes, ce qui le rend également redoutable lors de phases arrêtées.
De plus, il est un redoutable tireur de pénalty, notamment grâce à sa capacité à fixer le gardien de but adverse jusqu'au dernier moment afin de le prendre à contre-pied, sans même avoir besoin de frapper près du poteau.
Pour faire court, il dispose de presque toutes les qualités requises dès lors qu'il s'agit d'attaquer, de contre-attaquer et de tirer.
Statistiques
Statistiques détaillées
Ce tableau présente les statistiques d'Eden Hazard.
Buts en sélection
Palmarès
En club
LOSC
Lille
Chelsea FC
* Vainqueur de la Coupe de la Ligue anglaise en 2015
* Finaliste de la Supercoupe de l'UEFA
en 2012 et 2013
* Finaliste de la Coupe de la Ligue anglaise
en 2019
En sélection
Distinctions personnelles
Avec le LOSC
* 2010 :
* 2011 :
* 2012 :
* 2012 :
Meilleur passeur de Ligue 1 avec 15 passes décisives
* 2012 :
Nommé pour intégrer le FIFA/FIFPro World XI
Avec Chelsea
* 2013 :
Nommé au prix du jeune joueur de l'année PFA
* 2013 : Membre de l'équipe type de Premier League en 2012-2013
* 2013 :
Meilleur passeur de Premier League avec 13 passes décisives
* 2014 : Membre de l'équipe type de Premier League en 2013-2014
* 2014 :
Nommé pour intégrer le FIFA/FIFPro World XI
* 2015 : Membre de l'équipe type de Premier League en 2014-2015
* 2015 :
Nommé au prix du jeune joueur de l'année PFA
* 2015 :
Nommé au Prix UEFA du Meilleur joueur d'Europe ()
* 2015 :
Nommé pour intégrer le FIFA FIFPro World XI
* 2017 : Membre de l'équipe type de Premier League en 2016-2017
* 2017 :
Nommé pour intégrer le FIFA/FIFPro World XI
* 2018 : Nommé au Prix UEFA du Meilleur joueur d'Europe ()
* 2018 : Nommé au prix
The Best, Joueur de la FIFA ()
* 2018 : Joueur du mois de septembre en Premier League.
*2019
Nommé au titre de Meilleur joueur de la Premier League.
En sélection
*2014 : Homme du match contre la Russie lors de la Coupe du monde 2014.
*2016 :
Meilleur passeur de l'Euro 2016 avec 4 passes décisives.
*2016 : Homme du match contre la Suède et la Hongrie lors de l'Euro 2016.
*2018 :
Homme du match contre la Tunisie, le Japon et l'Angleterre lors de la Coupe du monde 2018
* 2018 : Membre de l'équipe type Fantasy McDonald’s de la Coupe du monde 2018
Vie privée
Famille
Il est le fils de Thierry Hazard, ancien milieu défensif de La Louvière en D2 belge, et de Carine Hazard, qui a évolué en D1 belge au poste d'attaquante.
Son frère, Thorgan Hazard, né en 1993, joue au Borussia Dortmund ;
son autre frère, Kylian Hazard, joue au Cercle Bruges, prêté par Chelsea FC.
Il s'est marié avec Natacha Van Honacker le 26 avril 2012.
Le couple a trois garçons : Yanis, né le 19 décembre 2010, Léo, né le 30 janvier 2013 et Samy né le 26 septembre 2015.
Jeu vidéo
Eden Hazard figure sur les jaquettes françaises, belges, néerlandaises et anglaises du jeu FIFA 15 en compagnie de l'international argentin Lionel Messi.
