Stromae|*|Naissance en mars 1985|Naissance à Etterbeek|Auteur-
compositeur
interprète
belge|Chanteur belge d'expression française|Musicien de house music|Rappeur belge|Auteur-compositeur-interprète
francophone|Nom de scène|Mononyme
Stromae (prononciation : ),
de son vrai nom Paul Van Haver, né le à Etterbeek, en Belgique, est un auteur-
compositeur-interprète et producteur belge originaire de Laeken, à Bruxelles
Il se fait connaître en 2009 avec la chanson Alors on danse extraite de l'album
Cheese.
En 2013, son deuxième album
Racine carrée est un succès critique et commercial, avec des tubes comme Papaoutai et Formidable.
La tournée qui suivra le fera connaître mondialement avec plus de dans plus de dont les États-Unis, le Brésil, le Canada ou encore la Russie.
Au total, plus d'un million de personnes assisteront à cette tournée.
Stromae disparaît de la scène musicale après sa tournée, exerçant uniquement l'activité de producteur.
Il travaille en parallèle comme styliste pour sa marque de prêt-à-porter Mosaert.
Biographie
Enfance et débuts
Stromae
est né en Belgique de père rwandais, architecte, et de mère belge.
Au mois d'avril 1994, alors que la guerre fait rage au Rwanda, un appel leur annonce la mort de son père et le massacre de presque toute sa famille élargie au cours du génocide dans ce pays.
Sa mère ne lui apprendra la nouvelle que lorsqu'il aura atteint ses douze ans.
Elle élève seule à Bruxelles, puis en périphérie, une fratrie de quatre fils et une fille.
Il débute ses études secondaires à l'école du Sacré-Cœur de |consulté le=27 septembre 2013.
En 2000, il choisit le pseudonyme Opsmaestro pour commencer dans le monde du rap.
Il explique dans une interview que l'album Temps mort du rappeur français Booba l'a beaucoup influencé.
Son pseudonyme étant similaire à celui d'un autre artiste, il en change et opte pour Stromae, qui correspond à maestro en verlan.
J.E.D.I. décide néanmoins de quitter le duo.
En 2008, il signe en édition chez Because Music et Kilomaître pour quatre ans.
Il compose alors le single Cette fois interprété par Melissa M sur l'album Avec tout mon amour, réalise quatre compositions sur l'album À l'ombre du show business de Kery James dont la chanson Ghetto ainsi que la chanson Si je t'emmène de Anggun sur l'album Elevation.
Cheese (2009-2011
En 2009, il effectue un stage chez NRJ à Bruxelles.
Poussé par Julie, l'animatrice de l'émission NRJ
Mash Up, Vincent Verbelen, music manager, le place à la programmation.
Alors qu'il sort ses leçons sur internet, Stromae crée en parallèle sa propre entreprise de production musicale, Mosaert (anagramme de Stromae) et signe sous licence avec Universal Music France pour la promotion et la distribution.
Pascal
Nègre explique avoir été séduit par mais .
Stromae sort deux premiers singles Alors on danse et Up saw liz, en introduction à son premier album, sorti le dans les bacs et le 14 juin en numérique.
Il a révélé, lors d'une interview, le nom de ce premier album : Cheese, en référence aux sourires sur les photographies de classe ;
il en parle dans la dernière chanson de l'album Cheese.
Les chroniques en ligne et la presse musicale francophones comparent alors fréquemment la voix de Stromae à celle de Gaëtan Roussel, le chanteur du groupe français Louise attaque.
En quelques semaines, le succès de Alors on danse s'étend à d'autres pays d'Europe, le titre se classe notamment en tête des ventes en France, Allemagne, Belgique.
Début octobre 2010, Stromae sort une nouvelle version acoustico
-symphonique
de Alors on danse avec l'orchestre de Brive la Gaillarde.
Son troisième single
House'llelujah a notamment été remixé par Klaas.
Celui-ci a également remixé Alors on danse pour le concert de solidarité 300 jours déjà…, concert de solidarité pour Hervé Ghesquière et Stéphane Taponier.
En décembre 2010, Stromae publie sur sa page Facebook une vidéo du documentaire Cheap Team retraçant quelque peu son parcours qui apparait sur Cheese en version deluxe.
Il figure parmi les dix lauréats des European Border Breakers Award (EBBA) 2011, qui récompensent les artistes et les groupes européens nouveaux dont le premier album international remporte un succès à l'étranger.
Stromae a été récompensé pour son titre Alors on danse comme « hit de l'année 2010 » lors de la quatrième édition des Music Industry
Awards (MIA), qui récompense en Flandre les meilleurs artistes belges.
Il a également été élu «
Bruxellois de l'année 2010
dans la section culture
En décembre 2010, Stromae donne ses premiers véritables concerts en France à l'occasion d'une résidence lors des Rencontres Trans Musicales de , sorti le décembre 2010.
En janvier 2011, Stromae est nommé aux NRJ
Music Awards dans la catégorie «
chanson française de l'année » pour Alors on danse.
Il est par la suite aussi nommé pour les Globes de cristal 2011 dans la catégorie meilleur interprète masculin.
Le 9 février 2011, il reçoit une « Victoire » dans la catégorie album de musiques électroniques/dance pour son album
Cheese
aux Victoires de la musique
Le 23 mai 2011, lors de l'enregistrement de l'émission française Taratata, Stromae fait un medley de Alors on danse et Don't
Stop the Party avec les Black
Eyed Peas.
Lors de cette émission, il annonce qu'il fera la première partie de deux concerts du groupe les 24 et 25 juin prochains au Stade de France.
Stromae avait rencontré pour la première fois le leader des Black
Eyed Peas, Will.i.am aux NRJ
Music
Awards
à Cannes en janvier
et ce dernier avait raconté avoir beaucoup aimé Alors on danse et ajouté qu'il voulait collaborer avec lui Lors des NRJ Music Awards 2014, Stromae a d'ailleurs été rejoint sur scène par Will.i.am sur le titre Papaoutai.
Stromae conclut l'année avec une nomination aux MTV Europe Music Awards 2011 dans la catégorie «
Best
Belgian
Act »
mais c'est finalement dEUS qui l'emporte.
Stromae interprète à cette époque à diverses reprises lors de galas ou de concerts une chanson de TC Matic, Putain Putain, parfois en duo avec l'ancien chanteur du groupe Arno.
Racine carrée (2011-2016)
Lors d'une rencontre avec le magazine
Les Inrocks en octobre 2011, Stromae révèle que son prochain album, qui n'est alors qu'une , aura des .
Le 7 mai 2013, il annonce sur sa page Facebook la sortie du premier single de son deuxième album qui s'intitule Papaoutai.
Ce premier single est disponible le 13 mai en version numérique.
Pour ce nouvel album, Stromae enregistre un trio avec Orelsan et Maître Gims.
Le 22 mai 2013, un clip de type vidéo amateur est publié sur YouTube montrant le chanteur apparemment ivre au centre de la place Louise à Bruxelles .
Cette vidéo crée un buzz.
Deux jours plus tard
, le 24 mai 2013, il interprète un nouveau titre Formidable, à la fin de l'émission de télévision
Ce soir (ou jamais !
Quelques jours plus tard
, il sort le clip de la chanson, dans laquelle il interprète un homme ivre qui a rompu avec sa copine.
Le clip Formidable (ceci n'est pas une leçon) est entièrement tourné dans la rue, aux abords de l'arrêt de tramway de l'avenue Louise à Bruxelles, en caméra cachée.
Trois jours après la publication du clip, celui-ci est visionné trois millions de fois, ce qui est un record pour un .
Le 26 juin 2013, Stromae officialise une première date de sa nouvelle tournée:
Racine carrée Tour.
Des dates supplémentaires sont ajoutées dans de grandes salles comme Forest National ou encore le Zénith de Paris.
Racine carrée sort le 16 août et se classe numéro un des ventes en Belgique, en France, en Suisse et au Québec (au 27 octobre 2013).
Le 25 août 2013, il est l'invité surprise de Major Lazer lors du festival Rock en Seine 2013.
Pour l'occasion il interprète le titre Papaoutai.
Le 31 août, il est invité lors de la RTBF DJ Experience.
Stromae se produit aux côtés de Rohff, IAM, Orelsan, Sexion d'Assaut et Maître Gims, Youssoupha, La Fouine et Psy 4 de la rime le 28 septembre au Stade de France pour le concert
Urban Peace 3.
En octobre 2013, Formidable se voit récompensée du Prix Rolf Marbot de la chanson de l'année.
En novembre, Stromae gagne le prix du « meilleur artiste belge » aux MTV Europe Music Awards.
Il est également nommé aux NRJ
Music Awards
dans les catégories «
artiste masculin francophone de l'année » et deux fois dans « clip de l'année » pour Formidable et Papaoutai.
Il a fait son entrée aux Guignols en hiver 2013.
Il entrera au Musée Grévin de Paris en automne 2014, où il aura une statue de cire à son effigie.
En septembre 2014, Stromae annonce au magazine
Complex
qu'il décide de suspendre sa carrière musicale :
Je pense que le succès du deuxième a été si important que je vais prendre du temps pour retrouver une vie normale, être normal et m'en aller pendant deux ou trois ou même quatre ans avant d'en faire un autre.
Je ne sais pas », avant de rajouter : «
Je veux retrouver une vie normale ».
Le 17 septembre 2014, Stromae commence sa tournée américaine.
Stromae fait différentes escales aux États-Unis et au Canada dans les villes de Philadelphie, Washington, New York, Boston, Toronto, Chicago, Minneapolis, Vancouver, San Francisco et Los Angeles.
Stromae participe
à la bande originale du film Hunger Games : La Révolte
avec le titre Meltdown , disponible
le .
L'intervention de Stromae sur ce morceau est en fait limitée, s'agissant d'une simple reprise du thème musical Merci, présent sur Racine Carrée, avec les parties vocales des interprètes invités.
Dès avril 2015, il continue sa tournée en Amérique (États-Unis, Brésil, Canada), ainsi qu'en Asie et en Afrique.
Pour la conclure en apothéose, il tente le pari de remplir les du Madison Square Garden, l'une des plus prestigieuses salles de concert au monde, à New York.
Le octobre 2015, il est le premier belge à se produire dans cette salle mythique.
Soulignant la barrière de la langue avec le public américain, le New York Times s'interroge à la veille du spectacle : « une star européenne peut-elle conquérir le Madison Square
Garden ?
Sa tournée Racine Carrée
Tour aura totalisé près de à travers le monde et aura attiré plus d'un million de spectateurs.
Le avril 2015 sort le vidéo-clip de la chanson Carmen ;
il est réalisé par Sylvain Chomet et vu près de huit millions de fois en quarante-huit heures.
Le 14 septembre 2015 sort le vidéo-clip de la chanson Quand c'est ?, dans lequel il se bat contre une créature étrange, ressemblant à une plante-arachnide démoniaque.
Il finit par périr et rejoint toutes les autres âmes vides qui ont, elles aussi, échoué dans leurs combats contre le cancer.
La vidéo, sur YouTube, atteint près de de vues en vingt-quatre heures.
Le clip est tourné dans l'ancien théâtre Jeusette, à Seraing, dans la section d'Ougrée, en Belgique.
En juin 2015, Stromae fait une mauvaise réaction (effets secondaires) à un traitement préventif contre le paludisme, le Lariam.
En 2017 soit 2 ans plus tard il souffre encore de crises d'angoisses.
Le , le DVD live
Racine carrée
Live sort en France.
Fin 2015, l'album, qui avait déjà dépassé les exemplaires vendus à l'étranger, frôle les 2 millions en France.
Il est également élu Bruxellois de l'année 2015 section culture.
Arrêt (2016-2018)
Le , il présente avec sa femme Coralie Barbier la troisième capsule de Mosaert, célèbre roman de Rudyard Kipling.
L'information confirmée en octobre, il est annoncé par la suite que l'artiste engagerait Omar Sy et Oxmo Puccino.
Il coréalise, avec le directeur artistique de Mosaert, Luc Junior Tam (qui n'est autre que son frère Luc Van Haver), et Martin Scali, le clip de Coward, chanson de Yael Naïm, mis en ligne le .
Le , il annonce vouloir prendre une pause dans sa carrière.
Il souhaite ainsi rester un peu plus et donc se consacrer à son label Mosaert qu'il a fondé avec son épouse.
Cependant, il continue de produire de la musique pour différents artistes comme Disiz la Peste, Orelsan, Vitaa, Caballero & JeanJass ou BigFlo et Oli.
Il participe même à certains morceaux : dans le dernier album d'Orelsan, La fête est finie, il chante le refrain du morceau
La pluie et produit le morceau Tout va bien.
Dans le second album de Bigflo et Oli, il participe à la composition du morceau Dommage.
Réapparition musicale
Le , après deux ans et demi sans être retourné se produire sur scène, il crée la surprise en apparaissant à Bruxelles au Forest national pour chanter La pluie, lors d'un concert de la tournée d'Orelsan suivant La fête est finie.
Début , il présente au Bon Marché à Paris toujours en compagnie de sa femme et de son frère, la cinquième capsule de Mosaert.
Une chanson inédite, Défiler, composée et interprétée par le chanteur pour accompagner la collection sort le .
Il participe à la production de l'album 19 de MHD, sorti en .
Par ailleurs, il a indiqué lors d'une interview à Konbini en mai 2018 qu'il pourrait faire son retour musical avec un nouvel album en janvier 2020.
Vie privée
Stromae confirme en juin 2011 qu'il entretenait une relation avec l'ancienne Miss Belgique Tatiana
Silva Braga Tavares.
Ils se sont séparés en septembre 2012.
Il est en couple avec une styliste de Namur, Coralie Barbier.
Ils se marient le au Martin's Patershof, une église transformée en hôtel 4 étoiles située à Malines, en Belgique.
Le prêtre Guy Gilbert officie.
Pour garantir le secret de cette union, même les 180 convives ne connaissent pas la raison de l'invitation et la découvrent une fois sur place.
Ils se voient priés de ne rien révéler sur les réseaux sociaux avant la fin de la cérémonie afin d'en garantir l'intimité.
En septembre 2018, ils deviennent parents d'un garçon.
Il encourage la lecture de livres sur le doute critique, ou zététique.
Environnement artistique
Style musical et influences
La musique de Stromae est influencée par la musique électronique, spécialement la new beat (née en Belgique), le hip-hop et la world music.
Il est aussi très influencé par la musique congolaise qui a bercé son enfance.
Son type de voix est baryton.
L'interprétation du chanteur a été comparée à celle de Jacques Brel pour sa gestuelle et son phrasé.
Néanmoins, le critique de Music Story, Loïc Picaud, trouve cette référence perpétuelle .
L'album
Racine carrée (2013) aborde des thèmes tels que l'aliénation par les réseaux sociaux dont Twitter (Carmen), les problèmes de couple (Tous les mêmes, Formidable), les rapports Nord-Sud (Humain à l'eau), les excès (
Ta fête et Sommeil), le VIH (Moules frites), ou encore l'austérité (AVF).
Ta fête joue sur le double sens de l'expression.
La chanson mélange electro et guitare africaine et le manque de repères, sur une musique aux échos de carnaval.
Concerts
Stromae
a, à ce jour, réalisé deux tournées : le Stromae Tour, entre le 2 mars 2011 et le 2 décembre de la même année, qui a connu en Belgique, France, Suisse et Allemagne;
et le Racine Carrée Tour, entre le 9 novembre 2013 et le octobre 2015, qui a connu plus de dans plus de et qui a été vu par plus de de personnes.
En juin 2015, victime des effets secondaires d'un traitement préventif contre le paludisme, il est dans l'obligation d'annuler plusieurs de ses concerts pendant plusieurs mois.
Le 22 septembre de la même année, Stromae, victime d'un accident à la sortie d'un bus, doit également annuler un concert.
* 2016 : clip de Coward, chanson de Yael Naim (co-réalisateur)
* 2017 : clip de Peine et pitié, chanson de Vitaa
* 2017 : clip de Run Up, Major Lazer feat
PartyNextDoor et Nicki Minaj (co-réalisateur)
* 2017 : clip de Comme Dab, chanson de Vitaa
* 2018 : clip de IDGAF, chanson de Dua
Lipa
* 2018 : Premières solitudes de Claire Simon (musique)
Récompenses
* 2009 : NRJ
Music
Awards
révélation musicale belge francophone 2009
* 2010 : Music Industry Awards
hit de l'année »
pour Alors on danse
* 2011 : Victoires de la musique «
album
de musiques électroniques ou dance de l’
année »
avec Cheese
* 2011 : Ultratop Download
Award
artiste le plus téléchargé en 2010 en Belgique
* 2011 : Octave de la musique
artiste de l'année » et « spectacle de l'année »
* 2012
: ADISQ «
artiste francophone s’étant le plus illustré au Québec »
* 2013 : Festival international du film francophone de Namur «
meilleur clip » pour Papaoutai
* 2013 :
Prix
Rolf Marbot de la chanson de l'année pour Formidable
* 2013 : MTV Europe
Music
Awards
meilleur artiste belge »
* 2013 : NRJ Music
Awards 2013
artiste masculin francophone » et « chanson francophone » avec Formidable
* 2013 :
Red Bull
Elektropedia
Awards
artiste de l'année 2013 » et meilleur album
pour Racine carrée
* 2014 : Music Industry
Awards : Dance, Solo Man, Pop, Album (Racine carrée), Auteur/compositeur,
Artwork, clip et hit de l'année (Formidable)
* 2014 : Globes de Cristal 2014
Meilleur interprète masculin
* 2014 : Octave de la musique «
artiste de l’année »
, «
Prix de public
Bel RTL »
et « album de chanson française » pour Racine carrée
* 2014 : World
Music
Awards
Best European
Artist »
Best Belgian
Artist »
* 2014 : Redbull Elektropedia Awards
Artiste de l'année »
, «
Meilleure performance live », «
Meilleur Clip » pour Ta fête
* 2015 : Music Industry Awards
Pop »
, «
Solo
Man », «
Videoclip » (Ta Fête)
et «
Live act ».
* 2015 : Victoires de la musique 2015 :
Victoire du concert de l'année
* 2015 : Octaves de la musique : «
Spectacle de l'année »
* 2016 : D6Bels
Music Awards : «
Meilleur concert de l’année », « clip vidéo » et «
auteur/compositeur »
* 2016 : Berlin Music Video
Awards :
Trophée des Meilleurs Effets Visuels » avec le clip vidéo de "Quand
est
