Vie quotidienne sous la Rome antique|Politique sous la Rome antique|Apports des Étrusques aux Romains
Dans l'ancienne Rome, la toge prétexte (en latin : ) ou la prétexte () est une toge blanche bordée d'une bande de pourpre utilisée par les magistrats dits curules (tous sauf les questeurs, les édiles plèbeiens et les tribuns de la Plèbe), et par les garçons de 7 à 17 ans.
Ces derniers revêtent ensuite la toge virile des adultes, entièrement blanche, lors des Liberalies.
Elle était portée également par les Étrusques.
Fichier
Dräkt, Romare, Nordisk familjebok.png|Jeune garçon en toge prétexte
Fichier:
Romanos.
JPG|Consulaire en toge prétexte
Articles connexes
