Styrie
La Styrie ( ; ;
) est un Land d'Autriche.
Sa capitale est Graz.
Le Land s'étend sur une superficie de et en 2013, sa population était de habitants.
La Styrie est frontalière de cinq autres régions de l'Autriche (Carinthie, Haute-Autriche, Basse-Autriche, Burgenland, Salzbourg), et de la Slovénie au sud.
Son nom vient de la ville de Steyr.
La rivière principale est la Mur ( ; ), qui suit la frontière sur .
le mont Hoher Dachstein est le point culminant du Land avec d'altitude.
Son code ISO 3166-2 est AT-6.
Histoire
Sous l'Empire romain, le territoire actuel de la Styrie faisait partie des provinces de Pannonie à l'est, et de Norique à l'ouest.
En 1180, la Styrie, qui était jusqu'alors une partie du duché de Carinthie, devient elle-même un duché.
En 1192, entre en application le traité de Georgenberg (Georgenberger Handfeste), conclu en 1186, selon lequel la Styrie était devenue une partie du duché d'Autriche.
En raison des divisions des héritiers Habsbourg, la Styrie devient la partie centrale de l'Autriche intérieure.
Le Land de Styrie fut l'un des fiefs du mouvement de l'Heimwehr après la crise de 1927.
En 1931, c'est de cette région que partit le putsch de Pfrimer, tentative avortée de prise de pouvoir par le mouvement corporatiste.
Après l'Anschluss (annexion de l'Autriche par l'Allemagne en 1938), la petite région de Bad Aussee est intégrée dans la région de Haute-Autriche, nommée à cette époque .
Après la Seconde Guerre mondiale, la région de Bad Aussee redevient une partie de la Styrie, mais comme communauté autonome ().
En 1996, Waltraud Klasnic prend la présidence du gouvernement régional.
C'est la première fois dans l'histoire autrichienne qu'une femme devient Landeshauptmann.
Districts
La région autrichienne de Styrie est divisée en 12 districts auxquels s'ajoute la ville de Graz qui est une ville à statut administratif particulier.
Curiosités
La ville la plus méridionale de Styrie, Bad Radkersburg, est frontalière de la Slovénie sur les trois quarts de sa circonférence.
Le massif du Dachstein est une chaîne de montagne très karstifiée dans laquelle s'ouvre notamment le , cavité qui développe plus de de galeries et puits, pour un dénivelé supérieur à (cf. Liste des plus longues cavités naturelles).
Jumelage
Le Land de Styrie est jumelé avec le département de la Vienne (86), en France.
Ce jumelage est suivi par la Direction de la coopération internationale du conseil départemental de la Vienne.
