Naissance à Douala|Styliste
français|Réalisateur français|Scénariste français|Naissance en avril 1982|Réalisateur camerounais|Styliste camerounais|Producteur de cinéma camerounais|Producteur de télévision français|Producteur de cinéma français|Diaspora juive|Personnalité européenne d'origine africaine|Aveugle américain|Chef d'entreprise français|Scénariste
Mason Cyrille Elong Ewing (né le à Douala au Cameroun) est un malvoyant, producteur, réalisateur, scénariste, et créateur de mode franco-camerounais et américain résidant en France et aux États-Unis à Los Angeles, où se trouve le siège de sa société, Mason Ewing Corporation.
Biographie
Mason Ewing est né à Douala, la capitale économique du Cameroun le 9 avril 1982.
Son père, Frederik Ewing, est un homme d'affaires américain mort en .
Sa mère, Marie Francesca Elong, est une camerounaise morte en .
Elle est mannequin, modéliste et couturière.
Celle-ci décède en 1986.
Il est pris en charge par son arrière-grand-mère, Élise.
En 1989, il emménage en région parisienne où il est maltraité par son oncle et sa tante.
En 1993, désemparé, il a fait beaucoup de fugues pour demander de l'aide auprès de la Police, de la gendarmerie, des juges pour être retiré de chez son oncle et sa tante.
Il perd la vue en avril 1996 et plonge dans le coma pendant trois semaines à l’hôpital Necker-Enfants malades, à Paris.
En 2001, SDF, il se retrouve au SAMU social.
Il souhaite devenir styliste pour rendre hommage à sa mère malgré son handicap.
En novembre 2008, il organise son troisième défilé de mode sur la péniche La Planète Sur Seine avec Rachel Legrain-Trapani (Miss France 2007) qui porte sa robe de mariée.
Parallèlement à ses projets dans la mode, Mason Ewing travaille sur des projets cinématographiques en France.
Il imagine la série pour enfants
Les Aventures de Madison et la série Mickey Boom.
En 2011, il s'installe aux États-Unis pour devenir producteur de cinéma.
Il crée une holding, Mason Ewing Corporation, domiciliée à Los Angeles, avec laquelle sont lancés divers projets comme la production cinématographique.
Il écrit une série télévisée Eryna Bella et produit un court métrage Descry.
Après quelques années à Los Angeles, il revient en France pour l'avancement de sa série télévisée Mickey Boom projet soutenu par des chaînes de télévisions françaises ou internationales.
En avril 2015, sa filiale française Les Entreprises Ewing, filiale de Mason Ewing Corporation s'implante à Clichy.
Filmographie
Long métrage
Courts métrages
