Collision
Une collision est un choc direct entre deux objets.
Un tel impact transmet une partie de l'énergie et de l'impulsion de l'un des corps au second.
Collisions élastiques
Les collisions élastiques, aussi appelées « chocs durs », se caractérisent par leur absence de perte d'énergie et de déformation.
Elles sont impossibles à réaliser sauf au niveau atomique.
La plupart du temps, on a donc des collisions quasi élastiques.
Collisions inélastiques
Les collisions inélastiques sont les collisions les plus fréquentes et surviennent lorsqu'il y a une perte d'énergie lors de la collision.
Cette perte d'énergie peut être par exemple en chaleur, en déformation et en son, ou encore, dans le cas de collisions entre particules, par la création de nouvelles particules.
Collisions parfaitement inélastiques
Les collisions inélastiques, aussi appelées « chocs mous » se caractérisent par la réunion des deux objets impliqués dans l'impact.
Cela implique que toute l'énergie de la collision a été dissipée.
Exemple :
Deux voitures sur une plaque de glace s'encastrent l'une dans l'autre et se transforment en un seul objet.
Collisions frontales
Voir aussi
* Théorème de Thalès >
Prévision des collisions en navigation
pgpvx4pzmhmqpjxs4ucn0hsobitnlaf
