Dans la mythologie grecque, Phobos, fils d'Arès et d'Aphrodite, est le frère de Déimos.
Astronomie
* Phobos, un des deux satellites naturels de la planète Mars
* le programme Phobos, deux sondes spatiales envoyées vers Mars par l'Union soviétique en 1988-1989.
Bande dessinée et jeu vidéo
*Phobos (connu sous le nom de Huitzil en dehors du Japon), personnage dans la série de jeux vidéo Darkstalkers de Capcom.
* Phobos est un personnage de bande dessinée et dessin animé W.I.T.C.H.
* Phobos est un personnage issu de l'Univers Marvel.
Phobos est le cheval du héros d’assassin’s Creed Odyssey.
Littérature
*Phobos est une série de romans français de Victor Dixen.
Musique
Voir aussi
6oz73qukg7dvru6u8r01ak30ycjtfvx
