Planisphère
est, dans son sens strict, une carte représentant toutes les parties du globe terrestre divisé en deux hémisphères enfermés chacun dans un grand cercle.
Les planisphères ne représentent pas uniquement une surface physique mais sont souvent au centre d'enjeux géostratégiques.
Ils représentent la vision de l'auteur et ne sont donc pas seulement issus d'une technique de représentation géométrique ;
ils peuvent alimenter autant les intérêts de la représentation politique et peuvent être des moyens de propagande.
Histoire
La cartographie connut un extraordinaire développement pendant la période des grandes découvertes, dès le .
Avant cela, les cartes géographiques, planes par définition, ne tenaient pas compte de la sphéricité de la Terre et les calculs des distances étaient souvent faux ou imprécis.
Les cartes précises étaient nécessaires aux explorations que menaient les Portugais autour de l'Afrique (dès 1415, première implantation en Afrique du nord), puis les Castillans.
Le religieux camaldule
Fra
Mauro réalisa une carte représentant le monde connu en 1459, qu'il adressa à Henri le Navigateur, à la demande du roi Alphonse V de Portugal.
Projections
La projection de Mercator : qui conserve les angles est adaptée à la navigation.
* La projection de Peters : une alternative du Sud (qui respecte les étendues des territoires mais pas les formes).
* La projection de Fuller :
quasi conservation de la surface et de la forme des territoires.
* La projection de Postel : la projection des pôles.
* La projection orthographique : une projection de conception intuitive conservant certaines distances.
* La projection stéréographique : la plus célèbre et la plus ancienne projection conforme.
* La projection de Mollweide est une projection équivalente fréquemment utilisée pour les planisphères en raison de son caractère compact.
La projection
Authagraph est une projection cartographique
quasi-équivalente inventée par l'architecte Japonais Hajime
Narukawa
Bibliographie
L'atlas des atlas in Courrier international, hors-série, mars-avril-mai 2005 : numéro entièrement consacré aux planisphères dans le monde.
* Roger Brunet, La Carte, mode d'emploi, Fayard (4 février 1987)
Annexes
Articles connexes
Liens externes
* http:/ indexcarte.php?monde&mid
2041&nom
monde
politique
-grand Carte du monde politique
* http:/
titel.asp?ID
0607200622034344&Nr
32 Planisphère, Cherche-étoiles
, Carte du Ciel orientable
, Drehbare Himmelskarte, 2007
- La position des étoiles à chaque instant, edition.
Les quelques indications mentionnées sur la carte sont en allemand, mais peuvent être aisément interprétées.
* http:/ fr MAP-N-ALL
s2rzza3dkkg87rju9ifazwesy1o9vob
