Homonymie de patronyme
Un croissant est un morceau de disque concave d'un côté et convexe de l'autre, il se retrouve dans plusieurs mots et expressions :
* le croissant
, une forme géométrique utilisée comme symbole
Lieux
Le Croissant, une zone de transition linguistique entre langue d'oc et langue d'oïl (français)
Le croissant fertile, Le croissant chiite, des régions du Moyen-Orient.
La République du Croissant, quartier de la presse à Paris.
Sciences
Le croissant de Lune : en astronomie, un croissant est la forme géométrique visible quand un objet sphérique est éclairé par un autre et vu par un observateur situé sur le côté ce qui produit les phases lunaires.
* Plusieurs papillons d'Amérique du Nord sont appelés croissants : croissant fauve, croissant nordique, croissant perlé...
* Croissant, prolifération extra-capillaire apparaissant dans le glomérule rénal dans certaines glomérulonéphrites.
Personnalités
* Jean-François-Xavier Croissant (1775-1855), homme politique français.
* Klaus Croissant (1931-2002), avocat de la Fraction armée rouge.
** l'arrêt
Croissant du 7 juillet 1978
concernant le précédent
Voir aussi
* Croissant
Rouge,
symbole utilisé par le Mouvement international de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge
bksy8loau5o6qtovzr1taiawyf2rbgr
