Naissance en octobre 1959|Naissance à Sotchi|Naissance en RSFS de Russie|Personnalité libérale
russe|Ministre de l'Énergie ou équivalent|Prisonnier d'opinion reconnu par Amnesty International|Décès
en février 2015|Décès à Moscou|Décès à 55 ans|Personnalité politique russe assassinée|Assassinat par arme à feu|Mort assassiné en Russie|Personnalité inhumée au cimetière Troïekourovskoïe|Membre de la Douma d'État
Boris
Efimovitch Nemtsov (en ), né le à Sotchi et mort assassiné le à Moscou, est un homme d'État libéral russe.
En tant que premier gouverneur de l'oblast de Nijni
Novgorod de 1991 à 1997
, il met en place d'importantes réformes libérales.
Il devient par la suite ministre de l'Énergie et vice-président du gouvernement chargé de l'Économie sous la présidence de Boris Eltsine, de 1997 à 1998.
Élu plusieurs fois au Parlement russe, Boris
Nemtsov est également membre du Conseil de sécurité de Russie et de la Douma de 1999 à 2003.
Il est par la suite un vif opposant à Vladimir Poutine.
Son assassinat à proximité de la place Rouge provoque l'émotion d'une partie de la population russe et de la communauté internationale, ainsi que de nombreuses interrogations.
Biographie
Vie privée
Boris
Efimovitch Nemtsov est le fils de Efim Davidovitch Nemtsov et Dina Iakovlevna (née Eïdman)
Nemtsova.
Sa mère est de confession juive.
Il est également le petit-neveu de Yakov Sverdlov.
Dans son autobiographie, il raconte que sa grand-mère paternelle orthodoxe russe le baptisa alors qu'il était nourrisson.
Nemtsov, chrétien pratiquant et orthodoxe, ne l'apprit que quelques années après qu'il fut devenu pratiquant.
Il est marié et père de quatre enfants, dont l'un avec sa femme et trois avec deux maîtresses distinctes.
La journaliste Janna Nemtsova est l'une de ses enfants.
Carrière politique
Boris Nemtsov, physicien de formation, commence sa carrière politique en 1986, après la catastrophe nucléaire de Tchernobyl, en organisant avec succès une protestation contre la construction d'une nouvelle centrale nucléaire près de sa ville natale.
Élu au Soviet suprême
, le Parlement soviétique, en 1990, il devient gouverneur de l'oblast de Nijni Novgorod, à à l'est de Moscou.
Ses réformes libérales et son style de gouvernement ouvert lui vaudront le soutien de Margaret Thatcher lors de sa visite en 1993.
Durant le putsch de Moscou en 1991, il soutient Boris
Eltsine
face aux communistes
Le voyant comme son successeur, Boris Eltsine persuade Nemtsov d'entrer dans son gouvernement en 1997.
Nemtsov continue son ascension politique jusqu’à devenir le principal opposant à Vladimir Poutine.
Le premier président de la Russie démocratique, dont il était très proche, avait envisagé un temps d'en faire son dauphin, avant de lui préférer le chef du FSB (ex-KGB), Vladimir Poutine.
Il démissionne de ses fonctions ministérielles en août 1998.
Aux élections législatives de 1999, Boris Nemtsov est élu à la Douma sous l'étiquette de l'Union des forces de droite (SPS).
Contrairement à plusieurs membres de son parti, il refuse de rallier la candidature de Vladimir Poutine à l'élection présidentielle de 2000, jugeant son programme trop flou.
Il critique notamment la gestion par le pouvoir de la prise d'otages du théâtre de Moscou, qui provoque la mort d'au moins 130 personnes, et la politique conduite par Poutine en Tchétchénie.
Après son échec au scrutin législatif de 2003 , il se retire provisoirement de la vie politique.
Il apporte son soutien à la révolution de 2004-2005 en Ukraine.
Son opposition à Vladimir Poutine se renforce après les élections législatives de 2007, lors desquelles, dans un contexte de forte croissance économique, l'Union des forces de droite n'obtient que 0,96 % des voix.
Bien que ces élections soient validées par les deux principales missions occidentales présentes, Boris Nemtsov les dénonce comme .
L'Union des forces de droite est remplacée en 2008 par le mouvement Solidarnost, dont Nemstov est le leader avec l'ex-champion d'échecs, Garry Kasparov.
En 2009, candidat à la mairie de sa ville natale, Sotchi, Boris Nemtsov y dénonce la corruption dans le cadre des jeux olympiques d'hiver de 2014 ;
il estime que la ville n'était « pas prête à supporter l'immense charge que constitue l'aménagement des infrastructures olympiques ».
Le , il est aspergé au visage avec de l'ammoniac, par des inconnus dans la rue.
Le 31 décembre 2010, il est arrêté dans le cadre d'une manifestation illégale à Moscou, et emprisonné pour deux semaines.
Aux côtés d'Alexeï Navalny, il s'affiche comme figure de proue des manifestations qui secouent Moscou pendant l'hiver 2011-2012, à la suite d'élections législatives contestées.
Après la réélection de Vladimir Poutine au Kremlin en mai 2012, il continue à dénoncer les dépenses jugées excessives du président et la corruption.
Il est élu au parlement régional de Iaroslavl en 2013.
Il prend parti dans le conflit de l'Est de l'Ukraine en organisant plusieurs marches pacifiques en soutien à Kiev.
Il affirme notamment que l'annexion de la Crimée est illégale.
Selon Ksenia Sobtchak, autre figure de l'opposition, Boris Nemtsov travaillait à un rapport sur la présence de l'armée russe en Ukraine, présence que le Kremlin nie formellement, d'origine ukrainienne.
Selon certaines sources, la victime s'apprêtait à révéler des preuves de la présence de forces russes dans la partie est de l'Ukraine.
Enquête
Les enquêteurs russes qualifient cet assassinat de .
Selon eux,
Le président Vladimir Poutine a déclaré que cet événement .
Un important dispositif policier a été déployé sur les lieux.
Le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, a également indiqué que le chef de l’État russe avait demandé au Comité d'enquête, au ministère de l'Intérieur et au FSB (ex-KGB) d'enquêter sur ce meurtre.
Le , un ancien policier russe d'origine tchétchène, Zaour Dadaïev, reconnaît sa participation au meurtre de l'opposant, avant de se rétracter les jours suivants.
Quatre autres suspects, dont deux originaires d'Ingouchie, ont été arrêtés.
Après avoir rendu visite à Zaour Dadaïev dans sa cellule de prison, le , deux membres du Conseil consultatif pour les droits de l'homme auprès du Kremlin laissent entendre que celui-ci a été torturé par les autorités pour qu'il passe aux aveux.
De son côté, Alexeï Navalny déclare croire à une implication de Vladimir Poutine dans cet assassinat.
En juillet 2017, les suspects ont été condamnés à des peines allant de onze à vingt ans de prison.
Après le meurtre de Boris Nemtsov, un responsable de la manifestation, Leonid Volkov, annonce que celle-ci est annulée au profit d'une marche à sa mémoire.
Au total, entre (selon la police) et personnes (selon les organisateurs) défilent dans les rues de Moscou.
Cette manifestation est la plus importante depuis l'élection présidentielle de 2012.
Hommage
Le , trois ans après sa mort, la municipalité de Moscou décide d'inaugurer une plaque commémorative dans l'immeuble où il vivait.
Le à Washington une place près de l'ambassade russe a été nommée Place Boris Nemtsov.
Publication du rapport sur la présence de l'armée russe en Ukraine
Le 12 mai 2015, Ilia Iachine a présenté au siège du parti de l'opposition russe un rapport intitulé Poutine.
La Guerre.
Ce texte est donné comme la reconstitution du rapport que Nemtsov, au moment de son assassinat, préparait sur la présence de l'armée russe en Ukraine, présence que Vladimir Poutine et le ministère de la Défense nient catégoriquement.
Nemtsov n'ayant pas eu le temps d'écrire
ce rapport lui-même
, on s'est servi de son plan, de notes qu'il avait écrites à l'intention de son assistante et de témoignages anonymes des proches de certains soldats russes morts dans les opérations.
Selon ces témoignages anonymes, les soldats russes, avant d'être envoyés dans le Donbass, étaient obligés de démissionner de l'armée.
Le ministère de la Défense aurait promis des indemnités financières, pour les soldats en cas de blessure et pour leurs ayants droit en cas de décès, mais le versement de ces indemnités aurait cessé en septembre 2014.
