Inventaire de langues|Langue italienne|Langue officielle|Langue officielle de l'Union européenne|Langue d'Italie|Langue de Croatie|Langue de Malte|Langue de Saint-Marin|Langue de Suisse|Langue du Vatican|Langue de la Vallée d'Aoste
Litalien (en italien : ) est une langue appartenant au groupe des langues romanes de la famille indo-européenne.
Il existe un très grand nombre de dialectes italo-romans.
Dante a donné à l'italien le surnom de langue de sì en le comparant à la langue d'oc (provençal, occitan) et à la langue d'oïl (français), selon la manière de dire « oui » dans ces trois langues.
Comme beaucoup de langues nationales, l'italien moderne est un dialecte qui a « réussi » en s'imposant comme langue propre à une région beaucoup plus vaste que sa région dialectale originelle.
En l'occurrence, c'est le dialecte toscan, de Florence, Pise et Sienne, qui s'est imposé, quoique dans sa forme illustre (koinè littéraire à base florentine enrichie par des apports siciliens, latins et d'autres régions italiennes), non pas pour des raisons politiques comme c'est souvent le cas, mais en raison du prestige culturel qu'il véhiculait.
Le toscan est en effet la langue dans laquelle ont écrit Dante Alighieri, Pétrarque et Boccace, considérés comme les trois plus grands écrivains italiens de la fin du Moyen Âge.
C'est aussi la langue de la ville de Florence, réputée pour sa beauté architecturale et son histoire prospère.
C'est donc sans surprise que l'italien fut pendant longtemps la langue internationale de la culture et des arts, et que le vocabulaire de toutes les langues européennes conserve jusqu'à nos jours un grand nombre de termes italiens (notamment en musique, lesquels sont même repris dans d'autres langues comme le japonais).
Les normes générales de grammaire italienne ne furent pourtant fixées qu'à la Renaissance, avec la réforme linguistique de Pietro Bembo, érudit vénitien collaborateur d'Alde Manuce, qui en exposa les idées fondamentales dans Gli Asolani.
Présence dans le monde
On estime que dans le monde environ de personnes parlent ou étudient l'italien dont un million en France.
Instruments de promotion de la langue italienne dans le monde
Communauté radiotélévisée italophone
Constituée le , par une collaboration institutionnelle entre radiotélévision de service public-Rai, RSI, Rtv Koper-Capodistria, Radio Vatican et Saint-Marin Rtv
, la Communauté italophone radiotélévisée naît comme instrument de valorisation de la langue italienne.
Enseignement de l'italien en France
En France, l'italien est la quatrième langue étrangère apprise dans l'enseignement secondaire, après l'anglais, l'espagnol et l'allemand.
D'après l'UE (), environ 5 % des citoyens français peuvent assez bien parler italien pour avoir une conversation.
De nombreuses universités comprennent un département d'italien.
La formation des professeurs est assurée par l'agrégation d'italien, fondée en 1900, et le CAPES d'italien.
Certaines associations italiennes et franco-italiennes dispensent des cours à différents niveaux et pour des publics divers.
Écriture
L'italien utilise de l'alphabet latin.
Les lettres j, k, w, x et y ne sont utilisées que dans les mots d’emprunt.
On trouve toutefois le j (i lunga) ainsi que l’y (ipsilon ou i greca) et le w (doppia vu) dans certains toponymes et noms ou prénoms.
Les voyelles peuvent porter des accents aigus ou graves (le plus souvent) marquant des syllabes phonétiquement accentuées.
Les mots ne portent normalement d’accents graphiques que sur la dernière syllabe, ou dans de rares cas sur d'autres syllabes afin d'éviter une homonymie .
Il n'est jamais obligatoire de marquer l'accent graphique sur une syllabe qui n'est pas la dernière du mot.
Les très nombreux emprunts au français sont souvent écrits sans les accents ;
il s'agit cependant d'une faute d'orthographe condamnée par les puristes de la langue italienne.
Il y a plusieurs conventions pour écrire
les accents graphiques.
La convention avancée par le poète Giosuè Carducci prévoit qu'on utilise l'accent aigu pour les voyelles dont la prononciation est toujours fermée (í, ú), l'accent grave pour le à (dont la prononciation est toujours ouverte) et l'accent correspondant au degré d'ouverture de la prononciation pour le e et le o, c'est-à-dire è et é, ò et ó.
D'après la convention adoptée de fait par les publications en italien, on marque un accent grave partout sauf sur les é et ó correspondant à une prononciation fermée.
Du moment qu'il n'y a aucun mot autochtone se terminant par le son ó, donc aucun mot où il serait obligatoire de marquer l'accent graphique, le ó ne sert finalement qu'à marquer quelques rares homographes, tels bótte, « tonneau », vs bòtte, « coups » ou articolatóri, pluriel d’articolatóre vs articolatòri, pluriel darticolatòrio .
Il importe de souligner que la convention la plus simple n'est orthographiquement correcte que si elle est appliquée d'une façon rigoureuse, c'est-à-dire si l'on n'emploie l'accent aigu que sur les mots étrangers empruntés.
Marquer un accent aigu sur le a est toujours une faute d'orthographe, sauf dans un mot emprunté.
Orthographe
Comme le croate, l'espagnol, le tchèque et le roumain, l'italien présente une transparence presque sans faille dans la transcription grapho-phonémique.
Selon Claude Piron, .
Phonétique et prononciation
L'alphabet phonétique international pour l'italien décrit tous les sons utilisés dans la langue italienne, qui doit sa sonorité à son vocalisme particulier (conservation des voyelles finales, même atones, et chute des consonnes finales) et à ses consonnes géminées (consonnes doubles).
L'accent tonique est le plus souvent placé sur l'avant-dernière syllabe mais aussi très souvent sur la syllabe précédente pour les mots d'au moins trois syllabes.
Il y a des cas rares où il se place sur la dernière syllabe, et la dernière lettre comporte obligatoirement un accent graphique grave ou aigu.
Dans certaines formes verbales comme celles de la du pluriel, l'accent tonique se place sur la syllabe située avant l'antépénultième : (abitano ).
Enfin, l'enclise des pronoms forme parfois des mots accentués sur la syllabe encore précédente : (evita + me + lo = evitamelo ).
À la différence du français, il n'y a pas de voyelles nasales, et n et m sont prononcés en toute position.
En général, les voyelles italiennes sont moins fermées qu'en français.
Il y a aussi des consonnes trompeuses : le c suivi de i ou e se prononce , alors qu'il se prononce lorsqu'il est suivi par a, o ou u. Pour avoir le son devant les voyelles i et e, on ajoutera un h : chiamo se prononce donc ˈkjaːmo.
Pour avoir le son devant les autres voyelles, on ajoutera un i : ciao se prononce donc (le i n'est pas prononcé).
Il en va de même pour le groupe sc, palatisé ( ch français de chien, cher) si suivi de i ou e (it.
scimmia, scena), vélaire (sk) si suivi d'autres voyelles ou d'un h .
De la même façon, devant i ou e, g se prononce ;
il se prononce (comme dans gamme) devant les autres voyelles.
Le i ou le h est écrit après le g pour définir sa prononciation.
Ainsi, giacca se prononce .
Le groupe gli se prononce la plupart du temps (l mouillé), et le groupe gn se prononce (n mouillé).
Les voyelles accentuées sont prononcées comme des voyelles brèves dans une syllabe fermée ou dans la dernière syllabe d'un mot, comme des longues lorsqu'elles terminent la syllabe.
Ce phénomène détermine la musicalité particulière de la langue.
Cet accent tonique est aussi très utile pour différencier les homonymes (rares) à l'oral (ancóra
encore ;
àncora
ancre).
Notes :
* () est un xénophonème utilisé dans les mots d'emprunts, notamment français.
Il est aussi employé couramment dans la prononciation régionale toscane du ;
Le « R » roulé se prononce en fermant un peu plus l'espace vide dans la bouche qu'en français .
La langue touche l'avant du palais et vibre grâce à l'air qu'envoient les poumons.
Grammaire
Histoire
Variantes régionales
Dialectes
Les nombreux dialectes italo-romans peuvent être classés par leurs souches linguistiques communes.
Ainsi, ils sont tous originaires du latin, mais les langues antérieures à la domination romaine, les substrats, sont différents en fonction des régions et ont souvent conditionné l'évolution des dialectes.
Parlers gallo-italiques
La linguistique romane traditionnelle considère les parlers de l'Italie septentrionale comme une partie de la langue italienne.
Mais la différence entre italien septentrional et italien centro-méridional est marquée par une limite linguistique très nette : c'est un faisceau d'isoglosses important, la ligne Massa-Senigallia (appelée de manière moins exacte ligne La Spezia-Rimini), qui correspond à la coupure des langues romanes en deux grands groupes : la Romania occidentale et la Romania orientale.
Voici la classification des parlers gallo-italiques :
** lombard (Lombardie, Milan;
sud de la Suisse, Tessin, région du lac Majeur)
** ligure ou ligurien ou génois (dont des enclaves à Monaco
, à Bonifacio et dans les îlots de San Pietro et Sant'
Antioco en Sardaigne ;
dont aussi l’intémélien de la région de Vintimille)
*** royasque (brigasque inclus), parler de la haute Roya, de transition vers l'occitan
** émilien
romagnol (
Émilie
Romagne
, Bologne, Modène, Parme, Plaisance;
nord des Marches;
Saint-Marin)
Vénitien
Parfois classé à tort dans les parlers gallo-italiques, il est fortement italianisé et se distingue nettement de ceux-ci.
* Vénitien (Venise, Padoue, Vérone, Vicence, Trévise, Trente, Pordenone, Grado)
* Istriote (côte sud de l'Istrie, en Croatie), de classification difficile et controversée
On le voit soit comme un vénitien particulier, soit comme un dialecte distinct du vénitien, soit comme un idiome intermédiaire entre le vénitien et le dalmate.
Italien centro-méridional
Dialectes centro-méridionaux ou italien centro-méridional
* Dialectes toscans (substrat étrusque hypothétique)
** toscan (Florence, Pise, Sienne), dialecte servant de base à l'italien standard
** corse (classé dans le diasystème italien,
mais constituant une langue par élaboration)
*** oltramontano (Corse : Ajaccio et îles du nord de la Sardaigne)
*** gallurais (nord-est de la Sardaigne, distinct du sarde)
** sassarais (langue de transition avec le sarde)
nord-ouest de la Sardaigne, distinct du sarde et du corse)
** romain (Latium)
, différent du romanesco, dialecte toscan parlé à Rome
*** sabin (parlers de la région Sabine) : province de Rieti et nord-ouest de la province de L'Aquila
*** sicilien (Sicile), également substrat arabe ifriqiyen
Exemples
