Carburant
Un carburant est un combustible qui, mélangé à un comburant permet de mettre en combustion rapide un mélange gazeux dans un moteur (moteur à combustion interne, fusée) en transformant l'énergie chimique du carburant en énergie mécanique ou en poussée.
La principale caractéristique des carburants est d'avoir une grande densité énergétique, c'est-à-dire qu’ils contiennent beaucoup d'énergie pour une masse ou un volume réduits, ce qui accorde au système motorisé une grande autonomie.
Plusieurs produits pétroliers sont utilisés comme carburant dans de nombreux moteurs.
Typologie
Un carburant contient souvent un mélange d'hydrocarbures.
Dans le cas de l'hydrogène par exemple, on parle de combustible.
Le carburant est souvent un liquide et parfois un gaz.
Il est stocké dans le réservoir des véhicules.
La contenance approximative en carburant liquide d'un réservoir d'automobile varie de trente litres (voitures peu puissantes) à cent litres (voitures très puissantes).
Les carburants peuvent être classés de différentes manières.
On peut par exemple distinguer les carburants fossiles, des biocarburants, des ergols.
Carburants fossiles :
Ils proviennent de la transformation des matières organiques mortes mélangées à divers minéraux à de grandes profondeurs.
Cette transformation nécessite plus d'un million d'années et se déroule à des températures et pressions très élevées.
Les carburants fossiles sont en quantité limitée sur terre.
La diminution future de la production de carburants est traitée dans l'article sur le pic de production.
Les carburants issus du pétrole sont aussi appelés hydrocarbures.
Biocarburants (agrocarburants) :
Ils proviennent de plantes ou animaux (non fossilisés).
Parmi les produits développés commercialement, citons le bioéthanol et le biodiesel.
Le préfixe « bio » a rapport avec l’agriculture mais pas avec l'écologie.
Ergols liquides :
Les ergols liquides voire solides
sont
utilisés
dans les moteurs de fusées anaérobies, rare type de moteur capable de fonctionner en dehors de l'atmosphère
Signalétiques européennes
En Europe, une signalétique uniformisée a été mise en place à compter du 12 octobre 2018 dans les États membres de l'Union européenne ainsi qu'en Islande, au Liechtenstein, en Macédoine, en Norvège, en Serbie, en Suisse et en Turquie.
Dans le cas de la France ;
Pour les carburants gazeux, repérés par une étiquette losange.
Carburants et moteurs
Les moteurs à combustion interne ne peuvent pas accepter tout type de carburant.
Les moteurs à allumage commandé, communément appelés « moteurs à essence », peuvent fonctionner aussi bien avec de l'essence que du GPL, du GNV et d'autres gaz, et parfois avec un mélange de bioéthanol et d'essence voire d'éthanol pur ;
certaines adaptations des moteurs sont nécessaires en fonction du carburant.
Dans les moteurs à essence anciens, la formation du mélange avec l'air était assurée par un carburateur avant son admission dans les cylindres par les soupapes ;
dans les moteurs modernes, le système du carburateur est remplacé par un système d'injection indirecte ou directe.
Plus généralement, l'alimentation en carburant d'un moteur à combustion interne (moteur à piston ou bien moteur à réaction d'avion ou de fusée) est assurée à l'aide d'injecteurs.
Un moteur Diesel peut fonctionner avec du gazole classique, aussi appelé « pétrodiesel », ou avec un mélange de biodiesel et de Diesel, voire de biodiesel (huiles minérales ou végétales) pur ou même d'huiles lourdes pour les moteurs d'engins et de bateaux.
Ici aussi, des adaptations du moteur ou de ses réglages peuvent s'avérer nécessaires pour changer de carburant.
Carburants courants
Tableau des densités d'énergie
Biocarburants
Distributeurs pétroliers
