Commune
des Yvelines|Commune du Parc naturel de la haute vallée de Chevreuse|Unité urbaine de Paris|Aire urbaine de Paris|Via Turonensis
Saint-Rémy-lès-Chevreuse
est une commune française située dans le département des Yvelines en région Île-de-France.
Ses habitants sont appelés les Saint-Rémois.
Géographie
Situation
La commune de Saint-Rémy-lès-Chevreuse s'étend principalement dans les vallées de l'Yvette (la vallée de Chevreuse) et de son affluent, le Rhodon, et déborde sur les plateaux environnants.
C'est une commune en partie urbanisée (maisons individuelles), mais qui conserve d'importantes surfaces boisées.
Elle se trouve dans le périmètre du parc naturel régional de la haute vallée de Chevreuse.
Hydrographie
La commune est traversée par la vallée de l’Yvette qui passe d’ouest en est depuis Chevreuse vers Gif-sur-Yvette.
Le ruisseau du Rhodon donne son nom à un quartier de la commune.
Sur la partie sud de la ville, le ru du Montabé rejoint l'Yvette.
En contrebas de la route de Limours, se trouve le lac Beauséjour.
Quartiers de la commune
La ville est composée de plusieurs quartiers :
* le quartier du Rhodon en direction de Milon-la-Chapelle ;
* le quartier Beauséjour en direction de Les Molières ;
* le quartier Beauplan sur le plateau en direction de Magny-les-Hameaux ;
* le quartier de la Guiéterie en direction de Gif-sur-Yvette
Communes limitrophes
Transports et voies de communications
Réseau routier
La principale route qui traverse la commune est la route départementale 906 qui mène, vers l'est, à Gif-sur-Yvette dans le département de l'Essonne et, vers l'ouest, à Chevreuse dans l'axe de la Vallée de Chevreuse.
La route départementale 938 (ou route de Versailles vers le Nord) permet de rejoindre le quartier de Beauplan puis la ville de Magny-les-Hameaux.
Depuis quelques années, un rond point entre ces deux routes est venu remplacer un système de feux rouges et de priorité à droite, ce qui a permis de fluidifier la circulation.
Desserte ferroviaire
La commune possède sa propre gare RATP qui est le terminus sud du RER B.
Bus
La commune est desservie par les lignes régulières SAVAC et SQYBUS suivantes (toutes ces lignes ont Saint Rémy pour terminus) :
* 464 en direction de la gare de Saint-Quentin-en-Yvelines (commune de Montigny-le-Bretonneux)
Elle est également desservie par le bus Noctilien N122 qui prend le relais de la ligne RER de 00:30 à 05:30.
Toponymie
Le nom de la localité est attesté sous les formes Sanctus Remigius en 1205, Saint Rémi en 1370, Sanctus Remigius de Bello loco en 1300, Bellus Locus.
Saint-Rémy-de-Beaulieu-lez-Chevreuse
par la suite,
"lez", signifiant “près de”, fut transformé en "lès".
Saint-Rémy-lès-Chevreuse
, doit son nom à saint Rémi, évêque de Reims.
Histoire
La commune relève de la seigneurie de Chevreuse au .
* 1867 : ouverture de la gare de Saint-Rémy-lès-Chevreuse sur la ligne de Sceaux Paris-Limours.
* 1938 : électrification de la ligne de Sceaux et fermeture du tronçon Saint-Rémy-Limours (voir lien externe)
Politique et administration
Rattachements administratifs et électoraux
Jusqu’à la loi du 10 juillet 1964, la commune faisait partie du département de Seine-et-Oise.
Le redécoupage des anciens départements de la Seine et de Seine-et-Oise fait que la commune appartient désormais au département des Yvelines et son arrondissement de Rambouillet après un transfert administratif effectif le .
La commune faisait partie du canton de Chevreuse.
Dans le cadre du redécoupage cantonal de 2014 en France, la commune fait désormais partie du canton de Maurepas.
Intercommunalité
La commune est membre de la communauté de communes de la Haute Vallée de Chevreuse (CCHVC), créée le .
Tendances politiques et résultats
Politique locale
En juillet 2017, la majorité du conseil municipal - dont 4 adjoints au maire - démissionne, se plaignant d'un dialogue inexistant avec le maire (DVD), Agathe Becker, ce qui entraine l'organisation de nouvelles élections municipales les 3 décembre et 10 décembre 2017.
Quatre listes s'y présentent : celle de la maire sortante, qualifiée de sans étiquette, celle conduite par Jean-Louis Binick (SE), qui comprend neuf conseillers de la majorité démissionnaires en juillet 2017, celle de La République en marche !
menée par Dominique Dufrasne
et qui comprend cinq autres conseillers municipaux démissionnaires, et enfin celle de Dominique Bavoil, élu d’opposition, battu au en 2014 alors qu’il était soutenu par Les Républicains
Au second tour, la liste de Dominique Bavoil l’emporte de 22 voix devant celle de Dominique Dufrasnes, et 97 voix de celle de Jean-Louis Binick.
Liste des maires
Politique de développement durable
En 2019, le village dispose d'une antenne de la Croix-Rouge redistribuant vêtements et livres scolaires ou d'intérêt académique, dans l'ancienne mairie, bâtiment donnant sur la gare.
À la même date, quatre points{ de collecte de verre, dont un installé sur le parking du marché, sont à la disposition des habitants.
Population et société
Démographie
Évolution démographique
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement âgée.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (24,6 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (17,5 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (51,8 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :
* 48,2 % d’hommes (0 à 14 ans
19,4 %, 15 à 29 ans
17,7 %, 30 à 44 ans
17,7 %, 45 à 59 ans
24,1 %, plus de 60 ans = 21 %) ;
* 51,8 % de femmes (
0 à 14 ans
17,8 %, 15 à 29 ans
14,3 %, 30 à 44 ans
17,4 %, 45 à 59 ans
22,7 %, plus de 60 ans = 27,9 %).
Enseignement
L'enseignement public est assuré dans deux écoles maternelles (écoles Jacques Liauzun et Saint-Exupéry) et trois écoles élémentaires (écoles Jean-Jaurès, Jean-Moulin et Jacques-Liauzun).
La commune ne possédant ni collège ni lycée, la scolarité se poursuit au collège Pierre-de-Coubertin de Chevreuse ou au collège Hélène-Boucher de Voisin-le-Bretonneux puis au lycée de la Vallée-de-Chevreuse à Gif-sur-Yvette.
Sports
* École de danse en conservatoire au gymnase
Pierre-de-Coubertin
Économie
Saint-Rémy-lès-Chevreuse est une commune essentiellement résidentielle.
Elle accueille cependant quelques entreprises industrielles :
* Centre technique industriel de la construction métallique (CTICM)
au domaine Saint-Paul
* Centre expérimental de recherches et d'études du bâtiment et des travaux publics (CEBTP) au domaine Saint-Paul
jusqu'en juin 2007
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
* Église Saint-Rémi-de-Reims : église en pierre meulière datant
du .
* Château de Coubertin :
construit par Jean Freddy de Coubertin à la fin du .
Le château, qui appartenait à la nièce de Pierre de Coubertin abrite depuis 1980 le Jardin des bronzes qui rassemble des bronzes de l'école de sculpture française.
* Musée
Raymond Devos, établi dans la maison où l'artiste vécut quarante-trois ans.
* Maison de Marta Pan
construite en 1960 par l'architecte André Wogenscky, elle utilise le modulor de Le Corbusier.
* Château de Vaugien :
château construit entre la fin du et le début du , classé aux monuments historiques.
* Réserve naturelle régionale du Val et coteau de Saint-Rémy
Saint-Rémy-lès-Chevreuse et le cinéma
De nombreux plans de films ont été tournés dans la commune :
Au rendez-vous de la mort joyeuse en 1973 est tourné au Manoir du Petit Chevincourt.
* Plusieurs films ont été tournés au Château de Vaugien.
En octobre 2007, l'Hôtel de ville (ex-château Le Prieuré) a accueilli le tournage du téléfilm
Une lumière dans la nuit de France 2.
En octobre 2012, tournage dans l'hôtel particulier «
La Maison blanche » de scènes du film Joséphine avec Marilou Berry
Une scène de mariage est filmée à l'Hôtel de ville pour la série Les Mystères de l'amour le 21 novembre 2012 pour TMC
Une scène de Les Amants réguliers de Philippe Garrel a été tournée près du lac.
Activités festives
La Jean Racine
La randonnée VTT Jean Racine attire chaque année un grand nombre de participants.
Créée en 1992, elle connaît vite un grand succès et le nombre de participants progresse rapidement pour atteindre maintenant presque 3000 participants chaque année.
La Jean Racine a obtenu le label de la Fédération française de cyclotourisme.
Cette distinction est réservée à cinq randonnées, qui correspondent à des conditions strictes en matière de qualité d'organisation.
Plusieurs trajets séparés sont proposés afin que ceux qui pratiquent un VTT de détente en famille ne se retrouvent pas sur les mêmes sentiers que ceux qui privilégient l'aspect sportif.
Chaque année, de nouveaux circuits sont élaborés afin d'exploiter tous les sites de la vallée de Chevreuse et de faire découvrir de nouveaux tracés.
Ce lieu exceptionnel du parc naturel régional de la vallée de Chevreuse, situé à proximité de l'agglomération parisienne, constitue un terrain idéal pour la pratique du VTT.
Cette appellation de «
Jean Racine », à première vue insolite, fait référence au chemin dit de Jean Racine où le poète aimait se promener lors de son séjour à l'abbaye de Port Royal des Champs.
Elle symbolise le plaisir qu'éprouve le vététiste à parcourir la vallée de Chevreuse réputée pour son environnement vert et ombragé.
Jazz à toute heure
Créé sous le parrainage du batteur André Ceccarelli, le festival Jazz à toute heure développe un projet culturel d'envergure régionale.
Né à Saint-Rémy-lès-Chevreuse, grâce à une équipe de bénévoles enthousiastes et efficaces, il s'étend aujourd'hui sur plusieurs communes du parc naturel régional de la haute vallée de Chevreuse.
Entre mars et avril, de nombreux artistes d'origines et de styles les plus divers se produisent dans différentes communes de la région.
Festival d'harmonies de la Société Musicale de Saint-Rémy-lès-Chevreuse
Depuis 2002, la Société Musicale organise tous les ans une rencontre musicale regroupant plusieurs formations, que ce soit locales, nationales ou internationales.
Lors de cet évènement, l'orchestre de la Société Musicale a eu l'occasion de côtoyer de grands musiciens tels que Franck Tortiller, Jean Gobinet, Annick et Paul Minck, Patrick Fabert...
Le festival a lieu dans l'Espace Jean Racine.
Par ailleurs, l'orchestre d'harmonie s'est déplacé plusieurs fois au Stade de France pour animer des matchs de rugby, notamment dans le cadre du Tournoi des 6 Nations ainsi qu'aux finales du Top 14.
Biennales mondiales de la Reliure d'Art
Tous les deux ans, Saint-Rémy-lès-Chevreuse accueille les Biennales mondiales de la reliure d'art avec une présentation de relieurs d'art ainsi qu'un concours de relieurs.
Personnalités liées à la commune
* Julien Bonaventure, baron de Coubertin (1788-1871
maire
- grand-père du fondateur des Jeux Olympiques, haut fonctionnaire de Napoléon à Brême et Oldenbourg en Allemagne du Nord.
* Eugène Imbert, poète, chansonnier français, goguettier et historiographe des goguettes y est décédé en 1898.
* Pierre de Coubertin, fondateur des Jeux olympiques.
* Pendant deux ans, dans les années 1905-1906, Pierre et Marie Curie ont loué une maison de campagne à Saint-Rémy-les-Chevreuse.
Baptisée «
La Petite Biche », située dans le quartier de Moc-Souris non loin de la gare, elle permit à ces chercheurs de renommée internationale d’y écouler des week-ends paisibles.
* André Wogenscky, architecte, collaborateur de Le Corbusier y est décédé le 5 août 2004.
* Marta Pan, sculptrice, compagne d'André Wogenscky y a vécu.
* André Ceccarelli, batteur de jazz mondialement reconnu habite la commune, à la demande des élus a parrainé un festival de Jazz en 1999
- «
Jazz à toute heure » qui se déroule tous les ans au début du printemps.
* Colette Renard, chanteuse et actrice, notamment dans la série Plus belle la vie, a habité la commune et y est décédée en octobre 2010.
* Cédric Villani, mathématicien lauréat de la médaille Fields 2010 et député LREM
depuis 2017
Héraldique
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site de la mairie
* http:/ searchResults.action?zoneSearchField
&codeZone
78575-COM Saint-Rémy-lès-Chevreuse sur le site de l'INSEE
