Homonymie d'acronyme
L'arc, du latin arcum, est originellement une arme destinée à lancer des flèches.
Le mot a pris de nombreuses autres significations, notamment par référence à la forme de l'arme.
Sigle, acronyme ou code
Sigle ou acronyme
Le sigle ou l'acronyme ARC peut signifier :
* Action et Recherche
Culturelles, ASBL belge
francophone d'éducation Permanente ;
* (Commando de Reconnaissance Avancé)
dans Star Wars
* , le format utilisé par Microsoft pour identifier une partition de disque dur, par exemple dans le fichier boot.ini de NTLDR ;
* American River College, un collège communautaire de Californie ;
* analyse et réinformation cellulaire,
une pratique de psychothérapie et naturopathie signalée par la Miviludes ;
* Animation, Recherche, Confrontation, département contemporain du musée d'art moderne de la ville de Paris ;
* The Association of Recruitment Consultancies, une organisation syndicale professionnelle britannique qui fournit à ses membres des conseils en recrutement et droit du travail ;
* Australian
Rugby Championship, championnat de rugby professionnel australien ;
* , un système d'authentification des courriels conçu pour permettre aux serveurs intermédiaires de signer ou valider les signatures de courriels ;
Code
Le code ARC peut faire référence
à :
* , selon la liste des codes des immatriculations des navires de l'US Navy ;
Sciences et techniques
Astronomie
L'arc d'observation désigne l'intervalle entre la première et la dernière observation d'un objet céleste.
Biologie
* Arc est le nom d'un gène de la drosophile, définissant une aile de l'insecte en arc.
Informatique
L'Arc est un langage de programmation basé sur Lisp.
* ARC est une bibliothèque RDF et SPARQL pour plate-forme PHP et MySQL
* ARC (abréviation du mot archive)
est un format de stockage des archives d'internet dont l'extension de nom de fichier associé
est .arc.
Mathématiques
* En géométrie, un arc est la partie d’une courbe plane continue située entre deux points de cette courbe.
En particulier :
un arc de cercle est une portion de cercle délimitée par deux points du cercle.
Le degré d’arc est une unité de mesure d’angle.
Ses subdivisions sont :
** arc sinus, arc cosinus,
arc tangente et arc cotangente sont les fonctions réciproques des fonctions trigonométriques sinus, cosinus, tangente et cotangente.
* En théorie des graphes, un arc est un couple de sommets d'un graphe orienté.
Métallurgie
Un four à arc est un four métallurgique chauffé par un arc électrique.
Le soudage à l’arc est un procédé de soudage qui consiste à fondre localement les métaux à souder au moyen d’un arc électrique.
Météorologie
* Sur un radar météorologique, on retrouve des lignes orageuses produisant des vents dévastateurs et appelées Grain en arc selon la forme des échos.
Physique
* En électricité, un arc électrique, ou arc voltaïque, est une trainée lumineuse accompagnant l’établissement du courant électrique entre deux électrodes ;
Une lampe à arc (également appelée lampe à décharge) est une lampe électrique utilisant un arc voltaïque comme source de lumière.
* En optique, deux phénomènes physiques dus à la diffraction de la lumière sur des gouttelettes d’eau sont appelés arcs :
* l'arc-en-ciel
produit dans le ciel par la pluie ;
* l'arc-en-terre, engendré sur la terre par la pluie ou la rosée.
Sciences de la Terre
Un arc volcanique est un ensemble de volcans s'alignant plus ou moins selon une courbe.
Sciences humaines et sociales
Linguistique
* arc est le code ISO 639 de l'araméen impérial ou officiel, une forme de la langue araméenne en usage durant l'Antiquité.
Culture et société
Architecture
Un arc est une structure de pierres appareillées formant une courbe et reposant sur deux supports, qu'il ne faut pas confondre avec une voûte, qui est une surface couvrant un espace.
Une clé d'arc est le claveau central d'un arc appareillé.
Un arc-boutant est une construction en arc servant à soutenir une construction.
Un arc-doubleau est un arc placé sous la courbure intérieure d’une voûte pour la renforcer.
Un arc triomphal (ne pas confondre avec arc de triomphe)
est un arc placé à la jonction de la nef et du chœur d'une église.
Une poutre de gloire ou tref peut être placée entre ses bases.
Un arc de triomphe est un monument célébrant une ou plusieurs victoires.
Armes et sports
Un arc est une arme de trait de tir tirant des flèches.
De nos jours, cette arme n’est utilisée que pour la chasse et dans la discipline sportive du tir à l'arc.
Cinéma et télévision
Un arc narratif est un groupe d'épisodes d'une série télévisée, qui constitue une histoire à part entière.
Édition
L'Arc est une revue culturelle française (1958-1986).
* Arc est un journal clandestin de la Résistance française.
Éducation
* Haute école
Arc est une haute école supérieure (Bachelor et Master) des cantons du Jura, Berne et Neuchâtel (Suisse).
Entreprises et produits
* Arc International est une verrerie située à Arques, dans le département du Pas-de-Calais (France).
* ARC International est une entreprise britannique fabriquant des microprocesseurs.
Marine
Un navire a de l'arc si son tirant d'eau milieu est inférieur à son tirant d'eau moyen, la situation inverse est appelée le contre-arc.
* L'arc-boutant de martingale est un espar destiné au passage de l'étai du mât de Beaupré.
Musique
* un arc musical est un instrument de musique primitif, composé d’un arc tendu d’une corde associé à une caisse de résonance sommaire, comme la bouche ou une demi-calebasse fixée à la corde ou à l’arc ;
* un arc-en-terre est un instrument proche de l’arc musical, se composant d’une tige flexible plantée dans le sol servant à tendre une corde reliée à une plaque mince (écorce) couvrant une petite fosse servant de caisse de résonance.
Toponyme
Nom de localité
Canada
* Lac des Arcs, une localité située dans la province de l'Alberta ;
France
* Arc, un village de la commune d'Arc-et-Senans (Doubs, région Bourgogne-Franche-Comté)
* Arc-en-Barrois, une commune de la Haute-Marne (région Grand Est)
* Arc-lès-Gray
, une commune de la Haute-Saône (région Bourgogne-Franche-Comté) ;
* Arc-et-Senans, une commune du Doubs (région Bourgogne-Franche-Comté)
* Arc-sous-Cicon, une commune du Doubs (région Bourgogne-Franche-Comté) ;
* Arc-sous-Montenot, une commune du Doubs (région Bourgogne-Franche-Comté)
* Arc-sur-Tille, une commune de la Côte-d'Or (région Bourgogne-Franche-Comté)
États-Unis
Hydronyme
Canada
* le lac des Arcs, un lac situé dans la province de l'Alberta ;
États-Unis
France
l'Arc
, un affluent de l'Isère, dans la vallée de la Maurienne en Savoie.
