Pacifisme|*|Non-violence
Le pacifisme possède deux acceptions possibles incluant l'action des partisans de la paix, ou une doctrine de la non-violence.
Bien que reliés, les deux concepts se distinguent du point de vue de la théorie et de la pratique.
Le pacifisme est la doctrine et l'action des partisans de la paix ou du rétablissement de la paix.
Les socialistes d'avant 1914 (Jean Jaurès), les Zimmerwaldiens durant la Première Guerre mondiale, les opposants aux guerres coloniales ou les partisans de la paix professent un pacifisme qui n'est pas toujours assimilable à la non-violence.
La vision du pacifisme associé à une personne refusant le recours à toutes formes de violence est par contre beaucoup plus répandue.
La doctrine de la non-violence voit de nombreux courants philosophiques bannir le recours à toute forme de violence en vertu d'un pacifisme radical.
Vision portée par de nombreux mouvements et courants de pensée à vocation générale (courants de pensée humaniste, plusieurs tendances inspirées de l'hindouisme, courants chrétiens, etc.).
Histoire
Fin
En Europe, à l'aube du , les courants majeurs du pacifisme sont :
* Le courant de la paix par le Droit marqué par le premier Congrès universel de la paix qui se tient en 1889 à Paris en marge de l'Exposition universelle, suivi des conférences internationales de La Haye à partir de 1899 et la création de la Cour permanente d'Arbitrage de La Haye.
* Le courant pacifiste chrétien des églises protestantes anglo-saxonnes ou allemandes.
* Le courant pacifiste socialiste avec deux tendances en France : l'une antimilitariste et antipatriotique (Gustave Hervé), l'autre antimilitariste mais patriote (Jean Jaurès).
Lors de la déclaration de guerre, alors que Jaurès est assassiné, la quasi-unanimité des socialistes se rallie à l'Union sacrée, jusqu'en 1917, où la lassitude vis-à-vis du conflit redonne une certaine audience aux idées pacifistes de la Gauche.
Joseph Caillaux propose une paix sans annexions ni indemnité.
Il est arrêté en janvier 1918 sous l'inculpation « d'intelligence avec l'ennemi » et de « complot contre la sûreté de l'État.
Selon l'historien René Rémond, il perdure au sein de la gauche socialiste l'idée du selon laquelle la guerre est une conséquence du capitalisme qui profite du nationalisme pour produire une division des travailleurs et travailleuses ;
à ces idées internationalistes assimilant capitalisme et bellicisme, se greffe une thèse de Lénine, qui développe le concept d'impérialisme, export de la guerre comme seule solution d'expansion du capitalisme.
Pour sa part, Léon Trotsky dans son programme de transition pour une IVe Internationale indique que "Le pacifisme est la couverture de l'impérialisme".
Au-delà de ce pacifisme inconditionnel, le marxisme-léninisme forge les notions de « bonne guerre » ou « mauvaise guerre », à la façon des théologiens distinguant guerre juste ou injuste.
Les bonnes guerres sont alors celles faites par le peuple, les guerres patriotiques, de libération, ou visant à renverser le capitalisme qui lui est à l'origine des « mauvaises guerres ».
À partir de 1936, la même distinction apparaît à droite, .
Toujours selon Rémond, les attributs des bonnes ou mauvaises guerres sont inversées : pour une partie de la gauche, seraient bonnes les guerres menées au nom d'idées telles que liberté, affranchissement ou lutte contre les guerres d'intérêt menées par les capitalistes ;
tandis que pour une partie de la droite, ces guerres idéologiques, menées au nom d'abstractions telles que solidarité avec les juifs, ou défense de la démocratie contre le totalitarisme sont à rejeter, les bonnes guerres ne devant viser qu'à la défense du territoire, ou à .
En même temps, apparaît un pacifisme « vitaliste » pour qui la valeur de la vie humaine dépasse toute autre valeur.
Ses bases morales et philosophiques sont cependant remises en cause a posteriori, après la seconde Guerre mondiale, le slogan impliquant l'acceptation de la barbarie et du génocide.
Les mouvements pacifistes se sont fortement développés en Europe de l'Ouest (Royaume-Uni, Allemagne de l'Ouest) vers le milieu des années 1970 et surtout au début des années 1980.
L'un des événements fondateurs est la mise au point de la bombe à neutrons (1976), qui contribua à ressusciter les « défilés de Pâques », vivaces en Allemagne à la fin des années 1950.
De 1979 à 1986, les manifestations pacifistes tournèrent en Allemagne aux manifestations de masse.
Dans leur opposition à l'installation des nouveaux missiles américains de portée intermédiaire Pershing II et aux missiles de croisière (dans le cadre des accords SALT II de l'OTAN portant sur l'équilibre avec les missiles SS-20 soviétiques), les pacifistes déployèrent des manifestations spectaculaires accompagnés d'actes de désobéissance civile tels le blocus de bases militaires et de sites de lancement, des campagnes de protestation, etc.
En Grande-Bretagne, un mouvement d'origine galloise, Women for Life on Earth, occupe ainsi la base militaire de Greenham Common (Berkshire) pour protester contre l'installation de missiles de croisière.
La base militaire avait été établie au mois de septembre 1981 : les premiers barrages protestataires commencent en mai 1982 avec l'intervention de 250 militantes, dont 34 seront arrêtées.
Le pacifisme rassembla très largement, des mouvements chrétiens aux anarco-syndicalistes.
Vers la fin des années 1980, avec la détente qui accompagnait la Perestroïka, le mouvement pacifiste parut
s’essouffler.
À l'inverse, la religion peut également être le motif de conflits pouvant entraîner persécutions et guerres.
Promoteurs
Pacifistes célèbres
Nombreuses sont les personnes connues et reconnues ayant pris des positions pacifistes fermes au cours de l'histoire.
Les écrits de ces personnes peuvent inspirer :
* Henry David Thoreau, philosophe, poète et écrivain du .
Le livre La Désobéissance civile (1849), dans lequel il avance l'idée d'une résistance partant d'une volonté individuelle contre un gouvernement, est considéré comme à l'origine du concept de « non-violence » du .
*Hélène Brion, militante pacifiste, féministe et syndicaliste
* Romain Rolland, écrivain français
, né à Clamecy (Nièvre) le et mort à Vézelay
le .
Il reçut en 1916 le Prix Nobel de littérature 1915 pour son œuvre majeure, Jean-Christophe.
Son exigence de justice le poussa à rechercher la paix « au-dessus de la mêlée » pendant et après la Première Guerre mondiale.
* Stefan Zweig, écrivain autrichien militant, avec le concours d'autres auteurs européens, pour la paix avant, durant et après la Première Guerre mondiale.
* Woodrow Wilson adresse un message au congrès, qui doit garantir la paix.
Ce discours des 14 points (The world must be made safe for democracy) réclame notamment la création d'une League of Nations (SDN)).
* Erich Maria Remarque, écrivain allemand auteur de A l'Ouest, rien de nouveau,
* Adrienne Thomas, écrivaine germanophone, auteur de Die
Katrin Wird Soldat (Catherine soldat)
*Roger Martin du Gard, suivant le mouvement pacifisme de l'entre-deux-guerres, écrit à un ami en septembre 1936
Tout plutôt que la guerre, tout !
Même le fascisme en Espagne, même le fascisme en France, même Hitler !
* Aristide Briand
, il signe notamment un accord pour mettre la guerre hors-la-loi ! (pacte Briand-Kellogg)
* Jean Giraudoux, ami de ce dernier et auteur de la pièce pacifiste
La guerre de Troie n'aura pas lieu.
*Louis Lecoin, militant anarchiste, antimilitariste, très impliqué dans la lutte pour l'objection de conscience.
*Bertrand Russell, mathématicien, logicien et philosophe britannique,
prix Nobel de littérature, militant contre les guerres, de la Première guerre mondiale à celle du Vietnam.
Il publie le Manifeste Russell-Einstein contre l'armement nucléaire.
*Jean Rostand, biologiste, cofondateur, avec Claude Bourdet, et président d'honneur du MCAA (Mouvement contre l'armement atomique) qui devient en 1968 le Mouvement pour le désarmement, la paix et la liberté (MDPL).
* Jean Giono, écrivain plus ou moins anarchiste mais « pacifiste intégral », fonde un mouvement pacifiste, «
les Rencontres du Contadour », du nom d'un village de la Montagne de Lure (Basses-Alpes), mais son manque de charisme, son individualisme et son refus de prendre des décisions importantes feront capoter ces illusions.
*Bernard Clavel, romancier, auteur de livres pacifistes, Le Silence des armes,
Lettre à un képi blanc, et d'articles dans le journal de l’Union pacifiste de France.
Ami de Louis Lecoin, il soutient son combat pour l'objection de conscience.
*Joan Baez, chanteuse américaine, militante notamment pour les droits civiques aux côtés de Martin Luther King et contre la guerre du Vietnam.
* John Lennon incarne
l'engagement profond et marquant du mouvement pacifiste
Peace and Love » des années 1970
: un rassemblement à sa mémoire continue d'avoir lieu à New York chaque 8 décembre.
*Jane Fonda, actrice américaine, militante notamment contre les guerres du Vietnam et d'Irak et le conflit israélo-palestinien.
* Noam Chomsky, qui dans son activité de penseur-activiste
, n'a de cesse d’appeler à chercher toutes les solutions pacifistes possibles avant d'engager une guerre contre un pays ou un peuple, restant toujours une tragédie humaine effroyable.
Le pasteur André Trocmé, organisateur de la protection des juifs dans la Haute-Loire pendant l'holocauste, fondateur du Collège Cévenol du Chambon-sur-Lignon et dirigeant du mouvement pacifiste MIR, a résumé ses idées dans un ouvrage intitulé Jésus-Christ et la révolution non violente, paru chez Labor et Fides en 1961.
*Cabu, dessinateur de presse, auteur de nombreux dessins antimilitaristes, assassiné dans la tuerie du journal Charlie Hebdo
*Robert L. Holmes,
le philosophe américain a publié de nombreux ouvrages et articles scientifiques démontront la justification morale du pacifisme à l'ère moderne.
Prix Nobel de la paix
Ainsi que tous les individus ou organismes lauréats du Prix Nobel de la paix, parmi lesquels on peut citer :
** Campagne internationale
pour l'interdiction des mines antipersonnel
**Campagne internationale
pour l'abolition des armes nucléaires (Ican)
Nations pacifistes
Le Global Peace Index mesure sur la base d'une vingtaine de critères (notamment l'engagement dans des conflits, la vente d'armes
, les dépenses militaires, la transparence du gouvernement, le taux de criminalité…) les pays les plus pacifiques.
Un plus petit score signifie un pays plus pacifique.
Débats
Critiques
Jules Guesde considère que les pacifistes bourgeois feignent d'ignorer que la guerre est inhérente au capitalisme.
Pour certains analystes, l'opposition systématique à la guerre par certains pacifistes est critiquable ;
dans la préface à l'édition de 1946 de La Trahison des Clercs, Julien Benda prend position contre un pacifisme systématique, qui exclut la guerre dans tous les cas.
Parlant des « clercs » qui défendent cette théorie, il écrit :
Dans ses Reflections on Gandhi, George
Orwell défendait également une position proche en reprochant aux pacifistes d'« éluder les questions gênantes » et d'adopter S'adressant à Gandhi
, il écrivait également :
Enfin
, selon l'auteur péruvien Mario Vargas Llosa, cette attitude revient à laisser le pouvoir aux dictateurs.
Il écrit ainsi dans Les enjeux de la liberté
que :
Galerie
Image:
Manifestation à Avignon pour la paix au liban été 2006.JPG|Avignon, manifestation pour la paix au Liban, août 2006.
Image:
Manifs à londres contre la guerre en irak.
JPG|Londres, manifestation pour la paix en Irak, novembre 2006.
Fichier:
Monument aux morts Gentioux.
JPG|«
Maudite soit la guerre » sur le monument aux morts pacifiste de Gentioux, 1922 (Creuse).
Bibliographie
* Les pacifistes in Frédéric
Rousseau éd.
, Guerres, paix et sociétés, 1911-1946, Neuilly, Atlande, 2004, .
* Paix
pacifisme, in C. Delporte, J.-Y. Mollier,
J.-F. Sirinelli éds.
, Dictionnaire d’
histoire culturelle de la France, Paris, PUF, 2010, .
Les munitions du pacifisme : anthologie de plus de 400 pensées et arguments contre la guerre / Pensées recueillis par Ermenonville
- Groupe de propagande par la brochure (Paris)
- 1933 ;
64 pages, Domaine public
* Yves Santamaria, Le Pacifisme.
Une passion française, Belin 2004
Vidéos
* Bernard Baissat
, Elles disent NON à toutes les guerres, 2011, 15 minutes,http:/ archives 12 26025507.html voir en ligne.
* Bernard Baissat,
Paroles de pacifistes, 2012, 20 minutes,http:/ archives 12 26015708.html voir en ligne.
