Articles connexes : ,
Chat peut faire référence
à :
Zoologie
Félins
Ce mot désigne le plus souvent de petits félins :
* Chat
, ce terme désigne le plus souvent le chat domestique () qui peut être de différentes races (voir la liste des races de chats), un simple chat de gouttière ou bien retourné à la vie sauvage (voir chat haret) ;
* Chat
, assorti d’une précision (chat doré d’Asie, chat des sables, chat de Geoffroy…) désigne d’autres espèces de « chats » appartenant à divers genres de félidés, souvent considérés comme des chats sauvages.
Autres animaux
Parmi les marsupiaux :
* Chat marsupial
, nom donné à plusieurs espèces de marsupiaux arboricoles du genre Dasyurus
Parmi les Viverridés :
Parmi les oiseaux :
Parmi les animaux aquatiques :
* Requin-chat, plusieurs espèces de requins de la famille des proscylliidés ;
Le plus souvent par allusion au chat domestique.
Botanique
* Pied de chat
, une plante herbacée de la famille des astéracées.
* Herbe
aux chats, nom vernaculaire de différentes plantes attirant les chats.
Toponymes
* L’île du Chat, île française de l’archipel des Kerguelen dans le golfe du Morbihan
Le tunnel du Chat, tunnel en Savoie entre Ambérieu-en-Bugey et Chambéry.
Le col du Chat, col de montagne du mont du Chat, au sein du massif du Jura.
La Dent du Chat, un des sommets du Mont du Chat, dans le département de la Savoie.
La Rivière du Chat, un affluent de la rivière Rimouski (versant du littoral Sud-Est du fleuve Saint-Laurent), coulant dans Saint-Narcisse-de-Rimouski, dans la MRC Rimouski-Neigette, dans le Bas-Saint-Laurent, au Québec, au Canada.
* Plusieurs îles dans le monde s'appellent Cat Island (en anglais, île du Chat ou île aux Chats)
Titres d’œuvres
Littérature
* Le Chat, titre de deux poèmes de Charles Baudelaire
dans Les Fleurs du mal et Les Chats
, titre d'un troisième poème dans le même recueil.
Cinéma, télévision
* Chat bleu, chat noir, téléfilm français de Jean-Louis Lorenzi, 2006.
* Chat boume, émission de télévision québécoise diffusée de 1990 à 1991.
* Chat
, c'est Paris, long métrage d'animation sorti en 1962.
* Chat noir, chat blanc
, un film serbe d’
Emir Kusturica, 1998.
* Chat piano, une émission de télévision québécoise, 1954.
* Le Chat, une adaptation cinématographique du roman de Simenon réalisée par Pierre Granier-Deferre en 1970 avec Simone Signoret et Jean Gabin.
* Un chat, un chat, film français de Sophie Fillieres sorti en 2009.
Le Petit Chat curieux, film d'animation japonais de Tsuneo Goda.
* Les Petits Chats, film français de Jacques R. Villa sorti en 1962 aux États-Unis.
* Orgie de chat, le septième épisode de la troisième saison de la série animée .
* La Vache, le Chat et l'Océan, une série d'animation française pour enfants de 2006.
Chanson, musique
Théâtre
* Chat en poche
, une pièce de théâtre de Georges Feydeau, 1888.
Bande dessinée
* Chats, série de bande dessinée de Didier Convard.
Marque
Mythes et symboles
* Le chat d’argent, chat noir diabolique dans la mythologie de Bretagne, de Gascogne et de Provence
Divers
* Chat d'Arnold, une fonction mathématique décrite en 1967 en s'aidant du dessin d'un chat
* Chat
de Schrödinger, expérience de pensée illustrant le principe de superposition quantique
* Chat perché
, un jeu enfantin aussi appelé « loup ».
* La Course des chats, une course cycliste masculine sur route disputée en Belgique.
* Chat
, en héraldique, symbole du courage, de l'indépendance mais aussi et surtout de la liberté.
* Jour du chat, du mois de nivôse dans le calendrier républicain français
* Année du chat (ou du lapin) du calendrier sino-vietnamien.
Chat dans d'autres langues
Anglais
** une discussion tenue entre des personnes proches ;
une discussion sur Internet,
voir Messagerie instantanée également traduit par les termes clavardage (initialement en français québécois) ou causette.
Thaïlandais
Références
Voir aussi
klprs6g7s68a4avxc88pzbbp9sf9k3y
