Quai de Paris|Grands
Augustins|Voie dans le 6e arrondissement de Paris|Grands
Augustins (quai)
Le quai des Grands-Augustins est un quai situé le long de la Seine, à Paris, sur la rive gauche, dans le , entre le pont Saint-Michel et le pont Neuf.
Situation et accès
Le quai des Grands-Augustins est accessible par la ligne de métro à la station Saint-Michel, par les lignes de RER à la gare Saint-Michel
- Notre-Dame
ainsi que les lignes bus RATP .
Origine du nom
Ce quai doit son nom aux religieux augustins, qui vinrent s'y établir.
Historique
Avant le règne de Philippe le Bel, ce n'était qu'un terrain planté de saules qui servait de promenade aux habitants du voisinage.
Les inondations en rendaient l'accès difficile et ruinaient les maisons riveraines.
Ces inconvénients devinrent si grands, que Philippe le Bel ordonna par lettres du , au Prévôt des marchands de Paris, d'y faire construire un quai.
Dans une autre lettre du 20 mai de l'année suivante, le roi reproche au magistrat sa lenteur à exécuter les ordres qu'il lui avait donnés.
Ce quai ne fut achevé que vers l'année 1389 ;
on le nomma alors « rue de Seine par où l'on va aux Augustins », ensuite « rue du Pont-Neuf qui va aux Augustins » en référence au pont Saint-Michel qui se nommait alors « le Pont-Neuf ».
En 1806, le côté droit de la rue du Hurepoix, qui s'étendait autrefois de la place du Pont-Saint-Michel (au débouché du pont Saint-Michel) à la rue Gît-le-Cœur est démoli en 1806 et la rue est alors rattachée au quai des Grands-Augustins.
Le côté gauche (numéros impairs) de la rue du Hurepoix n'ayant pas été détruit, cette section du quai reste moins large.
L'aménagement de la place Saint-Michel entraîne la destruction des immeubles entre les .
Bâtiments remarquables et lieux de mémoire
Le journaliste, philosophe et homme politique Pierre Leroux, y vit le jour le , dans un estaminet tenu par ses parents.
On lui attribue la paternité du mot « socialisme ».
* 7 :
Pablo Picasso y vit et y travaille pendant vingt ans.
* 11 : le octobre 1812 fut breveté le libraire Jean-Baptiste Ferra qui demeurait en ce lieu.
Il fut condamné en 1815, vraisemblablement pour bonapartisme.
* 15 : le cabaret
L'Écluse.
C'est ici que débuta Barbara et que s'y produisirent, entre autres artistes, Jacques Brel, Raymond Devos, Léo Ferré, Marcel Marceau et Philippe Noiret.
* 17 : hôtel de Luynes, dans sa partie noble sur le quai.
Jean Racine, dans son adolescence, vers 1656, y demeura.
En 1828 y vivait Pierre Roret, qui fut breveté libraire le 23 juillet de cette même année.
Pour inexploitation, celui-ci lui fut retiré en 1862 et remis en 1866 à Joséphine Charlotte Goetschy, veuve Sartorius.
Pierre était parent de Nicolas Roret.
* 21 : Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre, l'auteur de Paul et Virginie, y demeure en 1786.
En 1831 y réside George Sand.
* 25 : les parents d'Albert Marquet emménagent à cette adresse en 1905, l'artiste y aura son atelier où il peindra de nombreuses vues du quai.
Dans cet immeuble vécut aussi Georges Fully, résistant, déporté à Dachau, médecin, homme de liberté et de justice, inspecteur général de l'administration pénitentiaire, assassiné en exercice dans la prison le .
* 35 : hôtel Feydeau de Montholon, hôtel particulier classé aux monuments historiques.
* 51 : le restaurant Lapérouse, à l'angle du quai et de la rue des Grands-Augustins.
* 55 : en 1839 se trouvait à cette adresse l'imprimerie de Ducessois.
* 59 : le graveur Auguste II
Blanchard
-1849)
y vécut.
* À l'angle de la rue Pavée et du quai des Augustins, se trouvait, en 1788, la boutique du libraire Froullé.
Sites non localisés
* Librairie à L'Image Saint-Louis en 1720, tenue par la veuve de Pierre Ribou (1654-1719), libraire-imprimeur.
File:
P1170422
Paris VI quai des Grands
Augustins hôtel Feydeau
Montholon rwk.jpg|L'
hôtel Feydeau de Montholon vu depuis le quai des Grands-Augustins.
File:
P1170414 Paris VI quai des Grands
Augustins Laperouse
rwk.jpg|Le restaurant Lapérouse.
Plaque Georges Fully, 25 quai des Grands-Augustins, Paris 6.jpg|Plaque au .
