Langue étrusque|*|Inventaire de langues
Létrusque fut parlé par les Étrusques sur le territoire de l'ancienne Étrurie, en Italie centrale, correspondant environ à l'actuelle Toscane (qui lui doit son nom), à partir du , jusqu'à son extinction en tant que langue vivante, aux alentours du
Il existe un corpus, soit un ensemble d'inscriptions en langue étrusque conservées jusqu'à ce jour, dûment répertoriées et provenant pour la plupart d'entre elles de Campanie, du Latium, de Falerii et Faliscus, Véies, Caeré, Tarquinia et alentours, mais aussi d'endroits plus éloignés, hors de l'Étrurie, avec lesquels celle-ci entretenait d'étroits rapports diplomatiques ou commerciaux : ce qui deviendra à l'époque romaine la Gallia Narbonensis (la Narbonnaise) mais aussi la Corse, la Sardaigne et l'Afrique du Nord où Carthage était souveraine.
Le seul langage attesté avec lequel on ait trouvé une parenté avec l'étrusque est celui qui fut parlé dans l'île de Lemnos, avant l'invasion athénienne (), où des stèles ont été trouvées comportant des inscriptions rédigées avec des caractères proches de ceux utilisés par les Étrusques.
En dehors de quelques dizaines de mots dont le sens est assuré ou probable, l'étrusque n'est toujours pas compris, et les grands textes qui sont parvenus sont intraduisibles.
Description linguistique
Phonologie
Dans les tableaux suivant figurent les lettres des alphabets latin et grec utilisées pour transcrire l'étrusque, suivies de leur prononciation en API, puis du signe correspondant de l'alphabet étrusque.
Voyelles
L'étrusque a un système vocalique simple formé de quatre voyelles distinctes.
Il n'y aurait pas de distinction phonologique entre les voyelles et , possiblement simplement des allophones d'un unique phonème qui ressemblait plutôt à ou , d'après les sons adjacents.
C'est aussi le cas du nahuatl et d'autres langues qui ne distinguent pas o et u. Dans l'écriture, un seul signe est employé pour couvrir les emprunts du grec avec . (ex. grec kōthōn > étrusque qutun « jarre »).
Consonnes
Le système consonantique étrusque distingue principalement les occlusives aspirées et les non-aspirées.
Toutefois, il n'y a pas de différence entre les sourdes et les sonores, et b, d et g se confondent, respectivement, avec p, t et k.
En se fondant sur le standard orthographique des écrits étrusques, qui ne marquent pas les voyelles ou contiennent une série de groupes de consonnes semblant impossibles à prononcer, dans des mots comme cl « de cette (génitif) » et lautn « homme libre », il est probable que « m »
, « n », « l » et « r » étaient parfois écrites à l'aide de syllabes sonnantes.
Ainsi, cl / /.
Morphologie
L'étrusque est une langue agglutinante avec des cas grammaticaux.
Textes
Outre les abécédaires et les inscriptions épigraphiques (voir Alphabet étrusque) que l'on trouve sur quantité d'objets comme les poteries, les tablettes à écrire (tablette de Marsiliana) ou les miroirs de bronze, sur les parois des tombes ou des sarcophages, des « inscriptions parlantes » généralement brèves et limitées aux nom et filiation des personnes auxquelles appartenaient ces objets ou ces sépultures, parmi les textes retrouvés, les plus longs et les plus importants sont les suivants :
Le cippe de Pérouse
C'est une stèle, un cippe, découvert à Colle
San Marco en 1822, contenant, gravés sur deux faces latérales, quarante-six lignes et une centaine de mots dextroverses, relatifs à un contrat passé entre deux familles à propos des limites des domaines respectifs, avec les désignations des parties, des lois invoquées et du dignitaire les faisant appliquer.
Quatre inscriptions sur tablettes de plomb
Elles ont été trouvées :
* la première aux alentours de Rome à Santa Marinella, onze lignes, réponse oraculaire ou formule de nature rituelle ;
* la seconde, le disque de Magliano, à Magliano in Toscana, dans la Maremme, incisée en spirale et faisant allusion aux offrandes en l'honneur de plusieurs divinités ;
* la troisième à Volterra, comportant treize lignes et environ soixante mots, de nature vraisemblablement magico-rituelle ;
* la quatrième à Campiglia Marittima dans le nord de la Maremme, comportant dix lignes et une cinquantaine de mots, correspondant à une malédiction lancée par une affranchie à l'encontre de plusieurs personnes.
Lamelles de Pyrgi
Incisions sur plaquettes d'or retrouvées dans le sanctuaire dédié à Astarté, deux inscriptions intéressantes en ce qu'elles ont été retrouvées avec une troisième rédigée en langue punique (dialecte du phénicien), donc une inscription bilingue.
La première contient la dédicace, de la part d'un certain Thefarie Velianas, « magistrat » ou « seigneur » de Caeré, à la déesse assimilée ici à Uni (Héra-Junon), ainsi qu'une formule augurale.
La seconde fait allusion aux cérémonies qui doivent être accomplies en son honneur.
Découvertes en 1964.
Momie de Zagreb
Le texte le plus important qui ait été retrouvé, de par la longueur et par conséquent le contenu, vu la rareté et la brièveté des textes qui sont parvenus, et qu'il est convenu d'appeler le Liber linteus.
Il s'agit d'un « livre », manuscrit sur toile de lin, servant de bandelettes enveloppant une momie trouvée en Égypte et conservée au Musée national de Zagreb en Croatie, d'où son nom.
Datant du environ, il s'agit d'un texte calligraphié en rouge et noir en une douzaine de colonnes verticales, et, sur les 230 lignes contenant environ mots lisibles (plus une centaine qu'il est possible de déduire du contexte), 500 mots originaux émergent compte tenu des répétitions typiques des formules et invocations rituelles.
On pourrait définir ce livre comme une sorte de calendrier religieux évoquant certaines divinités et les cérémonies à accomplir aux lieux et dates indiqués.
Découvert en 1868 (acheté en Égypte en 1848-1849).
Tabula Capuana
La Tabula Capuana ou tavola capuana, est une tablette en terre cuite datant du contenant un texte en langue étrusque de 390 mots lisibles partagé en dix sections par des lignes horizontales, découverte en 1898 dans la nécropole de Santa Maria Capua Vetere, en Campanie, conservée auprès des Musées nationaux de Berlin.
Tabula Cortonensis
Découverte en 1992 à Cortone, elle comporte 32 lignes de texte en langue étrusque sur une plaque en bronze fragmentée en huit morceaux (dont un manque).
Stèle de Poggio Colla
En mars 2016, un groupe de chercheurs du Mugello Valley Archaeological Project a découvert sur le site de Poggio Colla en Toscane une stèle en pierre.
Le bloc, qui pèse et mesure environ de haut, faisait partie d'un temple sacré qui a été démoli il y a pour en bâtir un autre à sa place.
Restée enfouie pendant tout ce temps, la stèle est bien conservée.
Elle comporte lisibles et des signes de ponctuation.
Ces caractéristiques en font un des plus longs exemples d'écriture étrusque découverts à cette heure.
Les scientifiques sont convaincus que les paroles et les concepts gravés sur la pierre sont un témoignage rarissime de cette civilisation, puisque les connaissances actuelles sont essentiellement issues de nécropoles, tombes et objets funéraires.
La stèle, de par sa provenance, pourrait fournir des détails sur la religion étrusque et sur les noms des divinités.
La traduction sera effectuée par les chercheurs de l'Université du Massachusetts de Amherst.
* Les inscriptions étrusques de l'Achensee, gravées sur les parois d'une grotte, dans le Tyrol autrichien
Classification linguistique
Il n'y a pas consensus sur le lien éventuel de la langue étrusque avec la famille des langues indo-européennes, qui ont la particularité d'être synthétiques (à l'exception de l'arménien) alors que l'étrusque est une langue agglutinante, comme l'élamite, son contemporain, qui n'a jamais pu être liée aux langues sémitiques voisines ou aux langues indo-européennes.
Certains linguistes avancent des arguments en faveur d'un lien entre étrusque et langues indo-européennes.
Ce sont tout d'abord des correspondances dans certains traits grammaticaux : formation du génitif en -s, voire d'autres cas de la flexion nominale, ordre des mots, certaines prépositions (hintha : en dessous) ou particules (-c : et ;
cf. indo-européen *-k^we dont est issu le latin -que).
Toutefois, ce sont aussi des correspondances dans le lexique : Θezi, hece, tece : poser, faire, radical : dhē-; clan (fils), souvent cité comme preuve du caractère indiscutablement non-indo-européen de l'étrusque, se rapproche de formes celtes et tokhariennes, dont l'éloignement géographique garantit l'origine indo-européenne (irlandais clann : enfants, famille ;
tokharien B kliye : femme) ;
tin, jour, de dei-n, din, le pronom personnel à la première personne mi etc.
Certains chercheurs précisent le point de rattachement de l'étrusque à l'indo-européen.
Pour Francisco Rodriguez
Adrados et Jean Faucounau
, l'étrusque est apparenté au lycien, langue indo-européenne du groupe anatolien, groupe considéré comme le plus archaïque (c'est-à-dire le plus anciennement détaché du tronc commun).
Cet apparentement consisterait à penser que l'étrusque s'est détaché du tronc commun indo-européen encore plus tôt que l'anatolien (pour Faucounau et contrairement au consensus général, c'est également le cas du lycien).
Pour d'autres, la proximité de l'étrusque au groupe anatolien serait plus nette si l'on prend en compte, à la suite d'Hérodote, le lydien (et non le lycien), langue parlée dans la région de la Lydie.
Mais l'idée est la même : l'étrusque serait une langue issue du rameau indo-européen avant même le groupe anatolien.
Selon certains linguistes britanniques, elle appartiendrait à une « super-famille » que ceux-ci nomment « nostratique » ou « eurasienne ».
Cette thèse intéressante ouvre de nombreuses perspectives puisqu'elle situerait l'origine de l'étrusque en des temps beaucoup plus reculés que l'époque à laquelle la recherche l'a généralement fait jusqu'à présent.
Aussi s'agirait-il davantage non pas tant d'une langue indo-européenne que pré-indo-européenne, proto-indo-européenne en son stade le plus avancé.
Cela expliquerait les nombreuses ressemblances qu'on a pu trouver à la langue étrusque avec soit certaines langues du pourtour de la mer Noire, par exemple, soit avec des langues définies comme non indo-européennes telles que les langues finno-ougriennes (finnois) ou le basque .
Pour certaines, il s'agirait alors davantage de langues pré-indo-européennes que non indo-européennes, langues parlées de l'Atlantique à l'Indus, cristallisées à ce stade, et connaissant par la suite une évolution autonome.
Presque tout le lexique étrusque n'a effectivement pas de point commun identifiable avec les racines indo-européennes reconstruites.
C'est.
par exemple.
la position de Bader, Sergent, et d'autres.
Ils s'appuient sur la numération étrusque (ðu 1 ;
zal 2 ;
ci 3 ;
sa 4 ;
maχ 5 ;
huð 6 ;
sar 10) ainsi que quelques mots relatifs à la famille (ruva, frère ;
seχ, sœur ;
clan, fils, lupu, mourir, tiu, lune, mois) à leurs équivalents latins (unus, duo, tres, quattuor, quinque, sex, decem, frater, soror, filius, morire, luna) et indo-européens * (oinos, duwo, treyes, kwetwores, penkwe, s (w)eks, dekmt, bhrater, swesor, sunus, mer-, mans-), mais aussi spur cité ou encore al-, donner, etc.
En sachant que la numération et les noms ayant trait à la famille comptent parmi ceux qui sont le moins susceptibles d'être empruntés à des substrats primitifs en raison de leur importance et de leur emploi quotidien, on ne peut qu'examiner avec la plus grande prudence un emprunt des numéraux à une langue aborigène non-indo-européenne.
Il existe en outre une somme assez importante de vestiges néolithiques dans le voisinage de l'Étrurie, ainsi que des traces de langues non indo-européennes en toponymie.
Un certain nombre de mots, nettement minoritaires, n'appartiennent pas directement à la langue étrusque ;
il s'agit d'emprunts
« étrusquisés », faits aux langues des divers autres peuples que côtoyaient les Étrusques.
Maintenant, selon Mallory, l'hypothèse la plus économique consiste à voir dans les Étrusques un peuple indigène, de langue non-indo-européenne, ayant sans doute entretenu des liens commerciaux avec l'est du bassin méditerranéen.
Néanmoins, les faits sont têtus et les dernières recherches effectuées par les généticiens semblent prouver que les Étrusques sont bien venus d'Asie mineure, comme l'avait écrit Hérodote.
Le débat est parfois faussé par les nombreuses polémiques qui ont agité les linguistes à propos de la connotation idéologique qu'a pu prendre pour certains le terme « indo-européen ».
D'une part, cela a contribué à jeter une ombre sur une civilisation qui ne fut jamais qu'une civilisation du monde antique parmi les autres, et d'autre part, qu'elle soit ou non indo-européenne importe moins que la compréhension des textes.
Or, cette langue est connue suffisamment pour que l'on puisse proposer des traductions (pas toujours consensuelles) des textes parvenus jusqu'à nous : dans l'ensemble, on sait de quoi parle un texte donné.
Étrusque, langue des Tyrrhéniens
Les Tyrrhéniens forment une composante, la troisième et dernière, du peuple étrusque, recherchée par A.
Di Mario, auteur d'une thèse controversée quant à la méthode de recherche (dite
« citophonétique »), à travers les racines de leur langue.
Selon lui, les Tyrrhéniens seraient partis d'Asie Mineure, corroborant ainsi la légende de l'Énéide selon laquelle ceux-ci venaient de Troie à la suite d'Énée, et plus précisément de Datassa/Darhutassa, «
Dardanelles ».
Ils auraient émigré, sillonnant la mer Égée, laissant trace de leur passage et permanence à Lemnos, en Crète et à travers l'Hellade, en Sardaigne et en Corse, avant de débarquer dans le Latium pour y fonder Rome, non loin de la ville des Sabins autochtones, apportant avec eux leur langue, que l'auteur définit comme anatolique et prégrecque.
Appelés Tyrseno (Tyrrhéniens) par leurs voisins grecs
, ils se nommaient eux-mêmes
Rasna (un terme démontré par des inscriptions étrusques comme meχl rasnal, « du peuple Tyrrhénien »).
Le linguiste Helmut Rix a également proposé la réunion de l'étrusque, du lemnien et du rhétique (que l'on considérait jusqu'alors comme des isolats) au sein d'une famille tyrsénienne.
Dialectes
Depuis le , une théorie propose d'apparenter l'étrusque au rhétique, un idiome non-indo-européen des Alpes orientales qui présente des similitudes avec l'étrusque, mais on ne possède que trop peu de sources écrites valables pour établir de manière significative un lien concret entre ces langues.
Sur cette ambiguïté concernant le dialecte étrusque, l'historien et linguiste Gilles Van Heems affirme :
Ces différentes approches au niveau linguistique laisseraient supposer un postulat d'antériorité de la présence des Étrusques dans l'Europe du Sud par rapport à celle des celto-italiques.
En regard de ces derniers, les Étrusques étaient donc indigènes à l'Italie et se seraient par la suite « celto-italisés » dans leur langue d'origine par le biais du commerce et du contact culturel.
Exemple
Une inscription funéraire de Tarquinia, citée par Jean-Paul Thuillier, donne bien les limites de ce qui est connu ou non de la langue étrusque :
FELSNAS:
LA:LETHES
- SVALCE:AVIL:CVI - MURCE:CAPVE
- TLECHE:
HANIPALVSCLE
Larth (prénom)
Felsnas (nom de famille), fils de Lethe (nom du père, qui peut signifier « esclave » ou « descendant d'esclave »), a vécu 106 ans.
Il a (x...) Capoue (y...) par Hannibal »
Si on arrive à lire sans difficulté les noms propres, les liens familiaux et certains termes sociaux comme « esclave », les verbes MVRCE (actif) et TLECHE (passif) restent mystérieux.
On pourrait comprendre que le défunt a « défendu Capoue confiée par Hannibal » , ou « repris Capoue conquise par Hannibal » (il aurait servi dans une cohorte auxiliaire de l'armée romaine) ou « restauré Capoue ruinée par Hannibal » .
Peut-être trouvera-t-on un jour les mêmes verbes dans un autre contexte qui permettra de trancher.
Quelques mots connus
Certains degrés de parenté sont connus grâce aux inscriptions reportées dans les tombeaux :
Quelques prénoms révélés par l'épigraphie
* féminins :
Adria ;
Atteia ;
Larthia ;
Ram (a)tha ;
Tanachilla ;
Velia ;
* masculins
: Larth ;
Seth (re) (Setrius) ;
Aruns ;
Vel.
Kalatur (lat.
Kalator) ;
Kaisie (fal.
Kaisos) ;
Helve (lat.
Heluus) ;
Cavie ;
vipie.
La numération
Les dix premiers nombres, dont les six premiers inscrits sur les dés (les autres nombres ont été déduits par des additions explicites) :
# θu (thu)
# zal
# ci
# huθ (huth)
# maχ (mach)
# śa
# semφ (semph)
# cesp
# nurφ (nurph)
# śar
Un article assez récent de S. A. Iatsemirsky http:/ Texts/numeng.pdf remet en cause l'interprétation de śar pour 10 et préfère lui substituer halχ, par comparaison avec les numéraux dizaines, qui, à l'exception de 20 (zaθrum), se forment tous en ajoutant le suffixe -alχ.
Le substantif halχ étant par ailleurs attesté dans des passages ayant trait à des nombres, Iatsemirsky en conclut que halχ signifie 10, śar signifiant alors 12, par ressemblance phonétique entre śar et zal (ś et z semblent être, dans une certaine mesure, interchangeables).
Cette hypothèse est évidemment critiquable et s'appuie sans doute sur le même rapprochement qui existe en germanique (ancien et récent) entre 2 et 12 : all.
zwei tólf.
À remarquer la ressemblance avec les langues sémitiques, dont l'akkadien : 1.
ishten 2.
shena 3.
shalash 4.
erbe 5.
h amish
shishshu 7.
sebe 8.
samane 9.
tishe 10.
esher, et le phénicien : 1.
ʼḥd (forme féminine ʼḥt) 2.
šnm (fém.
non attesté)
šlš (fém.
šlšt) 4.
ʼrbʻʼ (fém.
rbʻt)
ḥmš (fém.
ḥmšt)
ss (fém.
ššt) 7.
šbʻ (fém.
šbʻt
šmn (h) (fém.
non attesté)
tšʻ (fém.
non attesté) 10.
ʻsr (fém.
ʻsrt), mais pas nécessairement dans le même ordre.
L'alphabet
L'origine de la lettre c semble être la même que celle de la lettre g. L'étrusque ne semblant faire aucune différence entre les consonnes occlusives vélaires sourdes et sonores (k et g en API), l'alphabet étrusque utilisa la troisième lettre de l'alphabet grec, le gamma, pour transcrire k.
Quelques mots étrusques conservés en latin et en français
Les Latins ont emprunté un certain nombre de mots étrusques comme haruspex (« devin ») et lanista (« maître de gladiateurs »).
Quelques-uns sont encore fréquents en français, comme histrion (« comédien », devenu péjoratif), mécène (nom d'un ministre romain d'origine étrusque, devenu nom commun en français) et ;
ce dernier viendrait du nom de Phersu, personnage masqué et barbu, à la fois menaçant et comique, qui apparaissait dans les spectacles funéraires.
En latin, persona a désigné le masque de théâtre, puis le rôle, avant de prendre un sens plus général.
Les noms des dieux
Ils proviennent du panthéon
Hourrite et prégrec.
Teshub, par exemple, le Tarhui Hatti devenu
Tarhund Tagete (Tagès) chez les Étrusques.
Il en va de même des autres dieux : Turan, déesse du Ciel (Vénus) ;
Laran, dieu de la Tempête (Mars) ;
Fufluns, dieu Soleil ;
Thesan, déesse de la Lumière » (Aurore).
Divers
