Végétation
tropicale|Magnoliopsida (Cronquist)|Nom de plante ambigu
Les palétuviers sont des arbres ou arbustes tropicaux appartenant à diverses espèces d'angiospermes, capables de prospérer le long des rivages marins dans la zone de balancement des marées.
Ils supportent l'ennoiement régulier de leur base dans l'eau salée, vivent en colonies et forment de véritables forêts amphibies souvent très denses appelées mangroves (qui équivalent à une palétuveraie).
Les palétuviers ne peuvent néanmoins pas pousser sur les milieux sursalés (dits «
Tannes », où le sel concentré par l'évaporation s'est accumulé en excès), sauf après lessivage du sel excédentaire qui s'est accumulé dans ces poches.
Ont pu perdurer malgré la forte salinité et à la faible oxygénation du substrat marin ceux qui ont développé des systèmes de racines aériennes.
La forme la plus caractéristique est celle des échasses qui permet aux arbres de vivre sur de véritables pilotis.
Par ailleurs ils ont généralement adopté la viviparité pour se propager : les graines, plutôt que de risquer d'être noyées ou asphyxiées, germent sur l'arbre et ce sont de jeunes plantules qui se détachent de l'arbre-mère pour se ficher directement dans la vase.
Avec le recul des mangroves, plusieurs espèces de palétuviers sont depuis peu considérées comme menacées.
Palétuvier est un terme botaniquement ambigu qui en français ne correspond à aucun taxon exact.
L'étymologie de palétuvier proviendrait du guarani.
Fonctions écologiques
Les palétuviers occupent l'écotone terre-eau-air et les mangroves y sont l'un des écosystèmes les plus bio-productifs du monde.
Ce sont les seules grandes espèces à survivre sur des vases anoxiques.
Ils y constituent un véritable récif de bois qui devient le support et l'abri d'une faune importante, et qui protège les littoraux instables des assauts de la mer et des tempêtes.
Place
dans la mangrove
* Mangrove de bord de mer (grande profondeur d'eau):
Palétuvier rouge
* Mangrove arbustive (faible profondeur d'eau):
Palétuvier noir
État
, pression sur les espèces
La première étude mondialesur le statut de conservation des mangroves a conclu que plus de 10 espèces de palétuviers (16 % des 70 espèces de palétuviers, un sixième des espèces de palétuviers connues) sont menacées de disparition du fait de l'avancée des activités humaines sur les littoraux et dans les mangroves (bois de feu, de construction, aquaculture, urbanisation littorale dont touristique).
La disparition de ces espèces entraînera celle de nombreuses autres espèces qui en dépendent, la perte des services écologiques et économiques qu'ils assuraient et rendra les littoraux tropicaux encore plus vulnérables aux tempêtes, aux tsunamis et à la montée des océans.
C'est aussi leur fonction de puits de carbone qui régresse.
Les zones les plus touchées sont les littoraux atlantiques et pacifiques de l’Amérique centrale : 40 % des mangroves y sont menacées.
Les deux espèces les plus menacées (disparition attendue d'ici 2020 si rien n'est fait) sont Sonneratia griffithii et Bruguiera hainesii.
* Les palétuviers sont dans toutes les mangroves du monde.
Liste d'espèces
* Palétuvier
Pterocarpus officinalis Jacq.
* Palétuvier grand bois
Tovomita plumieri Griseb.
* Palétuvier gris
-- Avicennia schaueriana
Stapf & Leechman
ex Moldenke (famille classique Verbenaceae et phylogénétique Avicenniaceae)
* Palétuvier gris
-- Avicennia germinans (L.)
L. (famille classique Verbenaceae et phylogénétique Avicenniaceae)
* Palétuvier gris
-- Conocarpus erectus (famille Combretaceae)
* Palétuvier gris montagne
Amanoa caribaea Kr.
& Urb.
* Palétuvier jaune
-- Symphonia globulifera
L. f. (famille Clusiaceae)
* Palétuvier montagne
-- Clusia mangle Rich.
ex Planch.
& Triana (famille Clusiaceae)
* Palétuvier noir
-- Rhizophora mangle L. (famille Rhizophoraceae)
* Palétuvier noir
-- Avicennia vitida (famille classique Verbenaceae et phylogénétique Avicenniaceae)
* Palétuvier noir
-- Avicennia germinans (famille classique Verbenaceae et phylogénétique Avicenniaceae)
* Palétuvier rouge
-- Rhizophora mangle L. (famille Rhizophoraceae)
* Palétuvier blanc -- Laguncularia
racemosa
famille Combretaceae
Usages
Le bois des palétuviers est un bois qui brûle mal et qui peut produire des dioxines et d'autres organochlorés car ce bois est chargé de sel.
On a songé à utiliser certaines essences pour faire de la pâte à papier (en Guyane notamment) mais, bien que facilitée par des peuplements homogènes, son exploitation est difficile, et ne peut être que cyclique et ce, pour respecter les rythmes naturels d'avancée et de recul des mangroves.
Cette pratique augmenterait le risque d'importants impacts écologiques et d'érosion du trait de côte.
Palétuviers dans la culture populaire
Les palétuviers sont chantés dans le duo Sous les palétuviers créé en 1934 par Pauline Carton & René Koval, repris en version filmée par celle-ci en 1936 avec André Berley, interprété ensuite par Jacques Martin et Diane Dufresne, par Marie Laforêt, par Les Charlots et par Chanson Plus Bifluorée.
Voir aussi
Articles connexes
* Tsunami (contre lequel les palétuviers forment une protection supplémentaire)
