Culte héroïque grec|Roi de la mythologie
grecque|Mythologie grecque de Schérie|Geste argonautique|Personnage de l'Odyssée
Dans la mythologie grecque, Alcinoos, en français Alcinoüs ou Alkinoos (en grec ancien / , « esprit puissant »), était un fils de Nausithoos ou de Phéax, et le père par Arété de Nausicaa, d'Halios, de Clytonée et de Laodamas.
Mythe
Argonautiques
Dans le mythe de Jason et des Argonautes, Alcinoos est représenté comme vivant à Drepanum avec sa femme Arété.
Les Argonautes, de retour de Colchis, débarquèrent sur cette île.
Quand les Colchiens, dans leur poursuite des Argonautes, y arrivèrent de même et demandèrent que Médée, l'amoureuse de Jason, leur soit rendue, Alcinoos déclara que si elle était encore vierge elle devait leur être rendue, mais que si elle était déjà mariée à Jason, il protégerait lui-même le couple contre les Colchiens.
Arété, entendant cela, maria sur le champ Jason et Médée.
Les Colchiens furent contraints, par le stratagème d'Arété, à partir sans leur princesse, et les Argonautes reprirent leur voyage de retour, après avoir reçu de magnifiques présents d'Alcinoos.
Odyssée
Selon Homère, Alcinoos était le chef des Phéaciens sur l'île de Schérie et il avait par Arété cinq fils et une fille, la princesse Nausicaa.
Par rapport au temps qu'Ulysse passe auprès d'Alcinoos, on peut considérer que la taille du récit chez Homère est très importante
- on peut notamment comparer à la version concise d'Hygin.
Alcinoos offre de nombreux présents à Ulysse avant qu'il ne parte.
Interprétation alchimique
Selon le philosophe spagirique Emmanuel d'Hooghvorst, les récits qu'Ulysse fait de ses nombreuses aventures au sage Alcinoos dans l'Odyssée sont comme une révélation faite par l'or des Philosophes à celui qui le loge.
Alcinoos serait donc l'image, présentée par Homère, de l'alchymiste traditionnel recevant les confidences de l'or.
Ce secret, venu du fond des âges et de l'Égypte, se transmet et se garde sous le sceau de la fiction.
Annexes
Bibliographie
Sources antiques
Sources contemporaines
* Emmanuel d'Hooghvorst
Le Fil de Pénélope, Grez-Doiceau, Editions Beya, 2009 (446 p.).
Références
h03yxu6fmda3ru267mkijylgc05ozx1
