Film français sorti en 1981|Comédie française|Film de science-fiction
français|Comédie de science-fiction|Film réalisé par Jean Girault|Film tiré d'une œuvre de René Fallet|Adaptation d'un roman de science-fiction au cinéma|Film se déroulant en Auvergne-Rhône-Alpes|Film se déroulant en Bourgogne-Franche-Comté|Film tourné en Seine-et-Marne|Extraterrestre au cinéma|Film employant une langue fictive|Cuisine au cinéma|Vieillesse au cinéma|Réincarnation au cinéma|Film sur le thème de la vigne et du vin|Film tourné en 1981|Film tourné en Eastmancolor
La Soupe aux choux est un film français réalisé par Jean Girault, sorti en 1981.
Comédie mêlée de science-fiction, adaptation du roman du même nom de René Fallet paru en 1980, le film rassemble les acteurs Louis de Funès (dont c'est l'avant-dernier film), Jean Carmet et Jacques Villeret.
À sa sortie, le film est un succès commercial modéré
- en comparaison des habituels succès de Louis de Funès
- et reçoit des critiques majoritairement négatives de la part des professionnels.
Cependant, il est considéré comme un film culte par le public et fait toujours un succès à la télévision.
Synopsis
Deux amis de longue date vivent l'un près de l'autre dans un hameau campagnard.
Ils sont septuagénaires et sont tout l’un pour l’autre.
Claude Ratinier, dit , est un sabotier veuf.
Francis Chérasse, dit à cause de sa bosse, fut un puisatier.
Leur lieu-dit, les Gourdiflots
, est totalement à l’écart de la vie moderne, dans le Bourbonnais et ne comporte que leurs deux maisons.
Négligeant totalement leur santé, chacun consomme cinq à six litres quotidiens de pinard en plus du perniflard.
Une nuit, à la suite d'un concours de pets auquel se sont livrés les deux amis, un extraterrestre débarque en soucoupe volante de la planète Oxo dans le jardin du Glaude.
L'extraterrestre a entendu les flatulences et a cru qu'il s'agissait d'un langage lui demandant d’atterrir ici.
Le Glaude, comprenant que l'être est affamé, lui donne alors à manger de la soupe aux choux et le surnomme « la Denrée ».
Ce dernier, appréciant le potage, en emporte sur sa planète.
Les allers
-retours du visiteur créent des remous dans le voisinage mais le Glaude et la Denrée se lient d'amitié.
Peu après, l'extraterrestre lui propose de venir le rejoindre sur sa planète pour qu'il fasse bénéficier tous les Oxiens des bienfaits de la soupe aux choux, mais le Glaude refuse en mettant en avant son amitié avec le Bombé.
La Denrée repart avec un louis d'or du Glaude après avoir parlé de sa femme, « la Francine », morte dix ans plus tôt.
Il prend l’initiative de faire ressusciter sa femme, revenant âgée de seulement vingt ans.
Le décalage est flagrant entre les générations.
La nouvelle Francine veut profiter de la vie au lieu d'avoir à trimer sans en profiter comme dans sa vie précédente.
Elle s'en va au village et elle est prise en stop par la jeune Catherine Lamouette, du même âge qu'elle.
Arrivées au village, elles font du shopping et la Francine s'habille à la dernière mode.
De retour chez le Glaude, Francine prend un bain de soleil en petite tenue, ce qui fait exploser le Glaude.
En colère, la Francine lui révèle qu'elle l’a trompé avec le Bombé alors qu'il était prisonnier durant la guerre à Berlin.
Le Glaude s'en va faire avouer le Bombé en le menaçant avec un fusil.
Ce dernier avoue, le Glaude lui pardonne.
Pendant ce temps, Francine mène une vie de jeune fille de vingt ans : elle s'entiche d'un jeune homme et quitte le Glaude.
La Denrée revient sur Terre et annonce que la soupe aux choux a été considérée comme une source de plaisir, le « plaisir » étant une notion révolutionnaire sur Oxo.
La Denrée a pris de l'avancement et propose au Glaude de venir sur la planète Oxo pour y planter des choux, faire de la soupe, vivre jusqu'à 200 ans comme lui, le Bombé et leur vieux chat.
De plus, la Denrée rapporte le louis d'or après l'avoir fait dupliquer par centaines.
La Denrée repart.
Durant ce temps, au village, le maire annonce la construction d'un parc d'attractions et d’un lotissement aux Gourdiflots.
Il rend visite au Bombé et au Glaude pour leur exposer sa théorie sur « l'expansion économique » : parking, chaises longues, « rocher aux singes » et demander leur départ.
Rattrapés par les péripéties de la vie moderne, le Glaude expose au Bombé les plans de la Denrée et lui révèle l'existence de ce dernier et de la planète Oxo.
Ils décident d'émigrer vers Oxo.
Avant de partir, le Glaude envoie à la Francine, qui est devenue serveuse, les louis d'or joints d'une lettre.
La Francine se met à sangloter pensant que le Glaude va mettre fin à ses jours suite à leur séparation.
Le film se termine avec la Denrée, le Glaude, le Bombé et le chat s'envolant festivement vers Oxo et un autre vaisseau emportant dans les étoiles les deux vieilles maisons des Gourdiflots.
Fiche technique
* Scénario et dialogues : Jean Halain, d'après le roman La Soupe aux choux de René Fallet (éditions Denoël)
* Effets spéciaux :
Guy Delécluse (création soucoupe volante), André Clément, Pierre Sarda
* Sociétés de production :
Les Films Christian Fechner, Films A2
* Format : couleur par Eastmancolor
- - 2.35:1
Cinémascope
- son monophonique
Distribution
* Louis de Funès : Claude Ratinier, dit , paysan sabotier du hameau des Gourdiflots/la voix de la boîte quand la Denrée appelle Oxo (non crédité)
* Jean Carmet : Francis Chérasse, dit ou , paysan puisatier du hameau des Gourdiflots
* Jacques Villeret : l'extraterrestre de la planète Oxo
, dit « la Denrée »
* Christine Dejoux : Francine, la femme de 60 ans décédée de Claude Ratinier, ressuscitée à l'âge de 20 ans
* Claude Gensac : Amélie Poulangeard, la du village, qui prétend avoir vu une soucoupe volante
* Henri Génès :
le maréchal des logis-chef de Jaligny
* Gaëlle Legrand : Catherine Lamouette, la nouvelle amie de Francine
* Philippe Ruggieri : Robert, le nouvel ami de Francine
* Max Montavon : le frère d'Amélie Poulangeard, incrédule
* Thierry Liagre : le médecin, furieux d'apprendre que boit de vin par jour
* Perrette Souplex :
Aimée, la patronne de l'hôtel de France
* Catherine Ohotnikoff :
la patronne du restaurant où travaille Francine
* Jean-Pierre Rambal : le narrateur au début du film
Réalisation et production
Genèse et développement
La Soupe aux choux est l'adaptation cinématographique du roman éponyme de René Fallet, publié en en France, aux éditions Denoël.
Louis de Funès découvre le livre rapidement après sa parution et .
Christian Fechner, producteur de l'acteur depuis L'Aile ou la Cuisse en 1976, achète les droits d'adaptation du roman.
Composition de la distribution
* Dès le début du projet, Louis de Funès envisage Jean Carmet pour le rôle du « Bombé ».
Ils avaient souvent joué ensemble à l'époque où Louis de Funès n'était pas connu (c'est-à-dire avant Le Gendarme de Saint-Tropez en 1964).
Celui-ci correspondait plus au physique du personnage du roman, , et était soutenu par Jean Girault.
Après des essais passés devant le producteur, le réalisateur et Louis de Funès, le rôle est confié à Jacques Villeret.
* Le rôle d'Amélie Poulangeard, la vieille folle du village
, est confié à Claude Gensac que Louis de Funès apprécie avoir à ses côtés lors de tournages et qui a souvent joué l'épouse de ses personnages au cinéma .
Le village que l'on voit dans le film est celui de Champeaux (la mairie, la poste, la boulangerie, la place du village).
Les maisons des deux protagonistes ont été construites pour le film à Évry-Grégy-sur-Yerre dans un champ situé non loin du prieuré de Vernelle.
Elles ont été démontées à l'issue du tournage.
Le hameau fictif dit des Gourdiflots visible au début du film se situe près du château de Montjay (Les Trayants) à Bombon, les bâtisses sont désormais des ruines (instrument dont il s'était servi une première fois pour la musique du film Le Gendarme et les Extra-terrestres).
Près de 40 ans après sa création, ce thème identifie toujours le film et reste populaire en France.
Le thème accordéon joué par dans le film est un extrait de La Valse brune.
Pour la fête foraine, Jean Girault ré-utilise sans le moindre changement le morceau Parade à Saint-Tropez composée par Raymond Lefèvre pour la scène finale du film Le Gendarme et les Extra-terrestres.
Effets spéciaux
Guy Delécluse,
, a créé la soucoupe volante dans La Soupe aux choux.
Celle-ci nécessita quatre mois de travail pour environ cinq minutes à l'écran.
Accueil
Sortie et fréquentation
La Soupe aux choux sort en salle le .
Le producteur Christian Fechner a mis en place une publicité importante pour le film.
Critiques
À la sortie en salle du film, le producteur Christian Fechner n'organise pas de projection spéciale pour la presse
- comme c'était le cas pour L'Aile ou la Cuisse
- et refuse même que les critiques de cinéma puissent voir le film lors de sa première semaine d'exploitation.
Dans Le Monde, le critique Jacques Siclier s'exprime sur cette interdiction rare.
Parmi les rares critiques positives, on trouve celle de Robert Chazal de France-Soir, soutien indéfectible de chaque film de Louis de Funès (il a écrit une biographie de l'acteur en 1977), qui évoque le .
La performance de Louis de Funès est saluée par quelques critiques.
Lors de sa à la télévision française le sur France 3, plus de 4 millions de téléspectateurs ont regardé le film, soit 15,8 % de part de marché, permettant à la chaîne publique d'être deuxième juste derrière TF1.
Le , le film diffusé sur France 3, réunit 1 764 000 téléspectateurs, soit 9,5 % de part de marché, derrière M6 et TF1.
Analyse
Le film serait pour le journaliste Julien Jouanneau.
