Langue swahilie|Inventaire de langues
Les langues swahilies, ou parfois souahélies
, sont un groupe de langues bantoues de l'Afrique de l'Est.
Elles possèdent des caractéristiques communes et surtout un vocabulaire commun qui permet à un de leurs locuteurs de se faire plus ou moins comprendre des divers locuteurs de ce groupement de langues.
Cependant, on ne peut pas parler d'intercompréhension pour toutes ces formes tant la variété linguistique est grande.
Parmi ces langues, la plus utilisée et populaire est le kiswahili.
Langue la plus parlée d'Afrique subsaharienne, le kiswahili sert de langue véhiculaire dans une vaste région d'Afrique de l'Est ;
elle a été adoptée comme langue nationale au Kenya au Congo Kinshasa et en Ouganda, et comme langue officielle de facto en Tanzanie.
Comparé aux langues vernaculaires du groupe swahili, le kiswahili présente des traces de créolisation, ainsi que de nombreux emprunts, notamment à la langue arabe.
Histoire
Origine
L'apparition de la langue-ancêtre des langues swahilies, le proto-swahili, n'est pas clairement identifiée.
Le proto-swahili serait né dans l'ancienne ville de Ngozi, ressortissant peut-être de certaines traditions orales faisant état d'un mystérieux empire d'Ozi dans l'archipel de Lamu.
Le kingozi, littéralement « langue de Ngozi », fut par ailleurs un dialecte littéraire, utilisé entre Malindi et l'ile de Pate, visant à l'archaïsme et très en vogue aux s dans l'écriture de poésies en langue swahilie écrites avec l'alphabet arabe.
Une autre localisation est proposée par d'autres historiens pour le proto-swahili, c'est la ville de Shungwaya, près de l'actuelle frontière somalo-kényane.
Il faut cependant toujours attendre les fouilles archéologiques qui viendraient à l'appui d'une thèse ou d'une autre.
Point commun aux deux localisations proposées pour l'origine du swahili : il s'agit toujours de la même région qui comprend la côte au sud de l'actuelle Somalie et la côte au nord de l'actuel Kenya, ainsi que les différentes îles attenant à cette bande côtière.
Le terme viendrait du pluriel du mot arabe sahel (ساحل) : sawahil (سواحل) qui signifie «
côte », « rivage » ou « frontière », le i final n'étant qu'un suffixe utilisé par ces langues pour rendre le discours plus fluide.
Les premiers indices écrits de l'existence de parlers swahilis sont anciens.
Le Périple de la mer Érythrée, un document du , précise que les marchands qui visitaient à la fois l'Afrique de l'Est et le sud-est de la péninsule arabe parlaient le même langage et y contractaient des mariages.
Ceci n'exclut pas que les parlers, ou le proto-swahili à l'état encore indifférencié, existassent avant ce témoignage.
Les commerçants musulmans de la côte ont diffusé la langue swahilie vers l’intérieur du continent, le long des pistes marchandes et esclavagistes où elle a servi de langue véhiculaire.
Au cours des siècles, elle s’est diversifiée selon les pays et dans les différentes îles au large des côtes kényanes et tanzaniennes.
Entre les , bon nombre de dialectes swahilis ont incorporé des mots portugais.
Ces langues multiples ne sont alors, sur le continent, que rarement langues maternelles (1 % en Tanzanie dans les années 1950), mais sont largement utilisées en tant que langues véhiculaires, pour commercer ou pour voyager.
Diffusion
C'est au que la pratique de ces langues s'est largement déplacée vers l'intérieur du continent : au Kenya, en Ouganda, au Rwanda, au Burundi, dans l'actuelle République démocratique du Congo et le sud de la Centrafrique.
Les missionnaires s'en servaient pour prêcher.
Les autorités coloniales, à partir de 1930, par l'intermédiaire du Comité sur la langue territoriale, ont alors cherché à standardiser ces langues.
La standardisation a continué à être menée pour produire le swahili qui finit par s'imposer comme langue vernaculaire, puis comme langue officielle dans plusieurs pays.
Le swahili dispose d’une littérature écrite depuis plusieurs siècles (à l’origine en caractères arabes et, depuis la fin du , en caractères latins).
Il existe des poèmes rédigés dans l'archipel de Lamu datant probablement du milieu du , mais dont il ne survit que des copies plus tardives.
Évolution
Plus récemment certains dialectes se sont métissés de nouveau avec d’autres langues africaines ou européennes.
Ces langues issues de la culture swahilie évoluent donc différemment :
* le kiswahili en absorbant du vocabulaire anglais et arabe, mais aussi du portugais et un peu d'allemand
Arvi Hurskainen propose une étude des mots d’emprunt dans une large sélection de textes swahilis de différentes époques et de natures diverses.
L’étude permet de revoir à la baisse l’impact global de l’arabe et de constater une légère augmentation de l’impact global de l’anglais.
Les autres dialectes swahilis de Tanzanie et du Kenya disparaissent au profit de ce swahili standardisé ;
* le sheng (contraction des mots «
SwaHili » et « ENGlish ») du Kenya qui est un mélange d'anglais, de swahili et de la langue locale (kikuyu, luo) ;
* Dans l’archipel des Comores les langues se seraient différenciées du swahili de Zanzibar à partir du ;
la distinction entre les langues des îles de la côte tanzanienne et les langues comoriennes n'a réellement été identifiée qu'au début de ce siècle.
Aujourd'hui la différence s'accentue car ces langues absorbent des formulations et du vocabulaire français et malgache.
Par exemple, la plupart des locuteurs comoriens ne savent que les dix premiers nombres en swahili.
Le swahili parlé à Anjouan et à Mayotte est très proche quasiment le même, et très différent du swahili parlé à Mohéli et à la Grande Comores qui sont plus proches du swahili de Zanzibar.
Caractéristiques
Dans leur structure et leur vocabulaire, les dialectes swahilis sont différents des autres langues bantoues mais partagent avec ces dernières plus de points communs qu'avec leurs autres langues d'origine, surtout l'arabe et un peu de persan et de langue indienne.
On estime à 40 % la part des mots d'origine arabe dans ces langues.
Toutefois les linguistes admettent que .
Les langues swahilies, comme les autres langues bantoues, utilisent des classes de noms, on compte 14 classes nominales (7 si l’on regroupe les classes des noms singuliers et leurs pluriels) et une pour les verbes infinitifs, c’est-à-dire 15 des 22 classes recensées dans toutes les langues bantoues.
Le verbe swahili est composé d'une racine à laquelle on ajoute le plus souvent un ou plusieurs affixes pour indiquer, notamment, le temps, la personne, la voix où il se trouve et même, le cas échéant, le fait qu'il fait partie d'une subordonnée alors que dans les langues indo-européennes l'on recourt généralement à une conjonction.
Dialectes
Le kiunguja
, le dialecte swahili de Zanzibar, est l'un des fondements historiques de la variété standard du swahili ou kiswahili, langue officielle de nombreux pays d'Afrique de l'Est.
En fait le swahili regroupe plus d'une cinquantaine de dialectes ou parlers :
* kiunguja
, parlé à Zanzibar et ses environs (Kiunguja dérive de Unguja, l'île principale)
* kimrima
parlé autour de Pangani, Vanga
, Dar es Salaam, Rufiji, Mafia ,
* kimgao
, parlé autour du district de Kilwa et au sud ;
* kimvita, parlé autour de Mombasa.
Historiquement le dialecte
le plus important après le kiunguja
* kingwana, ou « swahili de Copperbelt », parlé en République démocratique du Congo, et plus particulièrement au Sud
* kingozi, parlé dans l'ancienne ville de « Ngozi » et peut-être le premier des swahilis ;
* kimwani, parlé dans l'île de Kerimba et au nord du Mozambique ;
* shikomori (ou shikomor, ou shimasiwa, ou comorien), le swahili des Comores.
Certaines particularités phonétiques et sémantiques ainsi qu'une syntaxe verbale quelque peu différente qui ne permettent pas l'intercommunication complète font la spécificité des langues comoriennes.
Elles restent relativement proches, malgré la très forte influence du français :
** shingazidja, parlé à la Grande Comore (Ngazidja en comorien),
** shindzuani, parlé à Anjouan (Ndzuani en comorien),
* , parlé à Brava, port maritime situé dans le sud-est de la Somalie ;
* sheng, un argot swahili-anglais né dans la région de Nairobi
Écritures
Le swahili est aujourd’hui écrit avec un alphabet latin standardisé par le comité d’Afrique de l’est du swahili dans les années 1930.
Cet alphabet est une écriture défective et ne représente pas toutes les différences entre les phonèmes, mais ces différences sont néanmoins absentes dans certains dialectes.
Le swahili a aussi été écrit avec l’alphabet arabe.
Prononciation
Consonnes
Grammaire
Classes nominales
Comme dans les autres langues bantoues, le swahili organise ses noms par classes nominales.
Du swahili au français
Le français a emprunté au swahili :
* hakuna matata, «
il n'y a pas de problème » (construction grammaticale inversée de matatizo hakuna « problèmes, il n'y a pas ») ;
* safari (venant originellement de l'arabe safara سفر), « voyage ».
Le swahili a quant à lui emprunté au français certains mots comme « madam » (probablement via l'anglais), et « sawa », peut-être dérivé de « ça va », souvent employé comme interjection phatique.
Une autre étymologie pour sawa qui signifie « égal » au sens général ou mathématique en kiswahili, et par extension « d'accord » dans le sens d'une harmonie ou égalité des points de vue, est cependant l'arabe sawâ, égal.
Dérision
Il est possible d'interpréter phonétiquement le mot «
swahili » comme sawa hila, ce qui signifie littéralement «
pareil
à de la ruse »
Œuvres populaires en swahili
Les deux chansons les plus populaires chantées en swahili (et parfois utilisées pour apprendre le swahili) sont Malaïka (interprétée notamment par Myriam Makeba) et Jambo Bwana (interprétée notamment par le groupe Boney M.).
La première chanson signifie «
ange » et la seconde «
Bonjour monsieur ».
Hakuna matata («
il n'y a pas de problème »), une des paroles issues de la chanson Jambo Bwana, a été popularisée à l'échelle du monde par Le roi lion de Disney.
La musique du générique d'introduction du jeu vidéo Civilization IV est issue d'un chant swahili, Baba Yetu (qui est la traduction du "Notre-Père" en langue Swahili).
L'expression swahili "kiroho maono" qui signifie "vision spirituelle" a inspiré le genre vidéo-ludique des Kiro'o Tales (les contes du kiro'o).
Le jeu-vidéo "Aurion : Legacy of the Kori-Odan" est un modèle du genre.
Le swahili est utilisé dans la deuxième saison de la série Quantico de American Broadcasting Company,ou encore par la rappeuse Sho Madjozi.
Notes
Voir aussi
Bibliographie
* Ariel Crozon et Adrienne Polomack, Parlons swahili : langue et culture, L'Harmattan, Paris, 1992
, 191 p.
* Aurélia Ferrari (avec la collaboration d'Irène Brunotti)
, J'apprends le swahili, Karthala, Paris, 2012, 288 p.
* Alain Ricard
, Le kiswahili, une langue moderne, Karthala, Paris, 2009
, 153 p.
* Mathieu Roy, "KIAMU, archipel de Lamu (Kenya):
Analyse phonétique et morphologique d'un corpus linguistique et poétique", PAF, Saarbrücken, Allemagne, 2013, 324 p.
Articles connexes
Liens externes
* http:/
Language swh.html
Listes de mots et documents sonores en swahili (The UCLA Phonetics Lab Archive)
* http:/ dictionnaire français
swahili
Freelang
* http:/ anglais-swahili
* https:/ web http:/ index.html Mwanasimba Méthode complète d'apprentissage du swahili
- en anglais et en français
* http:/
compter-en
-swahili/ Apprendre à compter en Swahili (méthode mnémotechnique)
nlqjwkxbkge8oiv20dvqc86sg8ju55v
