Un arbre de Noël peut faire référence :
* à lArbre de Noël (Ardisia crenata), un arbuste ornemental à baies rouges hivernales
* au sapin de Noël, une tradition qui consiste à ériger et décorer un sapin ou un épicéa pour les festivités de Noël ;
* à larbre de Noël, un type d’évènement d’entreprise organisé peu avant Noël, généralement par un comité d'entreprise, et destiné aux employés et à leur famille.
* Dans l'extraction du pétrole et du gaz naturel, un arbre de Noël désigne un ensemble de vannes, robinets, * * bobines et pièces d'ajustages appliqué sur un puits de pétrole ou tout autre type de puits.
* Dans la tradition locale de ce pays, le pohutukawa est larbre de Noël de la Nouvelle-Zélande
Voir aussi
L'Arbre de Noël, roman de Michel Bataille paru en 1967.
L'Arbre de Noël, film franco-italien réalisé par Terence Young, sorti en 1969, librement adapté du roman éponyme.
lr9k1u23foipzagxlrc1j2mpq7s1mhs
