Marché|Noir|Économie du développement|Illégalisme|Rationnement
Le marché noir doit son nom à l'image d'un marché se déroulant plutôt le soir ou la nuit.
C'est un marché clandestin pouvant porter sur des biens autorisés, qui sont par ailleurs traités dans le marché public.
Il est apparenté à la contrebande en ceci que les restrictions réglementaires et fiscales du pouvoir en place sont contournées, et que les marchandises illégales y trouvent leur place, comme les armes, drogues et organes.
Des marchés noirs spécifiques apparaissent en période de pénurie, faisant monter les prix des marchandises.
En général, le pouvoir politique intervient pour taxer les prix et organiser des circuits de distributions spéciaux (rationnement), ce qui pousse les vendeurs à chercher un débouché plus lucratif.
Les produits détournés des circuits officiels de rationnement sont vendus illégalement à des prix plus élevés.
L’économie du marché noir
Une économie liée aux finances internationales échappe aux systèmes de taxation.
Son mode de fonctionnement transnational invoque des plates-formes offshore et des montages dans les paradis financiers invalidant les dispositifs de lutte contre le blanchiment de l'argent sale, liés à des dispositifs de droit propres aux nations.
Histoire du marché noir
Il semble que l'expression (mais pas l'expression « travail au noir » !) date de la Seconde Guerre mondiale.
Le terme , en allemand, se retrouvait dans de nombreuses expressions.
Il se serait largement diffusé sous l'Occupation et les restrictions de nourriture qui faisaient rage en Allemagne, chacun essayant de se procurer de quoi vivre dans des sortes de marchés clandestins.
Ceux-ci furent d'ailleurs florissants dans les années 1940 et avaient lieu la plupart du temps dans des caves obscures.
Pendant la Seconde Guerre mondiale
En France en 1944, avant la libération, le prix du beurre était cinq fois supérieur au tarif officiel, et le prix des œufs était quatre fois plus élevé.
Les marchés noirs aujourd'hui
Les marchés noirs existent toujours et tendent à croître avec Internet.
Le monde du spectacle et de la musique est très touché par le marché noir.
Environ 20 à 30 % des places de spectacles et concerts sont récupérés par des réseaux revendant ces places au marché noir.
À la mise en vente des places, des robots achètent les places automatiquement en très grand nombre provoquant une rupture de stock rapide.
Ces places sont alors revendues auprès du grand public jusqu'à 10 fois leur prix d'origine.
Le Prodiss, union du spectacle musical et de variété, a lancé le site levraibillet.fr afin de sensibiliser le grand public et de lutter contre le marché noir.
