Variété du français|Culture à Lyon|Inventaire de langues
Le parler lyonnais actuel est une variante régionale du français qui a fortement été influencée par le francoprovençal (ou arpitan) dont la langue lyonnaise est un dialecte, et qui était autrefois parlée dans la ville de Lyon.
Phonologie
L'accent lyonnais traditionnel, mais encore actuel, se remarque sur la prononciation des voyelles ~ « o » et ~ « eu » de façon très fermée : ainsi, jeune , les consonnes finales ne sont généralement pas prononcées :
Morphologie et syntaxe
* y équivaut à un pronom impersonnel inanimé : « j'y sais, j'vais y fair' !
» pour «
Je le sais, je vais le faire !
Distinction entre : «
Je vais y voir.
en parlant d'un objet ou d'un indéfini, («
Je vais voir ça ») et «
Je vais le voir.
» en parlant d'une personne de sexe masculin (=
Je vais voir cet homme.
* Noter un emploi fréquent du passé surcomposé
: «
Il me l'a eu dit.
», «
Je l'ai eu su.
En français, le pronom se met avant le verbe à l'impératif négatif.
Dans le parler lyonnais, le pronom reste après le verbe (comme dans l'impératif positif), exemple : «
Ne me donne pas ça.
» ou plus couramment «
Me donne pas ça.
», devient à Lyon « Donne-moi pas ça » ou en version pur lyonnaise : «
M'y donne pas » ou « Donnes-y-moi pas ».
Cette particularité grammaticale est très répandue dans la région de Lyon et dans toute la zone linguistique historique du franco-provençal, jusqu'en Auvergne, indépendamment de l'âge ou de la classe sociale du locuteur.
Le français québécois possède aussi ce trait caractéristique de laisser le pronom après le verbe à l'impératif négatif.
La préposition « quand » est utilisée pour signifier « en même temps que ».
Exemple : «
En me dépêchant, j'arriverai quand vous.
Quelques expressions courantes
On retrouve ces expressions à Lyon et dans le Lyonnais, mais aussi en pré-Dauphiné, en Bresse, dans le Bugey, dans la Savoie, à Saint-Étienne, à Saint-Chamond, dans le Haut-Jura et le Jura sud, et dans une partie de la Suisse romande.
Voici une liste de quelques mots et expressions :
Bibliographie
