Genre de pop|Genre de punk rock|Pop punk
Le pop punk (ou punk-pop) est un sous-genre musical mêlant éléments de punk rock et musique pop à une variété de niveaux.
La musique mêle tempo rapide, changements d'accord et guitares saturées, influences pop, et thèmes lyriques.
Le punk rock influencé par la pop émerge au milieu des années 1970 comme un style musical dont les origines stylistiques sont similaires à celles de la power pop.
Au milieu des années 1980, plusieurs groupes mêlent punk hardcore et pop afin de créer un nouveau son pop punk rapide.
Le pop punk aux États-Unis se popularise particulièrement en Californie dans les années 1980 grâce à la formation de nouveaux groupes comme Green Day et The Offspring.
Le pop punk, particulièrement celui de Californie, adoptent une approche (DIY) des sorties musicales.
Dans les années 1990, quelques groupes de pop punk parviennent à vendre des millions d'albums et sont régulièrement joués à la radio et à la télévision.
En 1994, le pop punk se popularise auprès d'un public plus large.
La fin des années 1990, comme en témoigne la sortie en 1999 de l'album du groupe Blink-182, représente le pic de popularité du genre.
Dans les années 2000, l'emo pop, un genre fusionnel mêlant emo et pop punk, se popularise.
Caractéristiques
AllMusic décrit le pop punk comme une reprise du rock alternatif mêlant les mélodies pop avec le tempo, les changements d'accord et les guitares saturées du punk rock.
décrit le pop punk issu de la seconde vague
comme
Selon le rédacteur Erik van Rheenen, lyriquement, le du pop punk comprend des chansons explique que le groupe de pop punk Green
Day
se centre sur Steve Klein du groupe New Found
Glory donne son avis sur les paroles de leur deuxième album (New Found Glory) : Mark Hoppus de Blink-182 ne considère pas les chansons extraites de leur album comme explicitement ciblées pour les jeunes.
explique Hoppus.
Histoire
Origines (1974-1989)
La première utilisation du terme est incertaine, mais le punk rock inspiré par la pop émerge au milieu et à la fin des années 1970.
Les groupes de protopunk et power pop de la fin des années 1960 et du début des années 1970 aident au premier développement du son pop punk, qui émerge à l'aube du punk rock autour de 1974 avec les Ramones.
Grâce à leur amour porté aux Beach Boys et au bubblegum pop des années 1960, les Ramones posent la première pierre de ce que deviendra plus tard le pop punk.
Le style minimaliste mélodique et rapide des Ramones se différencie des autres groupes de la scène art rock new-yorkaise, mais, à cette période, le pop punk n'est pas encore considéré comme un sous-genre à part entier.
Le premier usage du terme apparaît dans un article du en 1977, .
Fin des années 1970, des groupes britanniques comme Buzzcocks et The Undertones mêlent musique pop et thèmes lyriques à la vélocité et au point de vue chaotique du punk rock.
La compilation des Buzzcocks, sorti en 1979, est considérée comme Les chansons d'autres groupes britanniques, comme Generation X, 999 et The Jam, utilisent des mélodies rythmiques et des paroles de thèmes comme la romance adolescente.
Le groupe américain Bad Religion, formé en 1979, aide également à établir le pop punk contemporain.
Bad
Religion et certains autres groupes meneurs de la scène punk hardcore californienne adoptent une approche plus mélodique comparé aux autres groupes.
Selon Ben Myers, Bad Religion Meyers explique aussi que les Descendents Leur approche positive bien que sarcastique leur permettent de se différencier de la scène hardcore sérieuse.
Leur premier vinyle , sorti en 1982, établit les mélodies de la première vague punk.
Dans la scène californienne, le groupe Hüsker Dü, formé en 1979, est noté comme ayant inspiré certains groupes de la seconde vague comme Green Day.
L'auteur Michael
Azerrad
explique dans son ouvrage (2001) que Dans les années 1980, le terme de est utilisé dans des articles comme ceux de pour décrire des groupes similaires à Social Distortion, Agent Orange, et T.S.O.L..
Acceptation (1994-1998)
En 1993, les groupes californiens Green Day et Bad Religion sont signés à des labels majeurs (ou majors), et, en 1994, le pop punk se popularise rapidement auprès du grand public.
La plupart des groupes pop punk sont originaires de la scène punk californienne de la fin des années 1980, et nombre d'entre eux, en particulier Green Day et The Offspring, aident à raviver l'intérêt général pour le punk rock dans les années 1990.
Green Day joue dans les scènes de la Baie de San Francisco et au 924 Gilman Street.
Après s'être construit dans la scène underground, le groupe signe avec Reprise Records et fait paraître son premier album chez ce major, , en 1994.
Ce mois de juin, leur chanson atteint la première place du Billboards Modern Rock Tracks et le top 40 des chansons les plus jouées.
Un mois plus tard
, de The Offspring aide à la popularisation de leur album certifié six fois disque de platine.
MTV et des chaînes de radio comme KROQ-FM à Los Angeles jouent un rôle important dans la popularisation du genre.
Le passage chez KROQ d'un remix de du groupe punk Face to Face permet à celui-ci la réédition de cette chanson dans leur album , vendu à plus de 100 000 exemplaires.
Entre-temps, l'album de Bad Religion, est certifié disque d'or par la RIAA.
recense quatre millions d'exemplaires vendus à la fin de l'année, ses chansons étant constamment jouées sur MTV, trois d'entre elles ayant atteint le classement Modern Rock Tracks.
Green
Day jouent au Lollapalooza et au Woodstock 1994, et sont nommés pour quatre Grammy Awards.
L'énorme succès commercial de Green
Day permet à d'autres groupes pop nord-américains de se populariser également.
Après 1994, des groupes comme Rancid et Face to Face entrent en combat juridique avec leurs labels.
La plupart des groupes ska punk de la troisième vague du ska mêlent ska et pop punk.
L'album de Rancid, , sorti en 1995, devient le premier album du genre certifié disque d'or L'album homonyme du groupe Sublime suit et se voit certifié disque de platine au début de 1997.
Le Warped Tour et le magasin
Hot Topic parviennent à faire grandir le punk en popularité aux États-Unis.
Certains groupes et fans de punk rock qualifient les groupes de pop punk de et rejettent leur musique car moins violente, influencée pop et non considérée comme du punk rock légitime.
Ils expliquent qu'après avoir signés chez des majors et été diffusés sur MTV, des groupes comme Green Day se sont vendus dans un système dans lequel le punk se veut plus lucratif.
Au début de 1998, le revirement du punk sature les marchés, à court terme cependant.
En novembre, l'album de The Offspring, , distribué par le major Columbia Records, débute à la deuxième place des classements et est certifié quintuple disque de platine.
Pic de popularité (1999-2005)
Le succès commercial du pop punk grimpe grâce à l'album de Blink-182, se popularise en 2002, grâce à sa musique pop inspirée du punk.
En 2004, Good Charlotte fait paraître .
Continuité et mélanges (2005-2009)
L'emo pop, un genre musical mêlant emo et pop punk, se popularise au milieu des années 2000, grâce à la sortie d'albums certifiés disques de platine, distribués par Fueled by Ramen, de groupes comme Fall Out Boy, Panic!
at the Disco, Red Jumpsuit
Apparatus
et Paramore
En 2005, The All-American Rejects se popularise
grâce à , qui inclut trois chansons classées au top 15.
Pete Wentz de Fall
Out
Boy signe Panic!
at the Disco à son label, Decaydance, et le groupe fait paraître le single, , qui leur permet de remporter un MTV Video Music Award dans la catégorie Vidéo de l'année.
Avril Lavigne atteint le succès avec son single , qui atteint la première place du .
Son album certifié platine, , se vend à 7 millions d'exemplaires dans le monde, faisant de lui l'album pop punk de 2007, et le second album pop punk le plus rentable de la décennie après de Green Day.
Nombre de groupes pop punk prennent différentes directions musicales dans les années 2000.
En 2008, Panic!
at the Disco adopte une approche dans le style des Beatles et pop baroque avec leur album tandis que Fall
Out
Boy se tourne vers le glam rock, le blues rock et le R&B sur leur album Folie à Deux, qui créeront la confusion et un mauvais accueil de la part des fans.
Déclin
et revirement (depuis 2009)
Le pop punk décline progressivement pendant les années 2000.
Alors que Blink-182 et Green Day parviennent à jouer dans des concerts à guichet fermé, d'autres, comme Good Charlotte, voient leur public baisser à vue d'œil.
Devon Maloney de MTV News explique que , et note en parallèle que la musique a disparu de la presse.
Les seuls magazines à parler de groupes pop punk sont (AP), et de temps à autre des magazines pour adolescents.
Certains groupes comme A Day to Remember, Four Year Strong, Set Your Goals, Back Garden Light et Chunk!
No, Captain Chunk!
mêlent pop punk et styles musicaux plus heavy comme le hardcore mélodique, le metalcore et le post-hardcore ;
cette fusion est en quelque sorte appelée .
En 2013, Fall Out
Boy et Paramore,
, atteignent
- grâce à leurs albums respectifs et - côte à côte le Billboard 200.
