Adam et Ève|Personnage de la Genèse|Personnage
coranique|Femme dans la Bible|Mythe des origines
Ève (en hébreu : חַוָּה ḥawwā (h), arabe : حواء : Hawwa) est un personnage du Livre de la Genèse.
Dans ce texte, qui fonde la mythologie biblique et les croyances juives et chrétienne, elle est la première femme, mère de l'humanité.
Elle est également mentionnée indirectement dans le Coran comme « l'épouse » d'Adam.
Elle est nommée Hawwâ’ dans la littérature islamique (notamment dans les hadiths) et est considérée comme la mère de l'humanité.
Ève dans la Bible
Récits de la création de la femme
Il existe dans la Genèse deux passages évoquant la création de la femme.
Le premier passage indique : (Gn 1,27).
Ce passage a rarement été interprété comme évoquant une
Selon le second livre de la Genèse, Adam est le premier homme et a été créé par Dieu lors du sixième jour de la Création à partir de la poussière de la terre qu'il façonna à son image, avant de l'animer de son souffle (Gn 2,7).
Comme Dieu considérait qu'Adam devait avoir une compagne, il modela des animaux qu'il amena à Adam pour voir comment il les appellerait.
Adam donna un nom à chacun d'entre eux, mais ne se trouva pas de compagne.
Alors Dieu l'endormit, et créa une femme (qu'Adam appela plus tard Ève) à partir d'une côte d'Adam.
Un débat exégétique existe sur la traduction de l'expression , « une de ses côtes ».
Saint Jérôme en fait la traduction de «
côte » (ce qui sous-entend une subordination de la femme par rapport à l'homme) alors que le mot hébreu « ṣelaʿ » prend plus souvent le sens dans la Bible de ou :
Ève serait sortie du côté d'Adam endormi et non de sa côte, renvoyant ainsi à l'androgynie originelle.
Très tôt, les rabbins ont tenté de résoudre la contradiction entre ces deux passages, le premier évoquant une création simultanée de l'homme et de la femme, le second une création de la femme postérieure à celle de l'homme.
Reprenant certaines légendes sémites, ils y ont vu la preuve de l’existence d’une , Lilith, née non à partir de la poussière « pure », mais des sédiments et de la saleté.
Cette interprétation n'est toutefois étayée par aucune source biblique, le nom de Lilith est en revanche mentionné une fois dans les Écritures à Ésaïe 34:14 parfois traduit par , etc.
Dieu avait tout permis à Adam sauf, sous peine de mort, la consommation du fruit de l'arbre de la connaissance du bien et du mal.
Le Serpent (Nahash en hébreu) apparut et promit à Ève qu'ils n'en mourraient pas, mais que leurs yeux s'ouvriraient et que leur nouvelle connaissance les apparenterait à des dieux.
Ève mangea du fruit défendu et en donna à Adam qui en mangea à son tour.
Lorsque Dieu interpella Adam, celui-ci se cacha à cause de sa nudité, et dut avouer la faute.
Alors Dieu
condamna
le serpent à ramper, et mit l'hostilité entre la femme et le serpent
; il condamna la femme à enfanter dans de grandes souffrances, à être avide de son homme et à lui être soumise.
Enfin il condamna l'homme à travailler pour se nourrir, et à mourir.
Adam donna le nom «
Ève » à sa femme, puis Dieu revêtit le couple de tuniques de peau.
Il les chassa alors de son jardin pour les empêcher d'accéder à l'arbre de vie qui les rendrait immortels.
Maintenant qu'ils ont fait le choix d'exercer leur liberté, Dieu les renvoya du jardin d’Éden et posta des chérubins pour garder le chemin de cet arbre.
Le récit attribue d'abord trois fils à Adam et Ève : Caïn, Abel et Seth, puis d'autres enfants dont le nom n'est pas donné.
Ève dans le judaïsme et le christianisme
En hébreu, au sens littéral, ce nom signifie ;
cependant, l'absence dans son nom de la lettre yod soulève une question d'interprétation.
Dans la première version de la Genèse (premier chapitre), la femme est créée tout comme l'homme à l'image de Dieu, à ses côtés.
Certaines traductions considèrent le premier homme (qui n'est pas nommé), comme un androgyne : ;
on trouve plus couramment : (Genèse 1:27))).
Il y a en effet un passage au pluriel dans le texte original : (au sens générique du mot «
homme »), puis dans la phrase suivante, le texte indique .
Ce premier chapitre ne mentionne pas les noms ni d'Adam, ni d'Ève.
Ève apparaît dans la seconde version (deuxième chapitre de la Genèse), version qui se serait propagée tout d'abord dans le judaïsme, puis dans le christianisme, et enfin dans l'islam.
Cette thèse est aussi partagée par Annick de Souzenelle.
Dans ce deuxième chapitre, Ève est tirée d'un côté de l'Adam primitif.
Selon les traductions, il s'agit d'un côté ou d'une côte .
La Traduction œcuménique de la Bible (, Éditions du Cerf, Paris, 2012) donne pour le passage : (Genèse, 2, 21-24).
Ces deux versions sont compatibles selon cette interprétation du catholicisme : .
Ève dans l'islam
Ève est mentionnée plusieurs fois dans le Coran sans que son nom ne soit cité.
Elle est désignée en tant qu'épouse d'Adam.
Le nom arabe d'Ève est حواء (Hawwâ’)
