Art contemporain en Afrique|Sculpteur congolais (RDC)|Naissance en 1948|Décès en mars 2015|Décès à Kinshasa
Bodys Isek Kingelez, né en 1948 à Kimbembele Ihunga et mort le , est un sculpteur congolais.
Biographie
Né dans le Congo belge en 1948, il s'installe à Kinshasa en 1970, où il enseigne dans une école secondaire jusqu'en 1977.
Après plus d'une année d'isolement et de recherche, il réalise en 1979 sa première maquette en carton de récupération, une maquette étrange qui attire l'attention du directeur du Musée de Kinshasa.
Kingelez est alors nommé restaurateur.
Mais à partir de 1985, il se consacre entièrement à son travail d'artiste qu'il désigne par l'expression "architecture maquettique".
Bodys Isek Kingelez s’est éteint samedi 14 mars 2015 à Kinshasa à l’âge de 67 ans
Œuvre
Bibliographie
* Uta Grosenick, Burkhard Riemschneider,
Art Now.
137 Artists at the Rise of the New Millenium, Cologne, Taschen, 2002, pp. 236-239.
* Bodys Isek Kingelez, catalogue d'exposition, Paris, Fondation Cartier pour l'art
contemporain
1995, 20 p.
* Olivier Sultan
, « Bodys Isek Kingelez », in Les Afriques : 36 artistes contemporains, Foire internationale des Arts derniers, Musée des arts derniers, Éditions Autrement, Paris, 2004
, p.
