Archipel
en Corée du Sud|Archipel au Japon|Archipel de l'océan Pacifique|Territoire
contesté ou occupé en Asie|Île contestée ou occupée|Sentiment antijaponais en Corée|Géographie de la préfecture de Shimane
Les rochers Liancourt, également appelés Dokdo () en coréen ou Takeshima () en japonais, sont un petit groupe d'îlots situé en mer du Japon, contrôlés de facto par la Corée du Sud mais revendiqués par le Japon.
Faisant l'objet d'un contentieux non résolu entre les deux pays, ils sont aujourd'hui rattachés par l'administration de la Corée du Sud à l'île d'Ulleungdo, distante de , dans la région du Gyeongsang du Nord, et par le Japon à la commune d'Okinoshima, dans l'archipel Oki, distant de , dans la préfecture de Shimane.
Ces îlots ont été la cible de bombardements d’entraînement de l'armée américaine qui ont causé la mort de 30 pêcheurs le 8 juin 1948.
Toponymie
Le nom occidental de « rochers Liancourt » fait référence au baleinier français
Le Liancourt qui, parti du Havre, « découvrit » l'archipel
le .
Le nom français a servi de modèle aux noms anglais Liancourt Rocks, espagnol rocas de Liancourt, italien rocce di Liancourt, néerlandais Rotsen van Liancourt, portugais rochas de Liancourt…
Son usage perdure
sans doute notamment pour éviter de paraître prendre parti entre les deux pays.
Le nom japonais Takeshima s'écrit en kanji , ce qui signifie aux .
Aucun bambou ne pousse sur ces rochers mais le nom pourrait avoir été donné pour la symbolique d'une plante difficile à déraciner une fois qu'elle a conquis un territoire.
Le mot Take résulte peut-être d'une transcription phonétique japonaise du coréen Dok-, à moins que le nom provienne d'un moyen terme entre ces deux solutions.
Mais le territoire coréen le plus proche, l'île Ulleung-do, n'est situé qu'à (visible par temps clair) tandis que le territoire japonais le plus proche, les îles Oki, se trouvent à .
L'îlot occidental consiste en un pic unique et présente de nombreuses cavités le long de sa côte.
L'îlot oriental possède des falaises de dix à vingt mètres de haut.
Il existe deux grandes grottes s'ouvrant sur la mer ainsi qu'un cratère.
La végétation est presque inexistante.
Du fait de leur position, éloignée de toute côte, et de leur petite taille, les rochers du Liancourt connaissent parfois de rudes conditions météorologiques.
Le temps changeant rapidement dans la zone rend les accès difficiles et aléatoires.
Souvent les navires ne peuvent accoster à cause de forts vents de nord-ouest en hiver.
Sinon, le climat est chaud et humide, fortement influencé par les courants océaniques chauds de la zone.
Les précipitations sont élevées tout au long de l'année (moyenne annuelle de ), avec de rares chutes de neige.
Le brouillard est fréquent.
L'été, les vents du sud dominent.
Les eaux alentour ont une température de Celsius au printemps, quand l'eau est la plus froide, et d'environ Celsius en août.
Les rochers Liancourt étaient inhabités à l'exception d'une petite garnison de garde-côtes sud-coréens estimée à une trentaine d'hommes et de gardiens de phare.
Au sommet de l'île occidentale se trouve un phare, un sémaphore avec radar et diverses antennes radios, les logements de la troupe et une plateforme pour hélicoptères.
L'ensemble est protégé par quelques batteries militaires.
Les Sud-Coréens ont fait des rochers du Liancourt un symbole de leur indépendance nationale vis-à-vis du Japon.
En effet, les îles Dokdo ont été le premier territoire coréen à avoir été annexé par l'Empire nippon en 1905.
Comme l'observe James Brook :
Au-delà du symbole politique, les îles représentent aussi désormais un enjeu économique et commercial de taille, source de litiges quant à la délimitation des zones économiques exclusives, déterminante pour la pêche et la prospection sous-marine : douze millions de tonnes de poissons y étaient pêchés en 1985, avant les accords de 1998 et de 2002 entre les deux pays y limitant la pêche.
La Corée du Nord considère quant à elle que les îles appartiennent à la et parle d'une demande et du Japon.
Les États-Unis affichent leur neutralité vis-à-vis de ce litige territorial, considérant qu'il appartient à la Corée du Sud et au Japon de le régler.
En juillet 2008, l'agence gouvernementale chargée aux États-Unis de la nomenclature géographique ayant modifié le statut des rochers Liancourt de « Corée du Sud » à « non spécifié », des protestations émises en Corée du Sud ont conduit le président Bush à demander, une semaine après et peu avant un déplacement en Corée, le retour à la dénomination précédente, tout en réaffirmant la position des États-Unis.
Point de vue sud-coréen
, 1899
Territoire
de Empire coréen (大韓帝国)
, de Latitude nord 33°15’（北緯 三十三度十五分）
à 42°25'（四十二度二十五分）, de Longitude est
124°
30'（東経 百二十四度三十分） à 130°35'（百三十度三十五分)
Ulleungdo apparaît dans les archives coréennes depuis la conquête du Royaume d’Usan par le Royaume de Silla (
57 av.J.-C.
- 935 ap.
J.-C)
en 512.
Sejong sillok jiriji (, «
L’Appendice géographique à la Chronique du Roi Sejong », 1432), compilé sous l’ordre du roi au début de la Dynastie de Joseon (1392-1897) indique que les îles d’Usan et l’île de Mureung (Ulleungdo) constituaient le Royaume d’Usan.
L'ouvrage précise : Selon le point de vue coréen, les îles d’Usan ou Usando désignent les rochers Liancourt d'aujourd'hui.
Viennent ensuite de nombreux documents officiels dans lesquels figure le mot «
Usan », dont Goryeosa (, «
Histoire de Goryeo », 1451), Sinjeung dongguk yeoji seungnam (, « Nouvelle édition de la recherche élargie de la géographie de Corée », 1530), Dongguk munheon bigo (
, «
Compilation référentielle des documents sur la Corée », 1770), Man-gi yoram (
, «
Livre de dix mille techniques de la gouvernance », 1808) et Jeungbo munheon bigo (, «
Édition révisée et enrichie de la compilation référentielle des documents sur la Corée », 1908).
L'appellation Usan était ainsi en usage jusqu’au début du .
Certains ouvrages, cependant, excluaient l'île du territoire coréen, par exemple le Daehanjiji édité en 1899.
Fichier:
八道総図.jpg|La Corée avec à l'est et Ulleungdo (1530, Corée).
File:
Ulleungdo and Usando.jpg|Zoom sur Usando (于山島, à gauche) et Ulleungdo (鬱陵島, à droite).
Fichier
DaehanJeondo.jpg|Ulleungdo avec la mention Usan à droite (1899, Corée).
Point de vue japonais
Du point de vue japonais, les rochers Liancourt étaient autrefois appelés qui signifie « île de pins ».
Le nom de Takeshima ou indiquait alors , nom japonais actuel d'Ulleungdo.
Usando ne serait alors que l'ancien nom de Jukdo, île située au nord-est d'Ulleungdo.
Takeshima est identifié pour la première fois de manière correcte sur des cartes à l'Époque d'Edo.
La publication cartographique par éditée en 1779 en est la plus représentative.
Toutefois, il existe une mention antérieure de Takeshima sur un manuscrit daté de 1618 du shogunat qui permettait à deux marchands originaires de Yonago Jinkichi Ōya et Ichibe Murakawa de traverser l'île de Takeshima (de fait Utsuryo) pour pêcher les oreilles de mer, chasser les lions de mer (Zalophus californianus japonicus), et exploiter des bambous et des arbres.
Ils utilisaient alors Matsushima comme un port de navigation et d'escale pour les navires de passage.
En 1635, le shogunat d'Edo appliqua la politique de fermeture du pays (Sakoku), mais le permis de passage octroyé à Takeshima et Matsushima perdura, ce qui signifiait que ces îlots étaient considérés comme japonais.
En 1692 et 1693, Ichibe Murakawa et Jinkichi Ôya y croisèrent un grand nombre de pêcheurs coréens.
Le shogunat qui souhaitait maintenir de bonne relation avec le royaume coréen interdit l'accès japonais à l'île d'Utsuryo en janvier 1696 (affaire de Takeshima Ikken).
L'accès à Matsushima était cependant toujours autorisé.
En 1905,
le Japon colonise la Corée, et rebaptise les rochers du nom de Takeshima.
Fichier
The Oldest Map of Liancourt Rocks.jpg|.
Fichier
Liancourt Rocks8442.jpgà gauche, au centre et îles
Oki en bas à droite (1724, Japon).
Fichier
Part of Kaisei Nihon Yochi
Rotei
Zenzu.jpg|Carte de la mer du Japon avec latitudes et longitudes, sur laquelle sont représentées en jaune Takeshima et Matsushima (1779, Japon).
Fichier:
KenkadoMap.jpg|Carte d'Asie de l'Est, dans laquelle et sont indiquées faire partie du Japon (1790, Japon).
Fichier:1875Oki&Liancourt.jpg|Carte des îles Oki, avec Takeshima et Matsushima représentées dans un encart en haut à gauche (1875, Japon).
Réserve
naturelle
Quasiment inhabités, à l'exception de deux résidents permanents et de la petite garnison d'une quarantaine de policiers, fonctionnaires du Ministère Coréen de la Pêche et gardiens de phare, les rochers du Liancourt constituent une importante réserve naturelle, notamment pour les oiseaux migrateurs.
Vingt-deux espèces d'oiseaux peuplent l'archipel, protégé en tant que « monument naturel » par la législation sud-coréenne depuis 1982.
