Opéra français|Opéra des années 1920|Opéra en français|Opéra créé à Monaco|Œuvre de Maurice
Ravel|Colette|Magie dans la musique
L'Enfant et les Sortilèges est une fantaisie lyrique en deux parties composée par Maurice Ravel entre 1919 et 1925, en collaboration avec Colette qui en a écrit le livre (intitulé initialement Ballet pour ma fille).
Il s'agit de la seconde et dernière fantaisie lyrique de Ravel, après L'Heure espagnole (1907).
Chef
d'œuvre d'orchestration
, L'Enfant et les Sortilèges est parfois donné en version de concert en raison des contraintes techniques considérables de sa mise en scène.
Il reste en outre rarement représenté dans le monde du fait de la difficulté de sa traduction depuis le français.
L'œuvre porte la référence M.71, dans le catalogue des œuvres du compositeur établi par le musicologue Marcel Marnat.
Genèse
Ravel et Colette, âgés respectivement de 25 et 27 ans
, se rencontrèrent pour la première fois en 1900 dans le salon musical de Marguerite de Saint-Marceaux que fréquentent également Claude Debussy et Gabriel Fauré.
Le contact fut plutôt froid avec un Ravel intimidé dont Colette nota «
l' air distant » et le « ton sec » un court poème en prose qu'elle intitula Ballet pour ma fille, et le présenta à un Rouché enthousiaste.
Rouché avait vu juste : la genèse de l'œuvre fut longue et difficile.
Ravel en accepta le livret mais dut bientôt partir pour le front, en 1916, près de Verdun.
L'année 1917, au cours de laquelle mourut
la mère du compositeur, fut marquée par la composition du Tombeau de Couperin, seule œuvre composée au cours d'une période extrêmement douloureuse pour le musicien qui se mura dans l'isolement.
Ce n'est qu'au début de 1919 que Ravel sortit de son silence :
Après que Raoul Gunsbourg, directeur de l'Opéra de Monte-Carlo, lui eut fait signer un contrat, Ravel se mit activement au travail.
L’œuvre, achevée en 1924, fut créée le 21 mars 1925 à l'Opéra de Monte-Carlo sous la direction du chef d'orchestre et compositeur Victor de Sabata.
Composition
L’œuvre est écrite pour un orchestre normal auquel on a ajouté une flûte à coulisse, des crotales, un fouet, une crécelle, une râpe à fromage, des wood-blocks, un éoliphone (imitation du vent), et un luthéal.
Les divers moments, les sortilèges qui font vivre les meubles et parler les animaux, sont en fait des pastiches de divers styles de musique : par exemple, pour le fauteuil et la bergère, on a un menuet à l'harmonie dissonante, ou bien pour l'arithmétique, on peut reconnaître un rythme de polka.
Création
L'œuvre a été créée le 21 mars 1925 à l'Opéra de Monte-Carlo dans une chorégraphie de George Balanchine.
L'histoire
Dans une vieille maison de campagne, au beau milieu de l'après-midi, un enfant de sept ans est assis, grognon, devant ses devoirs d'école.
La mère entre dans la pièce et se fâche devant la paresse de son fils.
Puni, il est saisi d'un accès de colère : il jette la tasse chinoise et la théière, martyrise l'écureuil dans sa cage, tire la queue du chat ;
il attise la braise avec un tisonnier, renverse la bouilloire ;
il déchire son livre, arrache le papier peint, démolit la vieille horloge.
Je suis libre, libre, méchant et libre !
… » Épuisé, il se laisse tomber dans le vieux fauteuil… mais celui-ci recule.
Commence alors le jeu fantastique.
Tour à tour, les objets et les animaux s'animent, parlent et menacent l'enfant pétrifié.
Dans la maison, puis dans le jardin, les créatures exposent une à une leurs doléances et leur volonté de vengeance.
Alors que l'enfant appelle sa maman, toutes les créatures se jettent sur lui pour le punir.
Mais avant de s'évanouir, il soigne un petit écureuil blessé dans le tumulte.
Prises de regret, les créatures lui pardonnent et le ramènent à sa mère en l'appelant en chœur avec lui.
L’œuvre se termine par les deux syllabes chantées par l'enfant : « maman ».
Rôles
Différents chœurs représentent également les Pastoures, les Pâtres, les Rainettes, les Loups, le Banc, le Canapé, le Pouf, la Chaise de paille et les Chiffres.
Analyse
L'Enfant et les Sortilèges est une succession de tableaux indépendants mêlant une multitude de genres musicaux, du jazz au foxtrot en passant par un ragtime, une polka, un duo miaulé, une valse et, en conclusion, une pièce chorale.
Ce fut pour Ravel l'occasion de démontrer l'ampleur de son génie orchestral, déployant toute sa palette et ayant recours, pour traduire les onomatopées dont regorge le livret de Colette, à des instruments pour le moins inhabituels :
râpe à fromage, crécelle à manivelle, fouet, crotales, wood-block, éoliphone, flûte de lotus.
Plus proche des actuelles comédies musicales que d'un opéra, L'Enfant et les Sortilèges est une œuvre sans équivalent dans le répertoire ravélien.
Il exprime la sensibilité du compositeur en même temps que son goût pour la féerie et la minutie de son orchestration.
Son art s'accommode à merveille avec l'humour et le non-conformisme de Colette.
Mais comme souvent avec les œuvres singulières, l'accueil fut mitigé lors de la création, le 21 mars 1925, devant le public monégasque.
Pourtant, le succès de cet opéra, aussi bien auprès des enfants que des adultes (car les niveaux d'interprétation sont nombreux), ne s'est jamais démenti depuis.
Durée de l'œuvre : environ 45 minutes
Numéros
Annexes
Discographie sélective
* 1948 : Ernest Bour (direction musicale), Orchestre national de la radiodiffusion française, avec Nadine Sautereau, Denise Scharley, André Vessières, Joseph Peyron, Martha Angelici
* 1954
Ernest Ansermet (direction musicale), Orchestre de la Suisse romande, avec Flore Wend, Suzanne Danco, Hugues Cuenod (Decca Records)
* 1961 : Lorin Maazel (direction musicale), Orchestre national de la radiodiffusion française, avec Jane Berbié, Françoise Ogéas, Jean Giraudeau, Gabriel Bacquier, René Alix, Heinz Rehfuss (Deutsche Grammophon)
* 1987 : Armin Jordan (direction musicale), Chœur et Orchestre de la Suisse romande, Manécanterie du Conservatoire de Genève, avec Colette Alliot-Lugaz, Arlette Chedel, Isabelle Garcisanz, Audrey Michael, Élizabeth Vidal, Michel Brodard, Philippe Huttenlocher, Michel Sénéchal (Erato)
* 1992 : Alain Lombard (direction musicale), Orchestre national Bordeaux Aquitaine, Chœur du Grand Théâtre de Bordeaux, chœur d'enfants du Conservatoire de Bordeaux, avec Martine Mahé, Arlette Chedel, Magali Damonte, Michèle Lagrange Élizabeth Vidal, Marc Barrard, Vincent Le Texier, Leonard Pezzino (Auvidis Valois)
* 2008 : Simon Rattle (direction musicale), Orchestre philharmonique de Berlin, avec Annick Massis, François Le Roux, Jean-Paul Fouchécourt, José Van Dam, Magdalena Kožená, Mojca Erdmann, Nathalie Stutzmann, Sophie Koch (EMI Music)
Liens externes
* http:/ archivespourtous
/index.php?vue
notice&from
fulltext&full
enfant+sortil%E8ges&num_notice
1&total_notices=1
- Une représentation télévisée de L'Enfant et les Sortilèges () sur le site de l'Institut National de l'Audiovisuel.
