Actrice française de cinéma|Actrice française de télévision|Actrice française de théâtre|Humoriste française|Chanteuse française du XXIe siècle|Acteur nain|Membre des Enfoirés|Collaborateur des Pieds dans le plat|Naissance en juillet 1957|Naissance dans le 7e arrondissement de Lyon|Étudiant de l'université Lyon-II|Chevalier de l'ordre national du Mérite|Chevalier de la Légion d'honneur
Michèle Mathy dite Mimie Mathy est une humoriste et actrice française, née le dans le de Lyon.
Elle est notamment connue pour avoir fait partie du trio comique Les Filles avec Michèle Bernier et Isabelle de Botton, dans les années 1980 et 1990, et pour son rôle de Joséphine Delamarre dans la série Joséphine, ange gardien, produite depuis 1997.
Elle fait également partie de la troupe des Enfoirés.
Elle est atteinte d'achondroplasie, ce qui explique sa petite taille de .
Biographie
Famille et études
Michèle Mathy est l'aînée des trois filles (ses sœurs se prénomment Frédérique et Marie) de Marcel Mathy, ouvrier dans une entreprise de transports lyonnais avant de finir responsable du service transport, et de Roberte Mathy, femme au foyer.
La famille vit à Lyon.
Alors qu'elle est atteinte d'achondroplasie, ses parents l'encouragent à vivre ses rêves malgré sa différence.
Elle est initiée à la musique par son père saxophoniste amateur.
Elle est rebaptisée Mimie à l'adolescence par ses collègues du centre VVF dans lequel elle travaille comme animatrice.
Après l'obtention d'un baccalauréat B, elle entame des études en sciences économiques à la Faculté de Lyon, allant jusqu'à la licence, mais aimerait bien exercer un métier du spectacle.
Pour prouver à ses parents qu'elle peut devenir journaliste, elle écrit un courrier à la revue La Vie catholique à laquelle sont abonnés ses parents.
Le magazine publie sa lettre intitulée dans le courrier des lecteurs.
Premiers pas artistiques (années 1970)
Mimie postule au Big Bazar de Michel Fugain en passage à Lyon, mais le chanteur lui conseille de terminer ses études.
Elle a 22 ans, en 1979, quand il la rappelle pour participer à son atelier artistique aux Studios de la Victorine à Nice.
Elle abandonne sa licence et découvre un nouvel univers dans lequel elle chante, danse et joue la comédie 8 heures par jour avec de nombreux autres élèves dont Gabrielle Bonacini qui devient l'une de ses meilleures amies.
Débuts à la télévision et au théâtre, et le trio Les Filles (années 1980)
En 1981, après que Michel Fugain a décroché un contrat avec TF1, Mimie participe, avec les artistes de l'atelier Fugain, aux intermèdes du samedi après-midi de la chaîne.
Les Fugues à Fugain réalisées par Jean-Claude Martin, se composent de petits sketches, de danse, etc.
Cependant des téléspectateurs s'offusquent de la présence de Mimie en envoyant des lettres à TF1.
Au bout de quelques mois ce programme court est arrêté par la chaîne.
Alors que les parents de Mimie l'incitent à passer des concours administratifs, le metteur en scène et producteur Jean-Claude Martin lui conseille d'écrire ses propres textes.
En 1982, elle décide d'aller à Paris pour percer.
Ayant co-écrit un one-woman-show intitulé Elle voit des géants partout avec son ami Didier Biosca, Jean-Claude Martin propose à Mimie Mathy de la mettre en scène et lui trouve un théâtre, le Point-Virgule, où elle joue son premier spectacle.
En 1982-1984, elle fait partie du Petit Théâtre de Bouvard où elle rencontre notamment Michèle Bernier et Isabelle de Botton avec qui elle crée un trio comique féminin, «
Les Filles ».
Elle fait également des sketchs avec Muriel Robin, Chevallier et Laspalès, Didier Bourdon, Pascal Légitimus et Yvan Burger.
Entre dix et quinze millions de spectateurs en moyenne regardent le divertissement.
Dans cette décennie, elle commence à jouer des petits rôles dans des téléfilms.
En 1985, elle écrit son premier spectacle Mimie en quête d'hauteur et le joue pendant six mois, avec Gabrielle Bonacini et Christian Bruster au Théâtre de la Potinière à Paris jusqu'en 1986.
En 1987, elle apparaît dans le clip de la chanson Quel souci
La Boétie de Claudia Phillips.
À partir de 1986, Les Filles (Mimie Mathy, Michèle Bernier, Isabelle de Botton) font du café-théâtre, de la radio et montent des spectacles.
En 1988, elles vont tout d'abord pendant dix jours à l'île de La Réunion et à l'île Maurice où elles lancent le spectacle Existe en trois tailles qui est un immense succès.
Elles le joueront en métropole pendant deux ans.
En 1991, elles jouent dans Le Gros n'avion, mis en scène par Éric Civanyan.
Le trio des Filles dure sept ans, jusqu'en juin 1993.
Carrière solo : spectacle et succès télévisés de la "nounou" à "Joséphine" (depuis les années 1990)
Sur scène
, en 1994, Mimie Mathy est seule sur scène pour Mimie au Splendid, spectacle écrit avec Pierre Palmade et joué pendant deux ans.
En 1993, Mimie Mathy co-signe avec Laurent Chouchan le scénario du téléfilm
Une nounou pas comme les autres réalisé par Éric Civanyan et dans lequel elle incarne la "nounou" Julie Toronto aux côtés de Thierry Heckendorn, Micheline Dax, Renan Mazéas et Lucile Boulanger.
La fiction, diffusée sur France 2 le 19 janvier 1994, dépasse en audience l'émission à succès Sacrée Soirée de Jean-Pierre Foucault avec 12,8 millions de téléspectateurs soit 52,7℅ de parts de marché, un fait rare pour TF1 qui arrive quasiment tout le temps en tête des audiences.
Cependant, malgré ses grands succès d'audience, France 2 ne félicite pas la comédienne, alors que TF1 lui fait envoyer des fleurs d'août 2010, Mimie Mathy est la personnalité féminine préférée des Français (et la troisième après Yannick Noah et Zinedine Zidane).
En octobre 2013, elle dit recevoir de TF1 la somme de par épisode de Joséphine, ange gardien.
Incursion au cinéma et dans la chanson et retour sur scène (années 2000)
En 2000, Mimie Mathy joue dans son premier film de cinéma Que faisaient les femmes pendant que l'homme marchait sur la lune ?
qui est un échec.
En 2002, son spectacle J'adore papoter avec vous, écrit par Muriel Robin, connaît un grand succès.
Mimie Mathy s'est mariée le avec le chef cuisinier et restaurateur Benoist Gérard (qui mesure et est père de quatre enfants), qu'elle a rencontré lors d'une des représentations de son spectacle à Saint-Brieuc (Côtes-d'Armor) en le faisant monter sur scène, comme elle avait l'habitude de faire en prenant quelqu'un au hasard dans le public.
Fin 2005, Mimie effectue la tournée Night of the Proms.
En 2006, elle sort l'album de chansons La Vie m'a raconté produit par Patrick Fiori.
Depuis mai 2009, Mimie Mathy est ambassadrice de bonne volonté de l'UNICEF.
Spectacle, récompense et diversification des rôles (années 2010)
Carrière
Spectacles
* 1982-1983 : Elle voit des géants partout au Point Virgule
* 1985-1986 :
Mimie en quête d'hauteur au Théâtre de la Potinière
* 1988-1990 :
Existe en trois tailles, avec Les Filles (Michèle Bernier et Isabelle de Botton)
* 1991 : Le Gros N'avion de Michèle Bernier, Isabelle de Botton, Mimie Mathy (Les Filles), mise en scène Éric Civanyan, Théâtre de la Michodière
* 2002 : J'adore papoter avec vous, mise en scène de Roger Louret, textes de Muriel Robin et Mimie Mathy
* 2013 : Je (re)papote avec vous, mise en scène de Roger Louret, textes de Muriel Robin, Jean-Philippe Lemmonier et Mimie Mathy
Télévision
Émissions
* 1982
- 1984 : Le Petit Théâtre de Bouvard (Antenne 2)
* 1995
: Amimicalement émission réalisée par Gilles Amado et diffusée le 16 septembre 1995 (TF1)
* 2016 : Ma vie en Super 8 (D8) : témoignage de Mimie Mathy,
voix-off de Laurent Boyer
Téléfilms
* 1984 : La jeune femme en vert, de Lazare Iglesis :
La servante
* 1994 : Une nounou pas comme les autres réalisé par Éric Civanyan : scénariste et actrice (rôle : Julie Toronto)
* 1995
: Une nana pas comme les autres réalisé par Éric Civanyan : scénariste et actrice (rôle : Julie Toronto)
* 1998 : Changement de cap de Patrick Malakian : Marilyn
* 1998 : Famille de cœur de Gérard Vergez : Nadine Lefort
* 2000 : Marie et Tom de Dominique Baron : dialoguiste et actrice (rôle : Marie Bertin)
* 2004 : À trois c'est mieux de Laurence Katrian : Juliette dite , nièce de Jacques
* 2005 : La Bonne Copine de Nicolas Cuche :
Juliette Laroche
* 2010 : Trois filles en cavale de Didier Albert : Vicky Lebel
* 2017 :
Le Prix de la vérité d'Emmanuel Rigaut : Capitaine Marie Jourdan
* 2019
Le Prix de la loyauté : Capitaine Marie Jourdan
Séries télévisées
* Depuis 1997 : Joséphine, ange gardien : Joséphine Delamarre
* Depuis 2017 : Liens de sang : Capitaine Marie Jourdan
* 2018 :
Demain nous appartient : Pénélope, la tante de Lucie
* 2018 : Camping Paradis (épisode Un ange gardien au camping de Philippe Proteau) : Joséphine Delamarre
Radio
* 2013-2014 : chroniqueuse dans l'émission
Cinéma
* 2000
: Que faisaient les femmes pendant que l'homme marchait sur la Lune ? de Chris Vander Stappen : Elisa Kessler
Discographie
* 2006 : La vie m'a raconté, produit par Patrick Fiori et son équipe.
Disque d'argent, mis en place.
Publications
* 1986 :
À pas de géant, Mimie Mathy, Éditions Carrère
* 1994 : Mimie Mathy , Mimie Mathy, Éditions Hachette / Carrère,
* 2007 :
Aller simple pour le bonheur, Mimie Mathy et Benoist Gérard, Éditions
Plon
* 2009 :
Mimie, raconte-moi :
Les vacances africaines de Zouzou et Aï , Mimie Mathy, Éditions Plon
* 2010 :
Le Noël magique de Pierrot et Marguerite, Mimie Mathy, Éditions Plon, 2010
* 2010 : Mimie, raconte-moi :
Djamel et Mégane : même pas peur !, Mimie Mathy, Éditions
Plon
* 2017 : Vaut-il mieux être toute petite ou abandonné à la naissance ?, Mimie Mathy et Gilles Legardinier, Belfond.
Distinctions
Récompenses
* 1998, 2000 et 2003 : 7 d'or de la meilleure comédienne de fiction pour Joséphine, ange gardien,
* :
Mimie Mathy est faite chevalier de l'ordre national du Mérite,
* :
Mimie Mathy est nommée chevalier de la Légion d'honneur.
