Flore (nom vernaculaire)|Ranunculaceae|Flore endémique des Alpes
Lancolie des Alpes (Aquilegia alpina) est une plante herbacée vivace de la famille des Renonculacées.
Description
L'ancolie des Alpes est une endémique des Alpes occidentales et des Apennins.
La plante porte de une à cinq très grandes fleurs d'un beau bleu, à pétales tronqués et à gros éperons un peu arqués, et à étamines un peu plus courtes que les pétales.
Détail de la fleur
Détail d’
un pétale
d’ancolie des Alpes qui
identifie son « éperon », un appendice
creux et fermé à son extrémité qui se projette
vers l’arrière de la fleur
Caractéristiques
** Habitat type : mégaphorbiaies subalpines, hygrophiles mésotrophiles, basophiles, des adrets
Données d'après : http:/ philippe.julve/catminat.htm Julve, Ph.
, 1998 ff.
- Baseflor.
Index botanique, écologique et chorologique de la flore de France.
Version : 23 avril 2004.
Statut
L'ancolie des Pyrénées (Aquilegia pyrenaica) est une espèce voisine aux fleurs plus violacées, endémique de ce massif.
Voir aussi
Article annexe
Liens externes
* http:/ fiche_ancoliealpes.php
Site FloreAlpes
bkeakjt5f9fxj93kdkjdu88mnxb60oi
