Avenged Sevenfold|*|Groupe de heavy metal américain|Groupe de thrash metal américain|Groupe de metalcore américain|Groupe de hard rock américain|Groupe de musique de Californie|Groupe de musique formé en 1999|Groupe de metal progressif américain|Artiste de Capitol Records|Artiste de Warner Bros.
Records
Avenged Sevenfold (A7X) est un groupe de heavy metal américain, originaire de Huntington Beach, en Californie.
Le groupe a longtemps été un pilier de la scène underground californienne avant d'évoluer vers une musique plus mélodique qui a permis au groupe de connaître le succès avec l'album et l'album homonyme Avenged Sevenfold.
Fondé par M. Shadows, Zacky Vengeance, The Rev et Matt Wendt à la fin des années 1990, la composition actuelle du groupe est : M. Shadows au chant, Synyster Gates à la guitare solo, Zacky Vengeance à la guitare rythmique, Johnny Christ à la basse et Brooks Wackerman à la batterie.
Le groupe émerge dans un son metalcore lors des deux premiers albums (2001) et Waking the Fallen (2003) et participant ainsi à la popularisation de ce genre, puis évolue vers un son plus hard rock et heavy metal avec (2005) et (2007).
apparaît après la mort de The Rev en 2010.
En date, Avenged Sevenfold recense neuf albums studio, un album live, une compilation, un DVD, et dix-neuf singles, et plus de huit millions d'albums vendus à travers le monde.
Biographie
Création
et (1999-2002
Le groupe se forme en 1999 à Huntington Beach, en Californie, et se compose initialement de M. Shadows, Zacky Vengeance, The Rev et Matt Wendt.
Le nom du groupe fait référence
à l'histoire de Caïn et Abel dans la Bible, une histoire trouvée dans la Genèse 4:24
Bien que le groupe ne se déclare pas pro-chrétien, le nom est choisi à la place de Lips of Deceit, une autre référence biblique.
Dès sa formation, chaque membre du groupe a également pris un pseudonyme qui étaient déjà leurs surnoms dans leur école.
Matt Wendt est ensuite remplacé par Justin Sane, à l'époque bassiste du groupe Suburban Legends.
En 2001, l'ancien bassiste Justin Sane fait une tentative de suicide en buvant des quantités excessives de sirop contre la toux.
Toutefois, il survit, mais sa tentative de suicide a un impact sur le .
Le premier album du groupe, , est enregistré lorsque les membres du groupe ont dix-huit ans et vont encore au lycée.
Il est initialement publié sur leur premier label, Good Life Recordings, en 2001.
Après l'arrivée du guitariste Synyster Gates fin 1999, lui aussi âgé de 18 ans, la piste d'introduction est réenregistrée, et l'album est ensuite réédité au label Hopeless
Records en 2002.
Après plusieurs changements de bassiste, le groupe fait son choix et retient Johnny Christ.
Doté d'un line-up complet et homogène avec les arrivées de Synyster Gates et Johnny Christ, Avenged Sevenfold se stabilise et entame l'écriture de son second album studio en 2002.
C'est en août 2003 que sort au label Hopeless Records.
Ce second opus montre une évolution notable :
les chansons plus douces que sur le premier album, les solos de guitare sont plus fréquents et M. Shadows pratique une alternance entre un chant clair et un mieux maîtrisé.
Waking the Fallen installe le groupe comme l'une des nouvelles références de la scène metalcore américaine.
Dès lors, Avenged Sevenfold est cité dans le Billboard Magazine ou encore dans le Boston Globe et participe au Vans Warped Tour.
En 2004, le groupe participe de nouveau au , et obtient son premier succès auprès du public. Le clip de est diffusé sur les chaines musicales américaines, et la chanson fait partie de plusieurs compilations. est bien accueilli par l'ensemble de la presse spécialisée, et certains morceaux de l'album
comme , , et leur permettent d'acquérir un nombre considérable de fans.
Le succès initial du groupe attire l'œil des maisons de disques, et peu de temps après la sortie de , Avenged Sevenfold quitte Hopeless
Records et la scène indépendante pour signer chez Warner Bros.
Records.
, le troisième album studio du groupe, sort le , un tournant très marquant pour le groupe.
Au niveau musical, M. Shadows ne crie plus, et l'album fait la part belle aux solos de guitare, aux riffs de guitares harmonisés et aux influences variées, certaines chansons dépassant allégrement sept minutes comme et . révèle des influences de groupes comme Guns N' Roses, Metallica, Iron Maiden et même Pantera.
Un revirement qui déplaira à certains fans de , la sonorité du nouvel album étant complètement différente.
L'album atteint la trentième place du Billboard 200 la semaine de sa sortie avec plus de albums vendus.
Le groupe participe à nouveau au , cette fois en tant que tête d'affiche et poursuit sa tournée avec la .
obtient un succès commercial remarquable, notamment grâce au single , en faisant la première partie de la tournée mondiale de Guns N' Roses en 2006 et en participant, en tant que tête d'affiche, à plusieurs festivals majeurs tels que le et le Ozzfest.
Plusieurs chansons issues de l'album, notamment et sont utilisées dans des jeux vidéo musicaux comme et , respectivement ; la chanson est également présente dans .
devient le premier album du groupe à être certifié disque d'or, puis disque de platine en août 2009.
Avenged Sevenfold, désormais reconnu par le public, participe en tant que tête d'affiche à l'édition 2006 du célèbre
Ozzfest tour aux côtés de groupes comme DragonForce, Lacuna Coil, Hatebreed, Disturbed ou encore System of a Down.
Après une tournée mondiale de 16 mois qui se terminera au Québec, le groupe annonce l'annulation de leur pour enregistrer un nouvel album.
M. Shadows annonce que le quatrième album ne sera pas un ou un , et prévient d'une nouvelle orientation musicale pour cet album homonyme.
Pour faire patienter les fans, le groupe fait paraître, le 17 juillet 2007
, un documentaire sur leur carrière, intitulé , qui se classe directement à la première place des classements musicaux aux États-Unis.
Le 30 octobre 2007, l'album homonyme d'Avenged Sevenfold déroute une nouvelle fois les fans et continue son exploration musicale avec un hard rock teinté de metalcore.
La musique se fait plus douce, moins speed, avec plusieurs ballades rock parfois teintées d'éléments country.
Le piano prédomine dans certaines chansons.
Le groupe garde les éléments qui ont forgés son identité : compositions complexes, parfois épiques, guitares incisives souvent harmonisés et solos de guitare mêlant habilement ses influences.
Il est remarqué par des fans que la pochette de l'album ressemblait beaucoup à la pochette du des Beatles, avec le , qui représente le groupe, sur fond blanc.
L'air de est calqué sur le refrain de , titre des Beatles, lui-même tiré du .
L'album débute à la du Billboard 200 avec près de exemplaires vendus dès la première semaine, et restera classé dans le top pendant 73 semaines.
Quelques mois plus tard
, le groupe obtient le Kerrang!
award du meilleur album de l'année.
De nombreux titres de cet album tels que , , , et sont téléchargeables sur les jeux vidéo et .
En septembre 2008 sort leur premier DVD comprenant un live complet : , filmé à Long Beach.
Le DVD est accompagné d'un album réunissant les meilleures démos écrites pour l'album homonyme et plusieurs reprises, notamment , de Pantera et d'Iron Maiden.
Ce DVD live est certifié disque d'or le 4 novembre 2008 puis, disque de platine le 5 juin 2009 par la .
En 2008, Avenged Sevenfold est la tête d'affiche du qui se déroule du 29 février au 15 avril aux États-Unis avec Atreyu, Bullet for My Valentine, Blessthefall et Idiot Pilot.
Le 16 avril 2009, le groupe reprend le titre de Guns N' Roses au Nokia Theater de Los Angeles en compagnie du célèbre guitariste Slash.
Matt enregistre également le titre sur l'album solo de Slash, sorti en avril 2010.
En juillet, Le groupe accompagne Iron Maiden lors de leur tournée .
Ils joueront dans certains concerts de Maiden, en Europe, en tant qu'invité secret.
Le 15 juillet 2009, M. Shadows annonce que le groupe travaille sur un nouvel album.
Le même jour, est certifié disque d’or par la Recording Association of America.
Pendant un concert à guichet fermé à Leeds, le 23 août, le groupe est forcé d'écourter son show, Shadows ne pouvant assurer le chant en raison de problèmes vocaux.
Lors d'un communiqué officiel que le groupe fait parvenir le 24 août, ils expliquent : Ils doivent, par le fait même, annuler plusieurs shows de la tournée, dont un à Québec qui était dû pour le 9 septembre 2008, mais qui est reporté au 15 décembre 2008.
Ce concert est le dernier offert par le groupe à Québec avant la mort du batteur, The Rev, en 2009.
Ils ne reviendront pas dans la capitale avant 2011.
En octobre 2009, après une tournée harassante de plus de deux ans (suivie de quelques mois de pause consacrés à l'écriture), le groupe rentre en studio pour travailler sur son cinquième album studio.
Le 24 décembre 2009, Avenged Sevenfold arrive deuxième au classement des 10 meilleurs groupes de la décennie du site , laissant la première place à Metallica.
Décès de Jimmy Sullivan (2009-2010)
Le 28 décembre 2009, un évènement malheureux marque un nouveau tournant dans la carrière du groupe.
La mort de Jimmy Sullivan est annoncée via un communiqué : Plus tard, la famille Sullivan exprime sa gratitude envers les fans :
Le 5 janvier 2010, des funérailles privées sont organisées et Jimmy Sullivan est enterré le 6 janvier 2010.
Plus de 50 artistes
lui rendent hommage.
L'ensemble du groupe est très touché.
The Rev n'était pas seulement le batteur du groupe, c'était également l'un de ses principaux compositeurs, membre fondateur et ami d'enfance de Shadows et de Zackary en plus d'être le meilleur ami de Brian.
Avenged Sevenfold garde les pieds sur terre et, sans nécessairement le vouloir, mais plutôt pour les fans, retourne en studio avec Mike Portnoy pour enregistrer l'album .
L'album est un véritable succès :
il est nommé album metal de l'année.
Le groupe attribuera ce succès aux fans, eux les ayant supportés et encouragés à continuer après la mort du batteur.
Quelques semaines plus tard, Shadows s'exprime sur la mort de Jimmy, et confirme que le cinquième album du groupe sortirait en juillet.
Le 17 février 2010
, le groupe annonce son arrivée en studio en compagnie du batteur de Dream Theater, Mike Portnoy :
À la suite du décès du batteur, des fans, des amis ainsi que plusieurs groupes lui ont rendu hommage, Avenged Sevenfold y compris.
En premier lieu, Mike Portnoy accepte d'épauler Avenged Sevenfold en prenant la place du batteur pour les enregistrements en studio de l'album ainsi que sur le laissant de côté son travail avec Dream Theater.
En même temps, plusieurs vidéos de fans sont apparues qui lui rendre hommage à leurs façons.
Le décor du site web du groupe, ainsi que le décor de la scène laisse place à une image de Jimmy Sullivan, de dos, laissant paraître son tatouage , avec Johnny d'un côté et Brian de l'autre.
Cette image est tirée du DVD .
Peu après sa mort, certaines personnes commencent à modifier le , logo du groupe, pour y ajouter les cheveux de Jimmy formant ainsi .
Le groupe fait produire un hommage officiel avec des photos de son enfance vers son adolescence ainsi que des extraits vidéo du batteur en coulisse, réalisé par la maison de production Tweentyfourcore.
En décembre 2011, la mère de Synyster Gates, Suzy Haner, eut l'idée de fabriquer, en collaboration avec Brittany Brazil, une spécialiste de la pyrogravure, et de schecter guitars research au moins 5 guitares à l'image de The Rev qui sont distribuées aux 4 membres d'Avenged Sevenfold ainsi qu'au mari de Suzy Haner, M. Brian Haner.
Les guitares, qui sont basées sur la Schecter Synyster Gates, représentent The Rev et tout ce qu'il aimait, on y retrouve ainsi son dessin animé favori
, les quatre autres membres d'Avenged Sevenfold, des , des .
Il est à noter que plusieurs fans se sont montrés intéressés par un instrument de la sorte.
Plusieurs artistes ont fait parvenir des textes hommages à à l’occasion du deuxième anniversaire de la mort du regretté batteur d'Avenged Sevenfold.
Parmi les artistes : Barry Kerch, batteur de Shinedown, Jacoby Shaddix, chanteur de Papa Roach, Vinnie Paul, batteur de Pantera et de Hellyeah, Matt Tuck, chanteur de Bullet for My Valentine, ainsi que plusieurs autres.
En avril 2010, le site officiel fait peau neuve et laisse place à un gros , logo du groupe, qui disparait puis réapparait.
Un extrait de leur prochain morceau, , est aussi disponible.
Le 18 mai 2010, le premier single de l'album, , devient disponible sur le site du groupe et la date de sortie du nouvel album est révélée pour le 27 juillet 2010.
Le 15 juillet 2010, le groupe met en ligne, sur sa chaine YouTube, une nouvelle chanson de leur nouvel album.
Ce single est le second dévoilé par le groupe, après , intitulé .
Le 17 juillet 2010, sort le premier clip du groupe pour l'album sur leur chaîne YouTube ;
il s'agit du clip pour la chanson .
Le clip est représentatif des films préférés de Jimmy, le batteur décédé, plusieurs rôles sont joués par les membres du groupe.
27 juillet 2010 : sortie officielle aux États-Unis, au Canada et en Angleterre de l'album .
Le reste de l'Europe doit attendre, comme la France, où le disque n'est distribué que le 30 août 2010 sous le label Roadrunner Records.
Ils ont entamé, le 25 juillet 2010, la tournée en commençant par le Heavy Mtl de Montréal.
Il s'agissait de leur premier concert sans The Rev.
Le 14 juillet 2011, un concert est donné au Québec (imprévue dans la tournée initiale du groupe), sur les plaines d’Abraham après plus de trois ans d’absence dans la capitale nationale.
Désormais, dans la totalité de leurs concerts, le groupe utilise les enregistrements de la voix de The Rev sur les morceaux qu'il chantait de son vivant.
Le 2 mai 2011, le groupe annonce la sortie de leur nouveau single pour l'extension du jeu vidéo , .
Le 20 mai 2011, sur leur site officiel, le groupe révèle leur dernier clip pour le morceau .
Il s'agit du second clip pour cet album qui, lors de la mort du batteur, n'était supposé n'en compter aucun.
Le clip est très émotionnel et révèle des moments marquants de la vie de The Rev.
est un album plus posé que ses prédécesseurs, sur lequel plane l'ombre du regretté The Rev, comme le montre la pochette de l'album.
M. Shadows se remet à alterner scream et chant clair, à l'instar de l'album .
Cet album poursuit le chemin emprunté par Avenged Sevenfold : la moitié de l'album est donc composée de ballades (notamment , et ), mais également de morceaux metalcore comme .
On trouve aussi des morceaux qui sonnent plus comme leurs anciens travaux sur l'album , avec les chansons ou .
Preuve de son succès, l'album est, dès le jour de sa sortie, classé à la première place dans les classements rock sur iTunes.
Le 20 septembre 2011, le groupe annonce la venue prochaine d'un nouveau clip pour la chanson .
Selon certains sites, ils auraient approchés
Rob Zombie pour la production, souhaitant en faire un chef-d'œuvre du heavy metal, mais celui-ci n'étant pas disponible, ils annoncent finalement le 12 décembre avoir besoin de fans présents le 17 décembre (le dernier concert de l'année), en Ontario, au Canada, pour filmer le morceau de leur point de vue et ainsi poster les vidéos sur Youtube.
Le groupe prendra quelque-unes des meilleures vidéos pour monter le clip final.
Le groupe termine l'année 2011 avec la tournée , débutée le 21 septembre 2011, qui inclut les groupes Hollywood Undead, Black Veil Brides et Asking Alexandria.
Avenged Sevenfold confirme au magazine , la sortie d'un nouveau DVD live avec des concerts produits exclusivement hors des États-Unis.
Le 11 avril 2012, Avenged Sevenfold remporte les prix du et aux Golden Gods awards.
Le groupe part en tournée à travers l'Asie en avril et début mai, et joue au Orion
Music + More, le 23 juin et 24 à Atlantic City,
New Jersey aux côtés de Metallica et Cage the Elephant parmi tant d'autres.
Et c'est le 24 septembre 2012 que le groupe sort un nouveau single pour le jeu .
Avec l'arrivée de leur album , la chanson est prise pour une extension du jeu
Le 15 novembre 2012, le chanteur M. Shadows déclare que le groupe travaille sur un nouvel album depuis l'enregistrement de en août 2012.
En décembre, le groupe explique envisager de commencer l'enregistrement de leur prochain album en janvier 2013, avec la sortie prévue pour plus tard dans l'année.
En janvier 2013, le groupe commence à enregistrer leur nouvel album, puis publie en continu des extraits dès mai 2013 sur leur nouvelle application de radio.
Arin Ilejay est confirmé comme un membre du groupe officiel pour remplacer le défunt The Rev.
Dans une interview avec sur le nouvel album, Shadows explique que l'album sonnerait plus classic rock et heavy metal traditionnel comme Black Sabbath et Led Zeppelin.
Le groupe est confirmé pour jouer au Rock in Rio le 22 septembre 2013.
Le 24 mai 2013, le groupe annonce les dates de leur tournée européenne avec Five Finger
Death
Punch et Device en première partie
Le 26 juin 2013, le groupe annonce le titre, la pochette d'album, et la date de sortie officielle de leur sixième album studio, intitulé .
Leur nouvel album est sorti le 27 août 2013.
Il s'agit du premier album d'Avenged Sevenfold sans contributions musicales du batteur The Rev.
2014)
Le 26 août 2014, le groupe fait paraître un nouvel album intitulé via Hopeless Records.
L'album contient 23 pistes dont 11 qui ne sont jamais parues auparavant, et se compose de deux CD et d'un DVD.
Le 23 juillet 2015, le départ du batteur Arin Ilejay est annoncé sur le site officiel du groupe :
Le 4 novembre 2015, le nouveau batteur du groupe est annoncé via un podcast de Chris Jericho.
Il s'agit de Brooks Wackerman.
The Stage (2016
Le 28 octobre 2016 sort, par surprise, un nouvel album intitulé The Stage.
Le groupe enchaîne alors plusieurs tournées à travers le monde jusqu'en été 2018, après une série de trois concerts d'affilée en Europe, se finissant par le Hellfest, le groupe se voit contraint d'annuler le reste de la tournée due aux problèmes de santé de M.Shadows, une poche de sang infecté s'était formé au niveau de la gorge après les nombreux concerts et tournées sans longue pause.
Cette blessure aurait rendu M. sans voix pendant quelques jours et il lui fut conseillé de prendre une pause de trois mois afin de se soigner.
En fin 2018, le groupe publie un EP de leurs 4 morceaux dédiés à la série de jeux vidéos
Call of Duty:
Black Ops ( I , II , III et IIII)
nommé , 3 des morceaux viennent des anciens opus, le morceau
Mad Hatter cependant, fut composé et enregistré pour le nouvel opus et reste à ce jour le plus récent morceau publié du groupe.
En fin 2018, début 2019, le groupe commença à teaser le début de production d'un nouvel album.
Origine
Le groupe utilise un logo appelé , ( en français).
Il a été créé par un ami du groupe, Micah Montague, comme on peut le voir sur le DVD .
Le Deathbat apparait sur les pochettes de tous les albums du groupe.
La plupart des artworks ont été créées par Cameron Rackam, un ami proche du groupe, mais ce n'est pas lui qui a dessiné l'original.
Le Deathbat est parfois illustrée comme étant un squelette complet avec des ailes de chauve-souris, comme sur la pochette de , de et de .
Cet emblème suscite tant d'engouement qu'il se répand largement, et est désormais associé comme le symbole du groupe.
Le succès est tel que de nombreux fans se font aisément tatouer le logo sur le corps.
Style musical
Le groupe cite des groupes tels que les Guns N' Roses, Iron Maiden, Pantera, Bad Religion, Dream Theater, Motörhead, Megadeth, Metallica, Black Sabbath, Led Zeppelin, The Rolling Stones, Rancid, Transplants, AC/DC, NOFX, Alice in Chains, Black Flag, Corrosion of Conformity, Suicidal Tendencies, The Misfits, Slayer, The Vandals, Rage Against the Machine, Korn, Deftones et AFI comme influences artistiques.
Débuts dans le metalcore
Influencé par le punk hardcore et le heavy metal, la musique d'Avenged Sevenfold regroupe plusieurs genres et évolue beaucoup au fil du temps.
Les deux premiers projets du groupe, et , s'apparentent à du metalcore américain.
Sur , les morceaux sont un peu moins calmes dans l'ensemble, caractérisés par une voix agressive, des passages de batterie à la double grosse caisse plus rapides et des passages de guitare un peu plus saturés.
Cependant, il dévie régulièrement de cette caractéristique, avec des titres punk comme ou , ballade jouée au piano.
poursuit le même style musical que son prédécesseur, mais sur ce dernier, le groupe propose un son typé metalcore plus fluide, plus travaillé et plus mélodieux tout en conservant l'agressivité et la puissance du premier opus.
Les passages de guitare sont harmonisés, usage récurrent du style metalcore qu'on retrouve tout au long de l'album ainsi que quelques solos de guitares.
est donc plus mûr et offre des compositions plus complexes.
Dans le DVD , le producteur Andrew Mudrock explique cette transition :
Hard rock et heavy metal
Sur , lorsqu'ils débutent l'écriture de l'album, Avenged Sevenfold se tourne vers leurs influences pour un changement de style.
Ils optent pour un changement du metalcore pur vers un hard rock et heavy metal plus classique avec quelques influences de punk et hardcore.
M. Shadows entraine sa voix avec Ron Anderson, un coach vocal qui avait déjà travaillé avec Axl Rose et Chris Cornell.
M. Shadows cherchait spécifiquement à ajouter, d'un ton rauque plus graveleux à sa voix et travaille avec Anderson pendant plusieurs mois sur cette avant que soit enregistré.
Contrairement à ce que laisse supposer certaines rumeurs, la nouvelle orientation vocale de M. Shadows n'est en aucun cas dû à son opération ou à un problème de santé.
Il explique lui-même à de nombreuses reprises que son choix de ne plus "crier" dans ses chansons provient avant tout du désir d'offrir des parties vocales moins homogènes et plus diversifiées.
Il n'hésite cependant pas à utiliser cette puissance vocale lors de concerts et de chansons plus récentes.
Pendant la production, le groupe se libère dans l'exploration de différents genres et styles de musique rock et de heavy metal.
Une différence notable entre et , est que certaines chansons prennent un rythme plus lent pour s'adapter à une approche plus hard rock, une décision qui a suscité des réactions mitigées au sein des fans de la première heure.
est la piste ouverture sur l'album et dispose d'un orgue de style gothique dans l'intro.
Au cours de la tournée du groupe cette chanson était la chanson d'ouverture.
est le deuxième chanson de l'album et dispose d'un thrash metal de style qui rappelle .
La chanson contient également un ré-enregistrement de clavier joué par Greg Kusten.
D'autres chansons de l'album figurent du re-recording pour des détails supplémentaires tels que , qui présentait un chœur de fond (c'est la seule chanson de l'album qui n'a jamais été jouée en live), un orchestre quartor à cordes frottées est mise en vedette sur et , le dernier qui est écrit par The Rev.
contenait également des re-recording dans sa ligne de basse pour des détails supplémentaires.
fait usage d'un vocoder et la chanson adopte un style country en incluant de la pedal-steel guitar.
La chanson la plus expérimentale de l'album est , qui est écrit à l'origine par The Rev pendant qu'il prenait une pause dans les sessions d'enregistrement.
Il s'agit d'une chanson de metal avant-gardiste, mais est influencée par les comédies musicales de Broadway et le travail de Danny Elfman et de Mr. Bungle, en utilisant des instruments à cuivres et à cordes principalement pour prendre en charge la majeure partie du rôle des guitares.
Retour aux origines et nouvelle direction musicale
Sur Nightmare, le groupe retrouve une agressivité plus approfondie que sur les deux albums précédents.
On trouve ainsi des titres relativement violents tels que , , (qui aurait eu sa place sur ) et .
Comme à son habitude, Avenged Sevenfold consacre une partie de l'album à un contenu plus doux, privilégiant la mélodie.
Les ballades telles que , et représentent presque la moitié de l'album.
On retrouve dans cet album la du groupe avec des refrains et riffs puissants, caractéristiques de ce qu'Avenged Sevenfold a l'habitude de produire depuis .
On remarque également une orientation parfois progressive, ainsi que des mélodies plus complexes, notamment dans , qui dure plus de 10 minutes et suivant une progression particulière, , qui est planant et mélodieux ou encore dans , passant de la power-ballad à un puissant thrash metal s'inspirant ouvertement de de Metallica.
L'album parle, sur la plupart des morceaux, de The Rev, décédé le 28 décembre 2009, avant la sortie de l'album en 2010.
Effectivement, quelques chansons ont été écrites pour lui, notamment, So Far Away, qui lui est dédié.
Buried Alive est aussi inspiré de Jimmy, comme l'appel les membres du groupe.
De plus, sur l'album Hail to the King.
sortie quelques années plus tard, la chanson St. James
lui est aussi dédié.
À propos de , Synyster Gates déclare : M. Shadows déclare quant à lui :
Zacky Vengeance explique :
Le groupe change considérablement depuis leur premier album, dans lequel, pendant ce temps, ils sont caractérisés comme un groupe heavy avec un style vocal hurlé avec un chant clair, ses riffs de guitares puissant et ses breakdowns qui classent le groupe dans le metalcore.
Le groupe a également été décrit auparavant comme de l'emo, du post-hardcore, du metal alternatif, du thrash metal, du screamo et de pop punk.
Le groupe est critiqué par une minorité de personnes pour Le chanteur M. Shadows répond à cela par : Avenged Sevenfold est l'un des groupes notables de la .
Membres
Membres actuels
* Zacky Vengeance
- guitare rythmique, guitare rythmique , chœurs, piano (depuis 1999)
* Synyster Gates
- guitare solo, chœurs (depuis 1999)
Anciens membres
* The Rev
- batterie, chœurs, chant (1999-2009 ;
décédé en 2009)
Chronologie
ImageSize = width:800 height:400 height:auto barincrement:18
PlotArea = left:110 bottom:120 top:0 right:30
Alignbars = justify
DateFormat = mm yyyy
Period = from:01 1999 till:04 2019
TimeAxis = orientation:horizontal format:
yyyy
Colors
id:bass value:yellow legend:Basse
id:
guitar;piano value:black legend:Basse, piano
:guitar;piano;vocals value:brightblue legend:Guitare solo, piano, chœurs
id:guitarsolo value:blue legend:
Guitare solo,
id:vocals value:purple legend:
Chant, piano
id:
rhythm;vocals value:red legend:Guitare rythmique, chœurs
id:drums;vocals;piano value:teal legend:Batterie, chœurs, piano
:drums value:brightgreen legend:Batterie
id:lines value:black legend:
Albums studios
Legend = orientation:vertical position:bottom columns:3
ScaleMajor
= increment:1 start:1999
LineData
at:07 2001 color:black layer:back
at:08 2003
color:black layer:back
at:06 2005
color:black layer:back
at:10 2007 color:black layer:back
at:07 2010 color:black layer:back
at:08 2013 color:black layer:back
at:08 2014
color:black layer:back
at:10 2016
color:black layer:back
BarData =
bar
:Shadows text:"M. Shadows"
bar:
Zacky text:"Zacky Vengeance"
bar
:Gates text:"Synyster Gates"
bar
:Rev text:"The Rev"
bar
:Portnoy text:"Mike Portnoy"
bar:Ilejay text:"Arin Ilejay"
bar
:Wackerman text:"Brooks Wackerman"
bar
:Wendt text:"Matt Wendt"
bar:Sane text:"Justin Sane"
bar
:Ash text:"Dameon
Ash"
bar:
Christ text:"Johnny
Christ
PlotData=
width:10
textcolor:black align:left anchor:from shift: (10,-4)
bar
:Shadows from:01 1999 till:end color:vocals
bar
:Zacky from:01 1999 till:01 2000
color:guitarsolo
bar
:Zacky
from:01 2000
till:end color:
rhythm;vocals
bar:Gates from:01 2000 till:end color:guitar;piano;vocals
bar
:Rev from:01 1999 till:12 2009 color:drums;vocals;piano
bar:Portnoy from:01 2010 till:12 2010 color:
drums
bar
:Ilejay from:01 2011 till:07 2015
color:
drums
bar:
Wackerman from:11 2015 till:end color:drums
bar:Wendt from:01 1999 till:12 1999 color:bass
bar:
Sane from:01 2000 till:12 2000 color:guitar;piano
bar:
Ash from:01 2001 till:12 2001 color:bass
bar
:Christ from:01 2002 till:end color:bass
Discographie
* 2015 : Hail to the King:
Deathbat
- Original video game soundtrack
Récompenses
