Horticulture|Agriculture
Selon le dictionnaire de l'Académie française, lhorticulture est l'art de cultiver les jardins, de pratiquer la culture des légumes, des fruits, des fleurs, des arbres ou des arbustes fruitiers et d'ornement
Le terme est probablement un emprunt savant à l'anglais, il se compose du latin classique hortus « jardin » et du mot culture.
Secteurs de culture
Les secteurs de l'horticulture se divisent en sept activités économiques :
* l'horticulture maraîchère (ou maraîchage)
pour la production des légumes ;
* l'arboriculture fruitière
pour la production de fruits ;
* l'horticulture ornementale qui comprend la production de diverses plantes ornementales
* la pépinière pour la production d'espèces ligneuses, arbres et arbustes d'ornement ou non ;
* la serriculture pour la production maraîchère, floricole et de pépinière en serre ;
* le paysagisme, activité économique liée à création et à l'entretien de jardin ou de grands espaces.
Espaces de culture
L'horticulture se pratique en milieu rural, périurbain et urbain.
L'horticulture urbaine et périurbaine (HUP), encore peu reconnue, tend à se développer dans les villes en expansion.
Horticulture maraîchère (maraîchage)
Le maraîchage consiste en la production de plantes potagères.
Arboriculture
fruitière
L'arboriculture fruitière consiste en la production de fruits de bouches.
* Production spécialisée sous forme de vergers d'arbres tiges de plein vent (pommier, poirier, cerisier, abricotier, prunier, etc.)
* Production spécialisée sous forme de vergers conduits en cordon (pommier, poirier, kiwi, etc.)
* Production de fruits secs (noisette, noix, châtaigne, etc.)
Floriculture
* Production de plantes à massif ;
* Production de plantes succulentes (cactées, plantes grasses, plantes à caudex).
Pépinière
La pépinière consiste en la production d'espèces ligneuses, arbres et arbustes d'ornement ou non.
* Production de plants forestiers pour reboisement ;
* Production de plants fruitiers pour l'arboriculture ;
Serriculture
La serriculture est une spécialisation du maraîchage, de la floriculture ou de la pépinière en serre.
Paysagisme
* Plantation dans parcs et jardins publics et privés ;
Marché horticole en France
Le secteur de l'horticulture et du paysage concerne près de 60 000 entreprises et plus de 150 000 emplois en France.
Il regroupe trois grandes catégories d'entreprises : les entreprises de production de végétaux (pépinières, entreprises horticoles, maraîchers, etc.), les entreprises de distribution et de vente, les entreprises du paysage (réalisation de travaux).
Recherche horticole
À partir d'espèces sauvages et de variétés déjà cultivées, la sélection empirique pendant des siècles, et maintenant depuis de nombreuses années la sélection génétique permet aux firmes horticoles, aux semenciers et aux instituts de recherche spécialisés de créer de nouvelles variétés et des cultivars présentant des caractéristiques intéressantes et parfois spectaculaires.
La recherche et la mise au point de plantes nouvelles sont vitales dans un secteur compétitif où le climat évolue et où les effets de mode sont de plus en plus déterminants.
Évolution de la production horticole en France
L’horticulture française se caractérise par deux modes de production : sous abris et de plein air.
La culture hors-sol, le plus souvent sous abris, s’accompagne d’un fort développement de la mécanisation, de la robotisation et de l’automatisation.
Pour l’ensemble des productions horticoles, l’approche écologique et systémique est de plus en plus prise en compte
On constate le développement d'activités connexes à l’activité de production : vente directe ou en circuits courts, transformation, jardinage, agriculture urbaine et périurbaine.
Productions para-horticoles
Les plantes à épices ou à parfums (vanille, cannelle, poivre, girofle, thé, cacao, ylang-ylang, etc.).
Formation en horticulture en France
Pour travailler dans ces filières, l’enseignement agricole offre des formations de tous les niveaux :
* de la au bac+2 dans l’enseignement général, technologique et professionnel
* de bac+3 au doctorat dans l’enseignement supérieur
L'enseignement est réalisé par des établissements publics et privés d’enseignement agricole et horticole :
* Centre de formation professionnelle et de promotion agricoles (CFPPA)
* Maisons familiales rurales
d’éducation et d’orientation
* mais aussi :
exploitations horticoles et maraîchères, pépiniéristes, paysagistes, jardineries, fleuristes, etc.
Pour l'enseignement supérieur :
En France, le diplôme d'ingénieur en horticulture est délivré après trois ans (à la suite d'une classe préparatoire) ou cinq ans (à la suite d'une « prépa intégrée ») d'études au sein du centre d'Angers d'AgroCampus Ouest, anciennement INHP (Institut National d'Horticulture et du Paysage) aujourd'hui l'Institut national supérieur des sciences agronomiques, agroalimentaires, horticoles et du paysage.
Au cours de la dernière année, les étudiants ont le choix entre des options très diverses pour orienter leur profil professionnel futur.
Les diplômes de paysagistes sont aussi délivrés par l'École nationale supérieure du paysage (ENSP) située à Versailles.
En Suisse romande, les ingénieurs en agronomie horticole sont formés à l'Hepia Genève : La haute école du paysage, d'ingéniérie et d'architecture de Genève.
Informations sur les savoirs horticoles en France
En France, une bibliothèque numérique en ligne Hortalia, spécialement dédiée à l'horticulture, a été développée par la SNHF (Société nationale d'horticulture de France).
Elle donne accès à des revues de l'horticulture française, à des catalogues de pépiniéristes, des monographies anciennes du au et un fonds d'images.
Ce portail se veut une référence en matière de connaissances horticoles pour la période du au .
Métiers
Les métiers de ce secteur économique sont généralement des métiers d'extérieur, durs parce que soumis aux aléas climatiques (pluie, vent, neige, froid, etc.)
Les emplois sous serres sont moins difficiles mais le confinement de l'air est particulièrement pénible à supporter durant les chaleurs estivales.
