Histoire militaire du Moyen Âge|Mythologie nordique|Ours dans la culture
Le berserker (en vieux norrois berserkr, pluriel berserkir)
désigne un guerrier-fauve qui entre dans une fureur sacrée (en vieux norrois berserksgangr, « marche, allure du guerrier-fauve ») le rendant surpuissant et capable des plus invraisemblables exploits.
Quoique
le personnage apparaisse surtout dans les sagas et les mythologies nordiques et germaniques (exemples :
Arnwulf, Bernhari, Berthramm, Gundhramm, Haimric, Hlodwig, Richari, Theudberga, Warinhari, Wilhem, etc.
, il est néanmoins attesté dans des sources plus historiques, comme le Haraldskvæði (voir le récit de la bataille du Hafrsfjördr) où les berserkers sont également appelés úlfheðnar, ou encore l'Histoire de Saint Olaf, dans la Heimskringla.
Étymologie
Berserk » pourrait signifier «
peau d’ours » (du vieux norrois
ber särk : «
chemise en peau d’ours »).
Il existe une autre théorie, qui interprète le mot en « sans protection » (du norvégien « berr särk », poitrine nue).
Cette interprétation, guère contestée autrefois, fut battue en brèche à partir du milieu du .
Elle revint en faveur entre les deux guerres mondiales, défendue par Erik Noreen, puis Hans Kühn.
Depuis, la controverse demeure ouverte, mais la majorité des auteurs modernes pencherait plutôt, avec Otto Höfler, pour la première solution.
Selon Régis Boyer, le mot berserkr peut signifier que le guerrier-fauve se battait à découvert (sans chemise), mais plus probablement qu'il avait la force d'un ours dont il portait la peau en guise d'armure (chemise d'ours).
La signification « à découvert », « sans protection », pourrait aussi désigner non l'habillement mais une attitude de combat, un guerrier réputé brave ne portant pas de bouclier mais utilisant ses deux mains pour le maniement de l'épée ou de la hache (à la manière des « joueurs d'épée »
- « double-solde » de la Renaissance).
Le terme a été adjectivé en anglais, où « to go berserk » signifie en langage familier « devenir fou furieux », « perdre le contrôle de soi », un peu l'équivalent du québécois « péter sa coche » ou du français « péter les plombs », ou de amok, dans de nombreuses langues.
Légende
On peut distinguer trois classes de guerrier de ce type :
Dans la mythologie, les berserkers au sens large seraient des guerriers d'Odin, et l'équivalent vivant des Einherjar.
Les berserkers combattent dans un état de transe provoqué par l'esprit animal du guerrier (ours, loup ou sanglier).
Cette fureur serait liée à l'animal totem de la personne.
Les berserkers ne sont pas uniquement des guerriers, .
Les berserkers (tous plus de deux mètres de hauteur) étaient censés former la garde rapprochée des rois scandinaves par troupes de 12 guerriers.
Les guerriers d'Odin étaient réunis en confréries et chaque aspirant devait passer une initiation dont certains détails nous sont parvenus grâce à la saga de Hrólf Kraki : l'aspirant berserker devait tuer rituellement l'image de l'ours, puis boire son sang afin que le pouvoir de la bête se répande en lui.
Il devenait alors un berserker et obtenait en plus de sa fureur le don de Hamrammr, c'est-à-dire le pouvoir de métamorphose qui lui permettait de modifier la perception que les autres ont de lui, mais aussi d'apparaitre sous forme animale.
Lors de leurs crises de fureur, les berserkers laissaient s'effacer leur esprit humain pour laisser l'esprit animal prendre le contrôle.
Tous les jeunes guerriers devaient passer un rituel important : le rituel de l'éveil.
Ce rituel était la signification même de leur colère sacrée : soit ils survivaient, soit ils mouraient.
S'ils survivaient au rituel, ils devaient porter une sorte de tatouage en forme de loup ainsi qu'un serpent se mordant la queue et le signe du clan auquel ils appartenaient.
Données historiques
Les premiers guerriers berserks étaient le peuple Hari mais les historiens ne savent trop peu de choses sur les berserkers faute de preuves matérielles, et notamment si l'on naissait berserk.
Cependant, l'onomastique comme les sagas révélant l'existence de lignées de berserkers, on peut pencher pour le caractère héréditaire du phénomène.
On sait seulement qu’ils s'habillaient de peau d'ours ou de loups, et se battaient sous l’emprise de la fureur d’Óðinn (berserksgangr), ce qui était réputé leur conférer une quasi-invincibilité en combat au corps à corps.
D'ailleurs, l’Ynglinga Saga dit à leur sujet : «
Ses hommes à lui
ceux dÓðinn allaient de l’avant sans armure, enragés comme des chiens ou des loups, mordant leur bouclier, forts comme des ours ou des taureaux, et tuant les gens en un coup, mais eux, ni fer ni feu ne les navraient.
Ils étaient appelés berserkers.
En pratique, leur furor les rendait insensibles aux blessures et à la peur.
Vincent Samson, dans une étude exhaustive, montre que la présentation des berserkers a évolué dans le temps.
Formant une garde rapprochée autour des rois dans les poèmes scaldiques du début du , ils sont entourés d’un grand prestige d’un bout à l’autre du monde scandinave continental.
Vaincre un berserk en combat singulier étant un exploit digne des plus grands héros.
Ils sont montrés sous un jour nettement moins positif dans les sagas islandaises de la fin du Moyen Âge.
Selon les sagas, le berserksgangr s'accompagnait de manifestations telles que les yeux révulsés, des hurlements (parfois associés à ceux de bêtes sauvages) ou la morsure du rebord du bouclier, résultats du furor ;
les guerriers-fauves étaient capables de prouesses diverses : forces décuplées, capacité à traverser le feu, invulnérabilité aux coups de leurs adversaires.
Tacite (Germania, III) mentionnait déjà la pratique du bardit ou barritus où les guerriers "chantent" derrière leurs boucliers (qui peut rappeler la morsure du bouclier des berserkers).
De même, dans l'Edda poétique (Hávamál, 156), Óðinn chante sous le bouclier pour rendre invincibles ses compagnons.
Dans les sagas islandaises, postérieures à l'arrivée du christianisme, le personnage du berserker évolue vers celui d'une brute, cherchant souvent à s'approprier par la force les biens, voire la femme de son adversaire.
Il devient le « méchant », généralement vaincu par le héros à la fin de l'histoire.
C'est l'interprétation de Régis Boyer, pour lequel le prestige de ces guerriers à l'époque des sagas serait à nuancer ;
en effet, dans les sagas islandaises, les berserkers sont souvent dépeints comme des brutes, qui sont, justement, aisément vaincues par le jeune héros, plus rusé.
Les sagas islandaises représentent en effet des points de vue tardifs sur les Nordiques, puisqu'elles sont écrites après la christianisation de l'île.
L'Íslendingabók, ou "Livre des Islandais", prétendant retracer la colonisation de l'Islande, a ainsi été écrit par un prêtre deux siècles après les faits relatés.
Il faut donc noter que le dogme de cette religion, nouvelle pour ces peuples, a pu entacher le prestige dont jouissaient les berserkers, dans le but de mieux saper les bases des anciennes croyances.
Un héros de l'Iliade, Ajax, fils de Télamon, était l'un de ses guerriers-fauves.
Bronsplåt 2 fr
Torslunda sn, Öland (Stjerna, Hjälmar och svärd i
Beovulf (1903) sid 103).jpg|Plaques de Torslunda :
Odin suivit par un berserker.
Bronsplåt
1 fr
Torslunda
sn, Öland (Stjerna, Hjälmar och svärd i Beovulf (1903) sid 103).jpg|Plaques de Torslunda : deux guerriers portant des sangliers sur leurs casques.
Bronsplåt fr
Torslunda sn, Öland (
Antiqvitets Akademiens
Månadsblad 1872 s090 fig39).jpg|Image de la gravure sur bois datant de 1872.
Bronsplåt fr
Torslunda sn, Öland (
Antiqvitets Akademiens
Månadsblad 1872 s090 fig38).jpg|Image de la gravure sur bois datant de 1872.
Interprétations
Une tentative d'explication a été recherchée dans l'utilisation de drogues ou de rites chamaniques.
D'autres auteurs ont voulu y voir une affection physiologique.
Une autre interprétation proposée par un historien non médiéviste fut que les berserkers étaient en fait des combattants souffrant de problèmes psychologiques liés à la guerre, notamment de ce qui est aujourd'hui désigné comme trouble de stress post-traumatique ;
ou du moins dans une telle perspective, la présence de berserkers dans les sagas serait liée à l'existence hypothétique, chez certains guerriers scandinaves, de telles psychoses.
Selon Claude Lecouteux hamr, «
peau », dans la mythologie nordique, est une des formes que peut prendre «
l'âme », l'homme pouvant en avoir plusieurs.
Elle est précisément la forme interne qui épouse intimement l'enveloppe corporelle.
La manifestation du hamr s'accompagne d'un accroissement de force, peut prendre l'aspect d'un animal, et se jouer des distances et des obstacles.
Le changement de forme, « tandis que l'individu tombe en léthargie », est «
un point qui rappelle exactement la transe pendant laquelle l'esprit du chaman visite l'autre monde et entre en communication avec les esprits qu'il interroge ».
Régis Boyer, à la suite de Peter Buchholz, attribue au phénomène des connotations chamaniques.
Cette thèse est, en revanche, réfutée par François-Xavier Dillmann et Vincent Samson, rappelant le lycanthrope, mais aussi la vargynjur, la femme-louve.
Lorsqu'il s'agit de l'ours, c'est le mannbjörn, l'homme-ours.
Ces deux formes sont également les représentants des guerriers-fauves (berserkir) d'Odin.
Le Berserk prend donc forme d'ours ou de loup dans son furor.
Dans la culture populaire
Littérature
* Dans la Saga des Ynglingar (1225)
de Snorri Sturluson
* Dans la série Berserker (1967-1979)
de Fred Saberhagen.
* Dans Légende (1984)
de David Gemmell, Regnak (ou Rek)
est un héros berserk du livre.
Dans L'Heure du Loup (1989) de Robert McCammon, le berserker est un énorme loup mâle, extrêmement agressif et meurtrier, que doivent affronter les membres de la meute de loup-garous à laquelle appartient le héros.
* Dans les sagas Mercy Thompson (2006-2017) et Alpha et Omega (2011-2018) de Patricia Briggs, le Marok Bran est le Berserker.
* Dans Les Ombres de la Nuit (2010), tome 9 de la série
The Immortals
After
Dark
de , l'auteur raconte une histoire entre Aidan le Fier, un Berserker, et Regin la Radieuse, une Valkyrie
* Dans La Rédemption du berserker (2011) de la saga des de Karen Marie Moning, l'auteur raconte l'histoire romantique du berserker Gavrael McIllioch, en Haute Écosse.
Le titre du roman BZRK (2012) de Michael
Grant, ainsi que l'organisation du même nom qui y est présente, fait directement référence au mot « berserk ».
* Dans Le roi des fauves (2015)
d'Aurélie Wellenstein
, les personnages se changent en « berserkir ».
* Dans la trilogie Magnus Chase et les Dieux d'Asgard (2015-2017) de Rick Riordan, le personnage de Mi-Homme Gunderson réside au Walhalla, mort de 20 flèches en pleine poitrine en voulant protéger son thane.
Cinéma
* Dans le film Nightbreed (1990), les habitants de Midian gardent prisonniers dans des cellules souterraines les Berserkers, créatures incontrôlables et sanguinaires.
* Dans Le Seigneur des anneaux : Les Deux Tours
), et plus précisément durant la bataille du Gouffre de Helm, les Berserkers sont les premiers Uruk-hai envoyés au corps à corps via les échelles de siège.
* Dans Viking:
The Berserkers (2014), d'Anthony Smith.
* Dans Hercule (2014), Tydée de Thèbes, un ami de Hercule, a un comportement de Berserk.
Télévision
* Dans la série Teen Wolf, saison 4, les berserkers sont représentés portant des crânes d'animaux sur la tête et dirigés par une jaguar-garou.
* Dans Marvel : Les Agents du SHIELD, les agents découvrent un bâton Asgardien, le Bâton du Berserker, décuplant la force et la colère.
Des soldats d'élite Asgardiens utilisaient les bâtons pour combattre.
* Dans Sleepy Hollow, saison 3, ils sont représentés en guerriers surnaturels, envoyés par l'intermédiaire de la boite de Pandora.
* Dans Vikings de Michael Hirst, saison 4 épisode 4, Bjorn Cotes de fer se bat contre un berserker.
* Dans Grimm, saison 3, Berserker est l'un des nombreux noms d'un loup Wesen, appelé « Wildesheer ».
* Dans la série The Innocents, saison 1 (épisode 5), les berserkers sont considérés comme touchés par le même mal que June lui permettant de changer d’apparence pendant ses crises.
Bande dessinée et manga
* Dans Sláine (1983) de Pat Mills et Simon Bisley, Sláine se transforme en berserk lors d'une des attaques.
Dans Le Bal Des Vampires (2003), quatrième tome de la série de la bande-dessinée Requiem, Chevalier Vampire de Mills Ledroit et Olivier Ledroit.
* Dans Dragon
Ball Z
, les Saiyans, guerriers venus d'une autre planète, ont la capacité de se transformer en singes géants les soirs de pleine lune, ce qui évoque l'animal totem du berserk.
* Dans Dragon
Ball Super
, le personnage de Kale, une Saiyan, se transforme en Super Saiyan dit «
Berseker ».
Idem pour Broly dans le film portant son nom.
* Dans Naruto, le personnage de Jûgo, en absorbant l'énergie naturelle, se transforme en une créature s'apparentant à un berserk.
* Dans Fate zero, il est le servant de Matou Kariya.
* Dans Gunnm de Yukito Kishiro, c'est le second corps de Gally.
* Dans Ken-ichi le disciple ultime
, Berserker est le second de l'organisation «
Ragnarok ».
* Dans Berserkers, le quatrième tome de la série
Les Mondes de Thorgal
- La Jeunesse de Thorgal.
À la suite de l'enlèvement d'Aaricia par les berserkers, une expédition viking, entre autres composée de Thorgal, Sigurd et Ratatosk, part en mer pour la retrouver.
* Dans Vinland Saga, le personnage de Björn mange a plusieurs reprises des champignons qui le font entrer dans un mode berserker.
* Dans Blood Lad
, il est dit que Full Metal Evil Jack est un Berserker.
Musique
Noms
* The Berzerker, un groupe australien, dont la particularité est de porter des masques particulièrement effrayants à la fois dans leurs clips et sur scène.
* Les fans du groupe Black Label Society sont appelés les Berserkers.
Le groupe a d'ailleurs sorti une chanson intitulée Berserkers dans l'album 1919 Eternal.
Titres
* Berserker (1984), une chanson interprétée par Gary Numan.
* Rabiosa (2011), une chanson de Shakira, est la traduction espagnole du mot
« berserker », employé ici dans le sens de « péter les plombs », mais aussi pour la métaphore avec le guerrier fauve.
* Berzerk (2013), une chanson d'Eminem
Le terme « » est une expression qui revient souvent dans la chanson, signifiant « devenir fou furieux ».
The Sons
Of Odin
, une chanson du groupe Manowar, parle de Berzerken.
* Berzerk, une chanson du groupe sortie sur l'album split 7 avec le groupe japonais .
* Berserker
, un album du groupe Amon Amarth, comportant notamment le titre
The Berserker
at Stamford Bridge qui raconte l'histoire d'un berserker danois à la Bataille de Stamford Bridge.
Jeux vidéo
* Berserk, un jeu vidéo de type rogue-like
sur la console Vectrex.
* Dans Fire Emblem, le Berserker est une classe de personnages maniant une gigantesque hache et ayant une force et une probabilité de coup critique élevée.
* Dans Empires : L'Aube d'un monde nouveau, le Berserk est une unité d'infanterie française, du Moyen Âge à l'âge de la poudre à canon.
* Dans , des unités germaniques sont des troupes berserks.
Peu nombreuses, celles-ci font cependant des ravages une fois entrées en transe par l'ivresse de la bataille.
* Dans Baldur's Gate, le Rôdeur
Minsc
peut utiliser une capacité spéciale appelée « Berserk », qui consiste à le mettre dans un état de furie pour améliorer ses capacités et les dommages qu'il inflige mais, sous l'effet de la rage berserk, il peut aussi s'en prendre à ses alliés.
* Dans la série des The Elder Scrolls
, les Orques disposent d’un pouvoir inné de Berserk qui, activé, accroît la force, l’état de santé et la fatigue du personnage aux dépens de son agilité.
On peut aussi rencontrer sur l’île de Solstheim des « Sans-tuniques » (ou Berserkers) ;
insulaires hostiles rendus fous par le froid et l’abus d’hydromel.
* Dans Dofus
, la classe de personnages Berserkers, des Sacrieurs.
* Dans Ragnarök Online, Le Lord Knight (Chevalier) a une capacité se nommant
Berserk » qui lui permet d'attaquer a toute une vitesse et avec une force folle ;
les points de vie du personnage descendent au fur et à mesure et il est incapable de faire autre chose que d'attaquer.
* Dans Kingdom Hearts, le personnage de Saïx peut entrer en furie, donc en mode Berserk.
Il contrôle d'ailleurs des similis portant le nom de Berserker.
* Dans Final Fantasy X-2, la classe Berserk donne au personnage l'apparence d'une guerrière recouverte d'une peau d'animal et de motifs dessinés sur le corps ;
elle possède différentes capacités comme la Furie, qui rend le personnage incontrôlable jusqu'à sa mort.
* Dans Final Fantasy XI, la classe Guerrier possède une compétence Berserk qui augmente considérablement son attaque et diminue d'autant sa défense.
* Dans Guild Wars, la compétence de la classe des Guerriers se nomme «
Pose du Berseker » et permet d'attaquer plus vite.
* Dans Guild Wars 2, les guerriers peuvent débloquer la classe ultime Berserker pour décupler leur puissance.
* Dans Age of Empires II: The Age of Kings, le guerrier Berserk (dans le jeu, «
Fou de guerre ») est une unité d'infanterie unique au peuple Viking pouvant se régénérer.
* Dans Fate/stay night, adapté par la suite en manga et en anime, un des servants fait partie de la classe des Berserker.
* Dans Warcraft III
The Frozen Throne
, le troll chasseur de tête évolue en « troll
berseker », qui peut augmenter ses dégâts produits, mais double
ceux subits.
* Dans World of Warcraft, la posture de la classe guerrière est appelée Posture Berseker.
Elle permet aux attaques de mêlée normales et aux dégâts subis de générer de la rage.
* Dans Paraworld, le berserker est une unité spéciale qui peut être produite à l'aide d'Anthony Cole.
En présence d'un ennemi, le berserker devient incontrôlable.
* Dans Diablo II, la classe du Barbare possède une attaque appelée « Berseker » qui lui permet d'infliger d'énormes dommages, tout en perdant la totalité de sa défense.
* Dans Lineage II, le Berserker est une classe de la race des Kamaëls qui inflige d'énormes dommages, au détriment de sa défense et de son évasion.
* Dans Priston Tale, la compétence de la classe des Fighters qui se nomme « Berserker » et augmente considérablement la puissance d'attaque
Dans Dark
Age of Camelot, le Berserker est une classe du royaume de Midgard.
* Dans Metin2, le Berserk est une compétence augmentant la vitesse d'attaque et la vitesse de déplacement.
* Dans Fable, le personnage peut posséder l'attaque « Berserk », par laquelle il est atteint d'une folie meurtrière..
* Dans Nostale, le « berserker » est la quatrième spécialisation d'escrimeur à obtenir.
* Dans Gears of War ainsi que dans Gears of War 2, il existe des ennemis (féminins) appelées « Berserker » qui sont invincibles, à moins d'avoir recours à des armes non conventionnelles.
* Dans Runescape, le casque « berserker » est un casque avec des cornes.
Il existe également le rang « Berserker » dans la compétence Assaut de donjon, qui caractérise un joueur qui a fait preuve de grandes qualités en combat.
* Dans Age of Conan: Hyborian Adventures, le Maraudeur barbare possède un arbre de compétences Berserk, limitant son armure à l'armure de cuir et lui permettant des attaques rapides, puissantes et sanglantes.
* Dans Dragon
Age :
Origins, une spécialisation des personnages de classe guerrier se nomme Berserker.
* Dans Unreal
Tournament 2004, le joueur peut activer un mode Berserk à la suite d'une combinaison de touches, qui lui permet de tirer deux fois plus rapidement.
* Dans Grand Fantasia, le berserker est une classe possédant une assez bonne défense et pouvant infliger des dégâts incroyables.
* Dans League of Legends, Olaf, un des personnages jouables désigné comme étant un berserker, voit sa capacité meurtrière s'accroître au fur et à mesure qu'il s'approche de la mort.
* Dans Urban Rivals, les Berzerks sont un clan qui est entré dans une immense colère à la suite d'une inhalation de gaz « Xantiax ».
* Dans la série de jeux Final Fantasy, le job « Berzerk » revient souvent.
Il est désigné comme un personnage sanguinaire qui tire sa puissance des coups qu'il encaisse.
* Dans Chrono Trigger, un accessoire nommé « Bague de berserk » rend incontrôlable le personnage lors des combats, tout en augmentant ses caractéristiques d'attaque et de défense.
* Dans Heroes of Might and Magic V:
Hammers of Fate et Heroes of Might and Magic V: Tribes of the East, le berserker est une unité améliorée de la faction des nains, se basant sur la puissance et la vitesse d'attaque, au détriment de la défense.
* Dans , le joueur gagne le titre « Berserker » en tuant cinq personnes avec une hache.
* Dans Slaves to Armok II: Dwarf Fortress, les Nains peuvent devenir Berserk et disposer d'une force accrue mais aussi d'être atteint d'une folie meurtrière.
* Dans The Elder Scrolls V : Skyrim, le joueur peut répartir ses points de compétences de façon à devenir l'un de ses guerrier-fauves et peut, en intégrant les Compagnons de Blancherive, devenir un loup-garou.
* Dans Dota 2, Huskar, l'un des personnages jouables, a pour le Berserker's Blood, qui lui rajoute de la vitesse d'attaque pour le pourcentage de santé manquante.
* Dans The Battle for Wesnoth
, une des unités naine est appelée « berserker » et se bat jusqu'à la mort ou celle de son adversaire.
* Dans Hearthstone, les Bersekers (Berseker Amani, Berseker Gurubashi, Berseker Écumant) sont des créatures qui voient leur force d'attaque augmenter lorsqu'ils sont blessés.
* Dans Game of Thrones: A
Telltale Games Series, au bosquet Nord
, les guerriers ont un comportement de berserk pour ne pas avoir des émotions pendant les batailles contre les morts-vivants.
* Dans Invizimals, le berserker est un ours de pierre qui est possédé par le boss, Hakira.
* Dans For Honor, il existe une classe de Berserkers.
* Dans Call of Duty: Black
Ops III
, Berserk est une map en DLC.
* Dans Odin Sphere, un des personnages jouables, Oswald, a la possibilité de se transformer en Berserker, après avoir rempli sa barre de rage en frappant ses ennemis.
* Dans The Witcher 3: Wild
Hunt et , les Bersekers sont des créatures de la région de Skellige.
* Dans Diablo III, la « Rage du Berserker » est une compétence de la classe de personnages Barbare.
Sa puissance augmente de façon considérable et son apparence change.
* Dans la trilogie
Mass Effect, les Berserkers sont un groupe de mercenaires ultraviolents (souvent Vortchas ou Krogan).
Dans Forge
of Empires
, le Berserker est l'unité légère du Moyen Age Classique ;
elle ne possède pas d'aptitudes particulières
* Dans Goodgame Empire, le Berserker est une unité d'attaque très puissante, réservée au top 100 des joueurs les plus glorieux.
* Dans Devil Survivor 2, le personnage de Wakui Keita a le pouvoir d'invoquer un Berserk pour se défendre contre les Septentrions.
* Dans Civilization VI, Berserker est une unité special a la Norvège.
Jeux de rôle
De nombreux univers médiévaux-fantastique, notamment dans les jeux de rôles, comportent des personnages issus de tribus barbares qui présentent les caractéristiques des Berserks (ils peuvent notamment entrer dans une rage guerrière durant laquelle ils ne ressentent plus la douleur et ne sont plus capables de distinguer leurs alliés de leurs ennemis).
Ils sont souvent nommés berserkers, le terme berserk désignant alors leur état de rage guerrière.
* Dans Warhammer 40.000, les Berserkers de Khorne issus de l'armée des Space Marines du Chaos sont de redoutables guerriers spécialisés dans les tactiques de corps à corps,
disciples du Dieu chaotique de la guerre et du sang
* Dans Warhammer
Fantasy Battle, les tueurs nains, des guerriers à la longue barbe rousse, combattant à la hache et sans armure à la recherche d'une mort héroïque, s'inspirent manifestement des Berserkers.
* Dans Blood Bowl, une faction appelée nordiques s'inspire directement des berserks mythologiques.
Elle inclut des loups
-garous nordiques et des berserks, leurs compétences dans le jeu retranscrivent bien l'idée de fureur sacrée : ces joueurs poursuivent invariablement leurs adversaires, quitte à risquer plus.
Jeux de société
* Dans le jeu Small World, « Berserks » est l'un des pouvoirs spéciaux.
Radio
En 2013, un documentaire-fiction intitulé Berserkir, réalisé par Marine Angé et Marion Cros
, est diffusé dans l’émission
Par Ouï dire sur la RTBF.
