Événement
Événement ou évènement (\\ ou \\)
peut désigner :
* Événement historique, un fait aux conséquences importantes ;
* Événement (espace-temps)
, dans le cadre de la théorie de la relativité, un point de l’espace-temps (en sciences, il s’agit d’un changement d’état ou de contexte, lié à une modification substantielle de la valeur d'un paramètre mesurable, dans un intervalle de temps bref à l'échelle de l'expérience) ;
* Événement (festival), ou event, un festival de musique électronique ;
* Événement hybride, un rendez-vous à la fois physique et virtuel ;
* Événement (probabilités), un résultat d’une expérience aléatoire ;
* Événement divergent, en uchronie (genre littéraire consistant à réécrire l’histoire par modification des événements), un point où l’histoire réelle et l’histoire uchronique divergent ;
* Communication événementielle, un moyen de communication pour les entreprises et les institutions ;
* Programmation événementielle, en informatique
, une occurrence d'information sur laquelle un logiciel peut déclencher un traitement (par exemple, une action de l'utilisateur ou une information émise par un autre élément logiciel) ;
* Événement (philosophie), un concept phénoménologique notamment.
Titres de presse
* L'Événement, un journal quotidien français fondé par Victor Hugo ayant paru de 1848 à 1851 ;
* L’Événement d’Hippolyte de Villemessant parut de 1865 à 1866, et dans lequel Émile Zola créa le célèbre courrier littéraire.
Il cesse de paraitre le 15 novembre 1866, pour se fondre avec Le Figaro dont Villemessant prend la direction ;
* L'Événement illustré parut du 11 avril 1868 au 24 janvier 1869, dans lequel Zola publia 60 textes, du 20 avril au septembre 1868 ;
* L’Événement (quotidien de centre-gauche)
créé le 7 avril 1872 par Auguste Dumont et Edmond Magnier, publié jusqu’en 1966 ;
* L'Événement, un journal quotidien québécois, fondé en 1867 et distribué dans la ville de Québec (Canada), disparu en 1967 ;
* L'Événement du jeudi, hebdomadaire français fondé en 1984 et disparu en 2001 ;
Événement ou évènement ?
Dès la troisième édition de son dictionnaire (1740), l'Académie française indique l'orthographe événement.
Cette incohérence orthographique est due à un manque momentané de matériel d'imprimerie.
L'imprimeur du dictionnaire de 1740 de l'Académie française, n'ayant pas fait fondre assez de caractères "è", a dû parfois utiliser des caractères "é" en remplacement.
Lors de la septième édition (1878), l'Académie a rectifié l'accentuation de plusieurs mots pour suivre l'évolution phonétique de la langue : ainsi, collége et avénement ont été changés en collège et avènement.
Toutefois, quelques mots, dont événement, n'ont pas été rectifiés, et cette orthographe est toujours utilisée au .
Le Rapport de 1990 sur les rectifications orthographiques préconise la régularisation de tels mots, et les dictionnaires, dès la fin du , encouragent l'orthographe évènement, quoique l'autre orthographe soit aussi mentionnée.
Toutefois ce rapport n'a jamais été entériné dans sa globalité par l'Académie française, bien au contraire.
Celle-ci accepte toutefois la graphie évènement, mais estime que .
