Nouvelle
Calédonie|Collectivité territoriale décorée de la médaille de la Résistance|Infobox
Subdivision administrative
- Page faisant un appel direct au modèle|France
La Nouvelle
Calédonie est une collectivité française composée d'un ensemble d'îles et d'archipels d'Océanie, situés en mer de Corail et dans l'océan Pacifique Sud.
L'île principale est la Grande Terre, longue de et comptant en sa plus grande largeur.
Proche de son extrémité sud, l'aire urbaine du chef-lieu
Nouméa compte les deux tiers des habitants du territoire, et se situe à à l'est-nord-est de l'Australie, à au nord-nord-ouest de la Nouvelle-Zélande, et à au nord du tropique du Capricorne ;
le Vanuatu se trouve à au nord-nord-est.
Présentation
Distante de la France métropolitaine d'environ et d'une superficie de , cette collectivité (anciennement territoire d'outre-mer « TOM ») située en Mélanésie et en Océanie lointaine relève de la souveraineté française depuis 1853.
La zone économique exclusive (ZEE normalement fixée à des côtes) a été étendue à en 2015 après l'avis favorable de l'Organisation des Nations unies.
La richesse de son sous-sol (notamment en nickel), les transferts financiers de l'État et de l'Union européenne ainsi que les politiques de rééquilibrages territoriaux et ethniques menés depuis la fin des années 1980 ont permis à la Nouvelle-Calédonie d'atteindre un niveau de développement très élevé, surtout comparativement au reste du Pacifique insulaire et même de la France ultramarine (avec un IDH de 0,813 en 2010).
Cependant, les inégalités restent fortes et les potentialités de l'archipel qui permettraient d'explorer des alternatives aux activités minières, à commencer par le tourisme, sont encore insuffisamment valorisées.
Elle dispose d'un statut particulier de large autonomie sui generis instauré par l'accord de Nouméa, différent des collectivités d'outre-mer (COM), et du statut de pays et territoire d'outre-mer (PTOM) de l'Union européenne.
Elle dispose de signes identitaires qui lui sont propres, aux côtés des emblèmes nationaux français (un hymne, une devise et une graphie spécifique des billets de banque).
La question de son drapeau et de son nom font en revanche débat, les indépendantistes utilisant généralement l'appellation de «
Kanaky » (en référence au peuple Kanak) et disposant de leur propre drapeau depuis 1984, deux options rejetées généralement par les non-indépendantistes qui peuvent défendre pour leur part des positions assez diverses (statu quo, association des emblèmes indépendantistes à ceux de la France, ou invention de nouveaux symboles communs à l'ensemble des communautés vivant dans l'archipel).
Un référendum de 2018 sur l'indépendance de la Nouvelle-Calédonie est organisé le .
À la question «
voulez-vous que la Nouvelle-Calédonie accède à la pleine souveraineté et devienne indépendante ?
», les Calédoniens ont répondu à 56,4 % pour le « non », avec un taux de participation de plus de 80 %.
L'accord de Nouméa précise
que : .
Ainsi, s'offre à la Nouvelle-Calédonie
un ensemble de choix sur son futur statut (État associé à la France, indépendance, large autonomie au sein de la République française).
Peuplé depuis au moins 3 200 à 3 300 ans, l'archipel était habité avant l'arrivée des Européens par des Mélanésiens aujourd'hui appelés Kanaks, mot d'origine hawaïenne précédemment orthographié « canaque », qui forment le peuple autochtone et constituent la première communauté de la Nouvelle-Calédonie, avec en 2014 des Néo-calédoniens.
La colonisation de peuplement, tant pénale (avec la présence d'un bagne de 1864 à 1924, la déportation s'étant arrêtée en 1894) que libre, est à l'origine de la population d'origine européenne, fortement métissée, soit 27,2 % des habitants se déclarant «
Européens » en 2014 (natifs ou non) à quoi peuvent s'ajouter les 8,6 % de métis et les 8,7 % se définissant simplement comme « Calédoniens ».
Enfin, le développement économique, surtout à travers l'exploitation minière du nickel et les secteurs liés (la métallurgie mais aussi le bâtiment et l'énergie) a entraîné l'apport de mains-d'œuvre asiatiques d'abord (indonésienne, vietnamienne et japonaise) à partir de la fin du et pendant la première moitié du (leurs descendants représentant 2,8 % de la population locale en 2014), puis polynésiennes (essentiellement wallisienne et futunienne) depuis les années 1950 (10,3 % des habitants en 2014).
L'accord de Nouméa reconnaît dans son préambule une double légitimité d'une part à la population kanake (celle du « premier occupant ») et d'autre part aux autres communautés au titre de leur participation à la construction de la Nouvelle-Calédonie contemporaine, devant « poser les bases d’une citoyenneté néocalédonienne, permettant au peuple d'origine de constituer avec les hommes et les femmes qui y vivent une communauté humaine affirmant son destin commun », et ce quelle que soit la solution institutionnelle finalement adoptée.
Son chef-lieu ou capitale, Nouméa, en est aussi la principale commune et la seule grande ville.
Elle compte au dernier recensement de 2014.
Le Grand Nouméa (avec les communes voisines de Païta, Dumbéa et Mont-Dore) compte , soit les deux tiers des peuplant l'archipel.
Son organisation territoriale, mise en place en 1989 et confirmée par le statut de 1999, repose sur un « fédéralisme interne » dit « asymétrique » (d'après Robert Bertram) ou « gigogne » (selon Jean-Yves Faberon), incarné par trois provinces (Nord, Sud, qui est la plus peuplée et la plus développée, et Îles Loyauté).
Ces provinces disposent de champs de compétences très étendus et possèdent chacune le statut de collectivité territoriale de la République française.
Le Congrès de la Nouvelle-Calédonie, formé par la réunion d'une partie des élus des assemblées provinciales, est un «
Parlement local » disposant depuis 1999 d'un réel pouvoir législatif (préparant et votant des lois du pays) et de contrôle sur l'exécutif néo-calédonien incarné par un gouvernement collégial.
Histoire
Peuplement et sociétés pré-européennes (avant 1774)
Il y a , des habitants du littoral de la Chine du sud, cultivateurs de millet et de riz, commencent à traverser le détroit pour s'installer à Taïwan.
Vers 2000 , des migrations ont lieu de Taïwan vers les Philippines.
De nouvelles migrations commencent bientôt des Philippines vers Sulawesi et Timor et, de là, les autres îles de l'archipel indonésien.
Vers 1500 , un autre mouvement mène des Philippines en Nouvelle-Guinée et, au-delà, les îles du Pacifique.
Les Austronésiens sont sans doute les premiers navigateurs de l'histoire de l'humanité.
Comme l'attestent des fragments de poterie Lapita retrouvés, les premiers habitants de la Nouvelle-Calédonie auraient posé le pied sur le territoire il y a environ .
On appelle Lapita la période de 1300 à 200 C'est à Koné sur la côte ouest de Grande Terre que furent découverts les premiers vestiges de la civilisation Lapita.
Selon l'archéologue Christophe Sand :
Durant la période suivante, Naia Oundjo, ce qui est appelé aujourd'hui la culture kanake commence à se différencier des autres cultures mélanésiennes, elles aussi issues de cette migration austronésienne.
Ils maîtrisent l'art de la pierre polie, et fondent leur civilisation sur la culture de la terre (principalement ignames et taros) et une organisation sociale basée sur une structure clanique.
Lors de rituels guerriers, des clans pratiquent aussi l'anthropophagie.
Il est à noter que le terme de « kanak », longtemps péjoratif et véhiculé à la colonisation sous la graphie « canaque », vient de l'hawaïen kanaka.
Le chef historique de la revendication nationaliste et indépendantiste Jean-Marie Tjibaou, à travers sa pièce Kanaké
écrite pour le festival Mélanésia 2000 en 1975, a joué sur l'homonymie de ce terme avec le nom du héros d'un mythe régional de l'aire paicî, « Tein
Kanaké
afin, selon Mounira Chatti, maître de conférences en littérature comparée à l'université de la Nouvelle-Calédonie, « de réaliser le glissement de Kanaké, code onomastique donné au héros dans les différentes versions du récit originel, vers un nouveau Kanaké, héros national qui parle au nom de la nation kanak.
L'obsession de l'unité kanake amène le futur chef de file du mouvement indépendantiste à purger le mythe d'origine de son caractère régionaliste pour « le hisser au rang d'épopée nationale » (Bensa, 1987 : 428) ».
Premiers contacts avec les Européens (1774-1853)
Le , l'enseigne de vaisseau James Colnett aperçoit à l'horizon une terre inconnue des Européens.
Il se trouve à bord du bâtiment commandé par le navigateur et explorateur anglais James Cook.
Cook baptise
cette terre New Caledonia en l'honneur de l'Écosse.
En effet, on dit que l'aspect des côtes lui aurait rappelé cette région de Grande-Bretagne, dont le père de Cook est originaire.
(Caledonia est l'ancien nom latin de la province correspondant à l'Écosse britannique.
Il est probable qu'en 1788, l'expédition française conduite par La Pérouse reconnaît la côte Ouest à bord de L'Astrolabe et de La Boussole, juste avant de sombrer dans un naufrage sur le récif de Vanikoro aux Îles Salomon.
En 1793, le contre-amiral français Antoine Bruny d'Entrecasteaux, parti en 1791 à la demande de Louis XVI pour retrouver La Pérouse, passe au large de la Nouvelle-Calédonie, reconnaît la Côte Ouest de la Grande Terre et se serait arrêté notamment aux Îles Loyauté.
Néanmoins, on attribue la découverte de ces dernières à l'explorateur français Jules Dumont d'Urville en 1827 qui fut le premier à les situer précisément sur une carte.
Les missionnaires anglais de la Société missionnaire de Londres (, LMS) décident, à partir de 1797, de christianiser le Pacifique.
L’archipel néocalédonien est atteint en 1840.
Les missions protestantes reposent sur quelques hommes courageux
, les (« enseignants »), des catéchistes samoans et rarotongans.
Ils débarquent en 1841 à l'île des Pins (Kunié) et en 1842 à Touaourou (Sud Grande Terre).
Ils en sont chassés en 1842.
La LMS s'installe aux îles Loyauté en 1841 avec plus de succès, le plus grand rencontré en Mélanésie.
Les premières conversions d’Océaniens à la foi protestante incitent les pères de la Société de Marie, missionnaires catholiques, à s’implanter en Mélanésie.
Fin 1843, un navire de guerre français amène à Balade via Wallis un évêque, Guillaume Douarre, et quatre missionnaires maristes, dont le Père Benoît Forestier.
Les missionnaires maristes, comme les protestants, réprouvent l’anthropophagie et regrettent que la femme soit accablée de travaux.
Ils luttent contre la polygamie ou l’usage d’abandonner les malades.
Mais les Kanak attaquent, en 1847, la mission de Balade où le frère Blaise Marmoiton est martyrisé.
Les maristes s'implantèrent, avec succès cette fois, à Kunié en 1848.
L'île des Pins servit de base à l'évangélisation de la Grande Terre.
Les missionnaires revinrent à Balade en 1851.
Colonisation de la Nouvelle-Calédonie (1853-1944)
La France de Napoléon III cherche une terre nouvelle, libre de toute occupation européenne, pour y fonder une colonie pénitentiaire.
Par ailleurs, la France souhaite renforcer sa présence dans le Pacifique, encore faible face aux Néerlandais et Britanniques, alors que ces derniers envisagent d'annexer la Nouvelle-Calédonie.
La Nouvelle
Calédonie est finalement proclamée colonie française à Balade le par le contre-amiral français Febvrier-Despointes.
En fait, c'est Edmond de Bovis qui mène l'opération car l'amiral, fort malade, ne quitte guère son carré.
Sous le commandement du capitaine de vaisseau Louis-Marie-François Tardy de Montravel, arrivés sur le navire la Constantine, le , les militaires français fondent au sud-ouest de la Grande Terre Port-de-France pour servir de chef-lieu à la colonie, simple garnison qui deviendra rapidement une petite ville et prendra le nom de Nouméa le .
Après la Commune de Paris, la Nouvelle-Calédonie sert de lieu de déportation pour de très nombreux anciens communards condamnés par les conseils de guerre mis en place par le gouvernement d'Adolphe Thiers.
Plus de d'Afrique du Nord, essentiellement des révoltés algériens furent envoyés dans les bagnes de Nouvelle-Calédonie.
À la fin du plusieurs tentatives de colonisation sont des semi-échecs mais entraînent l'installation durable de populations européennes libres qui, avec les libérés du bagne, sont installés sur des terres de l'île principale pour y pratiquer l'agriculture (essentiellement la culture du café, d'autres tentatives concernant la canne à sucre ou le coton s'étant révélés des échecs) ou l'élevage
Leur implantation ainsi que la politique foncière et de l'indigénat qui en découle, menée par l'administration coloniale, provoquent diverses révoltes kanakes, telle celle de 1878 menée par le grand-chef Ataï.
À côté de cela, la découverte de ressources minérales importantes, notamment en nickel, attire des investisseurs (comme John Higginson, les établissements Ballande ou encore la famille Rothschild) et permet le développement d'une intense activité minière et métallurgique, dominée par la Société Le Nickel (SLN).
Pour répondre au besoin de main d'œuvre, des travailleurs « engagés sous contrat » asiatiques sont recrutés, essentiellement des Japonais ou des Tonkinois dans les mines, et des Javanais pour le travail agricole ou la domesticité.
La Nouvelle
Calédonie participe à l'effort de guerre français pendant la période 1914
ce que confirme pour partie la révolte kanak de 1917.
En 1931, des Kanaks sont exposés, dans un enclos de cases, au Jardin d'Acclimatation, à l'occasion de l'exposition coloniale de Paris.
Durant la Seconde Guerre mondiale, le ralliement de la Nouvelle-Calédonie à la France libre intervient dès 1940.
La Nouvelle
Calédonie devient à partir du une importante base arrière américaine dans la guerre contre le Japon, d'ailleurs la flotte américaine composée de l' qui se dirigeait vers Guadalcanal avait séjourné à Nouméa.
Histoire contemporaine (depuis 1944)
Après la guerre, la France abandonne le terme de colonie et abolit le code de l'indigénat.
En parallèle, le Territoire connaît une croissance économique rapide et importante grâce à l'exploitation de « l'or vert » : c'est le « boom du nickel », la Nouvelle-Calédonie en devenant alors le troisième producteur mondial.
Au début des années 1960, la Nouvelle-Calédonie fut envisagée comme site d'essais nucléaires.
Les années 1980 voient les tensions entre opposants et partisans de l'indépendance atteindre leur paroxysme, les affrontements dégénèrent bientôt en insurrection quasi généralisée durant la période dite des « événements » (1984-1988).
La violence culmine en 1988 avec la prise d'otages d'Ouvéa.
Le , le leader indépendantiste kanak Jean-Marie Tjibaou est assassiné à Ouvéa.
Cet épisode pousse les deux camps et leurs dirigeants à négocier.
Les négociations, symbolisées par une poignée de main qualifiée « d'historique » entre le loyaliste Jacques Lafleur et l'indépendantiste Jean-Marie Tjibaou, aboutissent à la signature des accords de Matignon le prévoyant la mise en place d'un statut transitoire de dix ans devant se solder sur un référendum d'autodétermination pour que les Calédoniens se prononcent pour ou contre l'indépendance.
Cet accord est complété par l'accord de Nouméa du qui prévoit une autonomie forte et repousse le référendum final sur la question de l'avenir institutionnel (indépendance ou maintien au sein de la République française) entre 2014 et 2018.
En cas de rejet de l'indépendance, un second, puis un éventuel troisième référendum pourront être organisés selon des conditions précises.
À l'issue des votes toujours opposés à l'accession à la pleine souveraineté, un nouvel accord devra être négocié.
Le Congrès de la Nouvelle-Calédonie fixe en mars 2018 la date du référendum qui a lieu le afin que « seuls le peuple concerné puisse voter au scrutin ».
Environ sont ainsi privées du droit de vote.
Le scrutin se tient le , la population étant amenée à répondre à la question : .
Le « non » l'emporte par 56,4 % des votants, et la Nouvelle-Calédonie reste ainsi au sein de la République française.
Toutefois, l'accord de Nouméa prévoit la faculté d'organiser jusqu'à deux autres référendums.
L' de la loi organique du relative à la Nouvelle-Calédonie en précise le mécanisme : le tiers des membres du Congrès de la Nouvelle-Calédonie peut, à compter du sixième mois suivant la consultation (soit le 5 mai 2019), demander l'organisation de deux nouvelles consultations dans les deux et quatre ans après le premier référendum.
Au sein du Congrès élu pour la période 2014-2019, les indépendantistes détiennent ensemble sur 54, soit un peu plus de 45 % de ses membres.
Malgré la consultation des électeurs sur le plan juridique, les habitants arborent avec difficulté la précision de leurs signes identitaires, plus précisément, les signes auxquels ils appartiennent en tant que « Calédoniens » (outre leur communauté, kanak, walisienne, vietnamienne, européenne, etc.).
C'est pourquoi des débats font d'énormes polémiques sur place et créent des tensions palpables, notamment concernant le ou les drapeaux devant représenter la Nouvelle-Calédonie, mais aussi le nom même du territoire pouvant également être modifié à l'issue favorable du processus d'indépendance .
En effet la Nouvelle-Calédonie pourrait selon certains indépendantistes être renommée la Nouvelle-Kanaky ou encore simplement Kanaky (en référence au peuple kanak).
Néanmoins ces décisions seront conditionnées et votées à la majorité des trois cinquièmes des membres du Congrès.
Géographie
La Nouvelle
Calédonie est un ensemble d'îles et d'archipels mélanésiens de l'océan Pacifique Sud, situé dans la mer de Corail en Océanie lointaine autour des coordonnées 21° 30' Sud 165° 30' Est, à à l'est-nord-est de l'Australie (Double Island Point) et au nord-nord-ouest de la pointe septentrionale de l'île du Nord, en Nouvelle-Zélande.
Le pays insulaire de Vanuatu la borde au nord-nord-est et Port Vila n'est éloigné de Nouméa que de .
Elle couvre une superficie terrestre totale de et environ de côtes.
Sa zone économique exclusive (ZEE) est de , soit près de 13 % de la ZEE française, la deuxième plus importante pour un territoire français après celle de la Polynésie française et la d'Océanie.
Elle a des frontières maritimes avec les îles Salomon au nord, le Vanuatu au nord-est, Fidji à l'est, Norfolk (territoire autogouverné de l'Australie) au sud et l'Australie à l'ouest.
Elle fait partie d'un continent appelé Zealandia, à 93 % submergé.
Zealandia fait presque la moitié de la taille de l'Australie et est remarquablement longue et étroite.
Il y a environ d'années, un changement dans les mouvements des plaques tectoniques a commencé à étirer Zealandia avec force.
Parmi les régions submergées de Zealandia, on trouve le plateau de Lord Howe, le plateau Challenger, le plateau de Campbell, la ride de Norfolk et le plateau de Chatham.
Les îles
La Nouvelle
Calédonie est centrée autour d'une île principale, la Grande Terre.
Elle comprend également plusieurs ensembles d'îles plus petites, les îles Belep au nord-ouest de la Grande Terre, l'île des Pins au sud-est, les îles Loyauté au nord-est (Ouvéa, Lifou, Tiga et Maré), plus loin à l'ouest l'archipel des îles Chesterfield et les récifs de Bellone.
Sur une superficie d'environ , la Grande Terre est de loin la plus grande de toutes les îles néo-calédoniennes.
Elle s'étire du nord-ouest au sud-est sur près de en longueur et 50 à en largeur.
Elle est parcourue sur toute sa longueur par une chaîne montagneuse, dont le point culminant, le mont Panié, s'élève à () d'altitude.
Les îles Loyauté sont situées en mer de Corail à une centaine de kilomètres à l'est.
Lifou est la plus vaste de ces îles, avec , et est plus étendue que la Martinique.
Viennent ensuite Maré (), Ouvéa () et Tiga ().
À au nord-ouest de la Grande Terre, les îles Belep couvrent répartis en trois îles :
Art (la plus grande, avec , et la seule à être peuplée), Pott, Dau Ac et les îlots rocheux Daos du Nord et Daos du Sud.
Limite sud du lagon néo-calédonien, l'île des Pins, située à environ de la pointe sud-est de la Grande Terre, couvre quant à elle .
À cela il faut ajouter plusieurs groupes d'îlots et de récifs à fleur d'eau non habités en mer de Corail et dans l'océan Pacifique.
Îlots et de récifs en mer de Corail
* les récifs de l'Astrolabe, à à l'ouest-nord-ouest d'Ouvéa.
* le récif Pétrie,
à au nord-ouest d'Ouvéa et à de la pointe septentrionale de la Grande Terre.
* les récifs d'Entrecasteaux, à de la pointe nord-ouest de la Grande Terre, dans le prolongement des îles Belep
desquelles
ils sont séparés par le « Grand Passage », détroit de 500 à de fond.
Il comprend les atolls de Huon et de la Surprise (les deux plus importants, avec les îles Fabre et Le Leizour), Pelotas et du Portail, ainsi que les récifs Guilbert et du Mérite.
Ils constituent la limite nord du lagon de la Nouvelle-Calédonie.
* l'archipel des Chesterfield, à à l'ouest de la pointe nord de la Grande Terre, qui sert essentiellement pour la récolte de données météorologiques et de réserve naturelle pour les oiseaux marins et les tortues, et qui comprend :
** les récifs Bampton au nord avec les îlots Avon, Bampton et Renard et la caye sableuse de Skeleton.
** l'atoll des îles Chesterfield à proprement parler avec les îles Longue, du Passage (ou Bennet) et Loop, ainsi que les îlots du Mouillage
** les récifs de Bellone et Booby, situées à au sud-est des îles Chesterfield auxquelles ils sont généralement associés.
Îlots dans l'océan
Pacifique
* l'île Walpole, à au sud-est de Maré et à à l'est-sud-est de la pointe sud de la Grande Terre.
* les îles Matthew et Hunter, respectivement à 446 et à l'est de la pointe sud de la Grande Terre,
dont la possession est contestée à la France par le Vanuatu.
Météo-France a installé une station météorologique automatique sur l'île Matthew en 1981.
Certaines cartes indiquent la présence d'une grande Île de Sable (en anglais ou ) située à l'ouest-nord-ouest de l'île principale, mais des scientifiques australiens ont déclaré, en novembre 2012, ne pas avoir trouvé cette île lors d'une expédition sur place.
Les lagons
Le lagon néo-calédonien a une surface totale de , ce qui en fait l'un des plus grands lagons du monde (et qui est parfois présenté comme « le plus beau lagon du monde »).
Il est ceinturé par une barrière de corail d'une longueur de , située entre des côtes de la Grande Terre, et s'étendant, des récifs d'Entrecasteaux au nord-ouest à l'île des Pins au sud-est, sur de long.
La température des eaux varie entre .
En dehors de la Grande Terre, plusieurs atolls possèdent leurs propres lagons, le plus important d'entre eux étant Ouvéa avec un lagon de .
Le , une grande partie des lagons de Nouvelle-Calédonie, soit six sites formant une totalité de , ont été inscrits au patrimoine mondial de l'UNESCO.
Il s'agit du inscrit au patrimoine mondial pour la France, et plus particulièrement de son second site naturel après le golfe de Porto en Corse (inscrit en 1983) et le premier d'outre-mer.
Climat
Le territoire jouit d'un climat tropical, tempéré par l'influence océanique et influencé périodiquement par les phénomènes
Niño et La Niña, avec des vents dominants à l'est et au sud-est (les alizés).
Il comprend des températures relativement chaudes (la moyenne des températures moyennées sur pour la période 1952-1965 est d'environ , avec un pic inférieur à en 1965 et supérieur à en 1998) et une humidité assez forte (la moyenne annuelle du taux d'humidité de l'air oscillant entre 73 et 81 %).
L'année est divisée en deux saisons séparées par deux inter-saisons, déterminées par la position de la zone de convergence intertropicale (ZCIT) et l'importance de l'anticyclone de l'île de Pâques :
* la saison chaude et humide, ou été austral, ou encore « saison des cyclones », de mi-novembre à mi-avril.
Elle est caractérisée par des températures maximales de à , mais pouvant aisément dépasser les (la plus forte température jamais enregistrée étant ainsi de à Bouraké, sur la commune de Boulouparis, le ) et un fort taux d'humidité.
Le mois le plus chaud de l'année est généralement février, avec des températures moyennes entre 24 et , et le plus pluvieux est janvier, avec des précipitations moyennes de .
La ZCIT étant dans l'hémisphère sud, de nombreux cyclones ou dépressions tropicaux se succèdent à cette période et peuvent parfois être violents.
Ainsi, le cyclone Erica, qui a frappé la Nouvelle-Calédonie les 13 et , a offert au Territoire ses records de vents et de pressions minimales (tous enregistrés à la pointe de Vavouto, au sud de Voh, le ), soit un vent moyenné sur de , des rafales de et une pression de .
Ce cyclone a alors fait deux morts,
près de 3000 sans-abris momentanés et des dégâts matériels estimés à de Francs Pacifique ( d'euros environ).
* une première saison de transition, de mi-avril à mi-mai, avec une diminution du nombre de basses pressions, des précipitations et des températures.
* la saison fraîche, ou hiver austral, de mi-mai à mi-septembre.
C'est une saison douce autant pour ses températures que pour sa pluviométrie, la ZCIT étant alors dans l'hémisphère nord et le Territoire étant sous l'influence des perturbations d'origine polaire qui remontent la mer de Tasman et qui amènent des « coups d'ouest » (vents froids et forts d'ouest, entraînant des phases d'importantes précipitations sur la côte ouest de la Grande Terre).
Les températures oscillent généralement entre et , avec toutefois des minimales pouvant descendre en dessous des en altitude (le record de la température la plus basse enregistrée en Nouvelle-Calédonie est de à Bourail le .
Mais au-delà de ces données globales, il existe d'importantes différences régionales qui donnent naissance aux différents paysages de la Nouvelle-Calédonie.
Paysages
La côte est, exposée aux vents dominants et donc plus humide, présente des paysages de forêts tropicales denses (palmiers, cocotiers…) le long d'une bande littorale étroite enchâssée entre les montagnes et l'océan.
La côte ouest, en revanche, est protégée des vents dominants par la Chaîne, et est donc plus sèche.
Elle offre ainsi un paysage de larges et longues plaines herbeuses et de savane (dont l'arbre emblématique est le niaouli), montant progressivement par une série de collines et de plateaux, recouverts de forêt sèche, vers les montagnes.
Le littoral quant à lui est dominé par la mangrove, même si des zones claires se sont formées au nord de la Grande Terre.
En effet, un excès de sel a provoqué la mort des palétuviers, des arbres pourtant aptes à pousser dans l'eau de mer.
Mais, depuis une dizaine d'années (2008), la salinité diminue et les clairières reverdissent peu à peu.
Un écosystème particulier, appelé « maquis minier », caractérisé par une végétation buissonnante, à l'instar du maquis des zones méditerranéennes, s'est développé sur le sol ferreux des plaines et collines de l'extrémité sud de la Grande Terre.
Les îles Loyauté enfin, de par leur formation géologique particulière (de type atoll surélevé), présentent des paysages particulièrement chaotiques.
Ainsi, bien que le relief y soit très peu élevé (culminant à à Maré, à à Lifou et à à Ouvéa), il donne naissance aussi bien à de nombreuses falaises et terrasses en bord de mer (falaises de Xodre à Lifou ou de Lekini à Ouvéa) qu'à un important réseau de grottes et à de véritables gouffres à l'intérieur des terres (grottes de Gossanah à Ouvéa).
D'un autre côté, si la porosité du sol a empêché la présence d'un réseau hydrographique, les eaux de pluie issues des importantes précipitations que connaissent les îles s'infiltrant en effet directement dans le sol, elle a permis l'apparition de véritables « lentilles d'eau douce » (le trou de Bône à Maré), chaque île comportant ainsi une multitude de petites nappes phréatiques d'eau douce, ou saumâtre à Ouvéa, « flottant » au-dessus de l’eau salée, grâce à sa plus faible densité et à la faible miscibilité des deux liquides.
Quoi qu'il en soit, la question de l'approvisionnement en eau douce et de la gestion des réserves des nappes est une question importante aux îles Loyauté, avec l'installation de citernes pour recueillir les eaux de pluie ou d'une usine de dessalement à Ouvéa.
Toponymie
Le terme Calédonie dérive du nom donné par les Romains (Caledonia) aux régions situées au nord du mur d'Hadrien, soit une partie de l'actuelle Écosse, avec le sens de pays des , peuple dont l'ethnonyme brittonique est basé sur l'adjectif caled-
« dur »
que l'on retrouve en breton kaled et en gallois caled, même sens
Le suffixe « -one » se retrouve dans les ethnonymes de nombreux peuples celtes, continentaux ou brittoniques (Ligons, Santons, Pictons…).
James Cook, lui-même d'origine écossaise par son père, baptisa ainsi l'île qu'il venait de découvrir en 1774 New Caledonia en référence à cette région, en suivant la pratique traditionnelle des explorateurs européens d'employer des toponymes faisant référence à leur pays.
James Cook avait fait de même pour l'archipel voisin des New Hebrides (Nouvelles-Hébrides, actuellement Vanuatu) et New South Wales (Nouvelle-Galles du Sud) en Australie.
Après la prise de possession par la France en 1853 de l'ensemble des îles qui forment aujourd'hui la Nouvelle-Calédonie et son accession au statut de colonie à part entière en 1860, son nom officiel est « Nouvelle
Calédonie et dépendances
, le terme « dépendances » renvoyant aux îles Loyauté, Belep, des Pins et l'ensemble des petits îlots périphériques.
Toutefois, par simplicité, et parce qu'il s'agit de l'île la plus importante, le nom de Nouvelle-Calédonie, voire de « Calédonie », est employé rapidement pour désigner tout à la fois l'île et l'ensemble de la colonie puis du Territoire.
Quoi qu'il en soit, le nom officiel reste « Nouvelle-Calédonie et dépendances »
jusqu'en 1988 (
la loi du , dite statut Pons I, est la dernière à employer ce terme et la loi du , dite statut
Pons II, la première à désigner le Territoire comme simplement « Nouvelle-
Calédonie »).
Parallèlement, tous les textes statutaires d'avant 1999 définissant la collectivité néo-calédonienne citent l'île principale comme « Nouvelle-Calédonie ou Grande Terre ».
La loi organique du née de l'Accord de Nouméa est le premier document officiel portant statut à n'employer que le terme de « Grande Terre ».
Le nom du pays peut néanmoins être appelé à évoluer, puisqu'il fait partie des signes identitaires qui doivent être définis et adoptés à la majorité des trois cinquièmes du Congrès selon l'accord de Nouméa : «
La loi constitutionnelle sur la Nouvelle-Calédonie prévoira la possibilité de changer ce nom, par « loi du pays » adoptée à la majorité qualifiée.
La Nouvelle
Calédonie est aussi dénommée familièrement par les descendants de colons européens (les « Caldoches ») et les Métropolitains (les « Zoreille ») «
le Caillou »
tandis que le terme «
Kanaky » a une connotation indépendantiste et identitaire en référence au terme kanak, terme d'origine hawaiienne, répandu dans le Pacifique par les navigateurs européens pour désigner les populations insulaires autochtones, suivi du suffixe «
-y » anglophone.
A contrario, l'expression de « Territoire », qui faisait référence au statut de territoire d'outre-mer et soulignait donc le lien à la France, relevait d'une phraséologie anti-indépendantiste.
La forte autonomie obtenue par la Nouvelle-Calédonie et la fin de ce statut de territoire avec l'accord de Nouméa en 1998 ont contribué à l'emploi de plus en plus fréquent du terme «
Pays »
au sein de la classe politique, médiatique et de l'électorat néo-calédonien, qu'ils soient favorables ou opposés à l'indépendance.
La toponymie et l'onomastique (nom des terres, îles, tribus et personnes…) en Nouvelle-Calédonie
sont des questions liées à des problèmes d'ordre foncier, juridique, historique et linguistique, débattus sur un plan politique depuis de nombreuses années.
L'accord de Nouméa prévoit ainsi : «
Les noms kanaks des lieux seront recensés et rétablis.
Les sites sacrés selon la tradition kanake seront identifiés et juridiquement protégés, selon les règles applicables en matière de monuments historiques.
Biodiversité
La Nouvelle
Calédonie se distingue notamment par une biodiversité d'une étonnante richesse et originalité.
Le taux d'endémie végétal est le troisième plus élevé au monde (80 %) derrière la Nouvelle-Zélande (89 %) et Hawaï (82 %).
Il s'agit de l'un des vingt-cinq points chauds de biodiversité définis en 2000 par l'organisation américaine Conservation International.
* Reptiles (geckos et scinques) : , dont (95 %).
* Oiseaux : une famille, trois genres, endémiques (liste des oiseaux calédoniens) dont le cagou, emblème du Territoire
* Crustacés d'eau douce : quatorze espèces endémiques.
* Crustacés : citons juste la popinée, parente des cigales de mer (
voir photo ci-dessous).
* Échinodermes : (oursins, étoiles de mer, holothuries, ophiures, comatules)
* Mammifères : six espèces endémiques de chauve-souris.
* Insectes :
environ endémiques répertoriées sur un total estimé de 8 à (voir notamment la liste des rhopalocères de Nouvelle-Calédonie).
* Autres invertébrés terrestres : environ inventoriées sur un total estimé supérieur à , avec un taux d'endémicité de 90 % à 100 %.
* Faune et flore
récifales et marines.
Le bilan des connaissances sur la biodiversité marine en Nouvelle-Calédonie fait état d'environ (IRD), (dont 5 % endémiques), avec bon nombre de « fossiles vivants et formes archaïques » (nautile, limule…).
Mais de nombreux secteurs demeurent encore inexplorés, ce qui laisse à penser que la biodiversité est bien plus élevée encore.
Elle est tout de même en danger du fait, entre autres, de l'invasion depuis les années 1960 de Wasmannia auropunctata et la pollution des lagons par les industries.
De part sa position géographique (mer de Corail), la Nouvelle-Calédonie possède
« plus de 75 % de la surface des récifs coraliens des territoires français, plaçant la France parmi les premiers pays coralliens du monde »
En longueur la barrière de corail est la plus longue du monde, mais reste derrière l'Australie en terme de superficie.
En avril 2007, la demande d'inscription est réceptionnée par l'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN), qui étudie le dossier d'inscription.
Le rapport de l'UICN de mai 2008 est sans équivoque : «
Avec plus de de lagons et de structures récifales, ce réseau représente une des formations récifales les plus grandes et les plus variées du monde ».
En mai 2008 à la 32 session se déroulant au Québec l'UNESCO inscrit 6 sites récifal au patrimoine de l'Humanité avec la décision 32 COM 8.B10
. Il est toutefois relevé l'importance d'effort permanent de protection et d'une gestion durable des biens.
Il faudra améliorer la surveillance et le suivi pour faire face aux impacts potentiels de la pêche et de l'exploitation minière et, dans une moindre mesure, de l'agriculture et de l'aquaculture.
Il est probable qu'à l'avenir le tourisme connaisse une expansion et il doit être bien planifié et bien géré.
Des stratégies de financement durables sont nécessaires pour garantir l'équipement, les ressources humaines et financières indispensables pour la gestion à long terme du bien ».
En avril 2013, le Gouvernement de la Nouvelle-Calédonie décide d'interdire la pêche aux requins dans toute sa zone économique exclusive.
L'année suivante, il crée le parc naturel de la mer de Corail couvrant une surface de de kilomètres carrés.
Enfin, en , la région des lacs du Grand Sud, pour une superficie de et constituée à 90 % de formations végétales, est classée sur la liste des zones humides d'importance internationale de la convention de Ramsar.
En décembre 2014
, l'UNESCO dans son « rapport périodique
- Deuxième cycle
Section II
-Lagons de Nouvelle-Calédonie : diversité récifale et écosystèmes associés »
indique deux facteurs négatifs à impacts significatifs : les tempêtes et les espèces envahissantes , néanmoins l'état de conservation de ce bien par l'UNESCO reste sous la barre des 10 %.
La menace sur le récif est toutefois complexe si les dégâts directe de l'homme (pêche, tourisme…) reste minimales, le réchauffement climatique et l'acidification favorisent https:/ futurs 01 pourquoi-il-faut-laisser-les-poissons-perroquets-manger-le-corail_1544278 la prolifération d'algues de prédateurs voir la mort du corail.
En juillet 2019, le récif est pour l'UNESCO, « le premier baromètre du dérèglement climatique » selon les propos de sa directrice Audrey Azoulay.
Étant un des quatre pays ayant un bien inscrit patrimoine mondial, la Nouvelle-Calédonie a cette responsabilité.
Population
Données démographiques
La population de la Nouvelle-Calédonie
est de lors du recensement de 2014.
Toutefois, la population connaît depuis ces 20 dernières années un phénomène de vieillissement: la part des moins de est ainsi passée de 47 % en 1983 à 43,9 % en 1989, 39,5 % donc en 1996, 37 % en 2004, 34,4 % en 2009 et 31,99 % en 2014, tandis que les plus de ont augmenté de 6,2 % en 1983 à 6,9 % en 1989, 7,5 % en 1996, 9,4 % en 2004, 11,2 % en 2009 et surtout 12,48 % en 2014.
L'âge moyen est ainsi en 2009 de et de en 2014, soit légèrement plus élevé que dans les autres territoires français du Pacifique ( en Polynésie française en 2012 et à Wallis-et-Futuna en 2008) mais nettement moins qu'en métropole où l'âge moyen est de et où 20 % de la population a ou plus et 25 % moins de .
La pyramide des âges néo-calédonienne reste donc globalement triangulaire, même si sa base a tendance à rétrécir.
Là encore on observe de grosses disparités entre les Provinces tout en ayant une tendance à diminuer.
Dans le Nord et surtout aux Îles Loyauté, la jeunesse de la population est particulièrement visible : l'âge moyen est ainsi de en 2009 et de en 2014 dans les îles et près de 37 % de la population y a moins de (42 % en 2009), pour 33,43 % de la population dans la même tranche d'âge (37 % encore en 2009) et un âge moyen de dans le Nord.
L'écart se réduit ainsi avec le Sud, où l'âge moyen en 2014 est de , et où 31,2 % des habitants ont moins de .
On voit apparaître dans ces deux provinces également un léger phénomène de vieillissement avec une augmentation des plus de , mais aussi par la chute des tranches d'âge entre , surtout dans les Îles, du fait du départ des jeunes vers Nouméa pour poursuivre leur scolarité ou trouver du travail (rappelons que le taux de croissance naturelle pour la France était de 0,35 % en 2003).
Deux raisons à cette forte croissance : une assez importante natalité qui a tendance toutefois a décroître, et une assez faible mortalité.
La natalité est particulièrement forte par rapport à la France métropolitaine, même si elle a fortement décru durant ces 5 dernières années.
Le taux brut de natalité est ainsi passé de en 1989 à en 1996, à en 2004, en 2006 et en 2008 (en comparaison, le taux de natalité pour la France était de en 2009).
Ces aspects de la natalité calédonienne sont encore une fois exacerbés dans les provinces Nord et Îles avec des taux respectifs de (contre en 1996) et de en 2004 (contre en 1996).
La baisse conséquente de la natalité dans ces deux provinces fait que leurs taux se rapprochent de celui de la Province Sud qui, nettement plus faible en 1996, a connu une chute beaucoup plus modérée au cours de ces 10 dernières années : le taux de natalité y est ainsi passé de en 1996 à en 2004.
C'est donc essentiellement la natalité des populations mélanésiennes qui baisse le plus, souvent en raison de l'allongement de la durée des études et donc du déplacement de la jeunesse vers Nouméa voire en Métropole pour poursuivre sa formation ou trouver du travail, et donc retarde l'âge où ces jeunes décident de fonder une famille.
Cette baisse de la natalité se retrouve dans celle de l'indice de fécondité, qui est passé de par femme en
1989 à 2,2 en 2004, soit juste au-dessus du point de renouvellement des générations.
L'écart avec celui de la France métropolitaine (qui est actuellement de par femme) s'est particulièrement réduit.
En contrepartie, la mortalité est faible : le taux brut de mortalité était ainsi de en 1996 pour en 2004, en 2006 et en 2008.
Ce taux est même largement inférieur à celui de la France métropolitaine, où le taux de mortalité s'établissait en 2009 à .
Cette faible mortalité est due à de multiples facteurs : relative jeunesse de la population, douceur du climat, absence de catastrophes naturelles majeures (seuls les cyclones sont un véritable danger, mais ils sont rarement aussi virulents et aussi meurtriers que les ouragans des Antilles et leurs effets, à quelques exceptions près, sont généralement bien gérés par la population et les autorités) ou de grandes épidémies tropicales (la dengue peut être mortelle, mais les cas restent encore assez rares et cette maladie est de mieux en mieux régulée par les autorités, tandis que la Nouvelle-Calédonie se distingue par l'absence de paludisme), qualité des soins, de l'hygiène de vie et niveau de vie assez élevé comparativement à d'autres départements ou territoires d'outre-mer.
Toutefois, le taux de mortalité infantile est plus élevé qu'en métropole, tout en restant dans les moyennes que l'on retrouve dans les pays de l'OCDE : il était ainsi de en 2004, de en 2005 et les prévisions l'établissent à en 2006 et à en 2007, contre en France métropolitaine en 2005.
Cette faible mortalité se traduit par une augmentation de l'espérance de vie à la naissance, qui est passé de 68 à 71,8 pour les hommes et de 73 à pour les femmes entre 1989 et 2007, et s'établit, les deux sexes confondus, à en 2007.
Il existe donc au sein même du territoire néo-calédonien de fortes disparités des données démographiques, la population y étant très inégalement répartie avec une domination macrocéphale du Grand Nouméa mais où l'âge moyen ou la croissance naturelle diffèrent également plus ou moins fortement selon où l'on se trouve, même si dans ces domaines les différences ont tendance à s'estomper.
Cette diversité se retrouve dans la composition même de la population néo-calédonienne qui se répartit en plusieurs groupes principaux.
Groupes ethniques principaux
Les recensements enregistrant les données faisant apparaître l'origine ethnique des personnes sont admis, par dérogation, en Nouvelle-Calédonie.
Ainsi, la CNIL a donné un avis favorable au recensement de 2009 pour la Nouvelle-Calédonie, qui fait apparaître l'origine ethnique des personnes.
Ces données étaient enregistrées jusqu'en 1996, mais ne l'avaient pas été pour le recensement de 2004.
La CNIL rappelle une délibération de 2002, dans laquelle elle avait affirmé que « le recueil de l'appartenance ethnique des personnes, compte tenu des caractéristiques sociodémographiques propres au territoire de Nouvelle-Calédonie, répond à un motif d'intérêt public … ».
Selon le recensement de 2014, la répartition ethnique de la population était la suivante :
* les Kanaks (Mélanésiens) : et 39,05 % de la population totale (contre et 44,09 % en 1996 et et 40,34 % en 2009) s'étant déclarés comme tels lors du recensement de 2014.
Peuvent néanmoins s'y ajouter une partie des personnes ayant préféré se définir comme « Calédoniens », ou comme appartenant à la catégorie des « plusieurs communautés (métis) », deux catégories en constante augmentation.
* les « Européens » : et 27,24 % des Néo-calédoniens (contre et 34,12 % en 1996 et et 29,2 % en 2009) se sont déclarés Européens.
Là encore, une partie de ceux inscrits comme « Calédoniens » ou issus de « plusieurs communautés (métis) » peuvent avoir des origines européennes, tandis que cette catégorie de la population peut se diviser traditionnellement en deux, voire trois catégories :
** les descendants d'Européens historiques souvent métissés, ou Caldoches (terme ayant une connotation péjorative, au même titre que le mot «
Zoreilles », désignant les personnes d'origine métropolitaine).
Ils sont principalement d'origine française, descendants d'anciens bagnards ou de colons libres dont beaucoup d'Alsaciens-Lorrains ayant fui l'Alsace ou la Lorraine après leur incorporation à l'Empire allemand en 1871, des immigrants de La Réunion venus dans les années 1860 et 1870, des « colons Feillet » venus au tournant du mais aussi les quelques descendants de la dernière grande vague de « peuplement libre » de la colonie dans les années 1920, phase généralement appelée la « colonisation des nordistes » car les familles venaient alors essentiellement du Nord de la France.
De nombreux patronymes d'origine britannique se retrouvent également ou irlandaise (Daly qui se prononce «
Délé », O'Donnoghue, Nagle…), familles descendant de certains aventuriers pour la plupart déçus de la « ruée vers l'or »
qu'a connue l'Australie au milieu du et qui ont alors tenté leur chance dans l'île voisine de Nouvelle-Calédonie comme négociants ou éleveurs, et sous l'impulsion de James Paddon (un aventurier et commerçant britannique installé dans l'île Nou, actuelle Nouville dans la rade de Nouméa avant même que la ville soit créée et la Nouvelle-Calédonie soit française).
Il faut noter aussi la présence de descendants d'Italiens (Pantaloni, Paladini, Gervolino…), d'Allemands (Tuband, Metzger, Münkel…), de Belges (Metzdorf…), entre autres.
Leur nombre est difficile à estimer.
Ils se distinguent généralement entre les Nouméens et les « Broussards » (ou habitants de la « Brousse »).
** les Européens issus d'une immigration plus récente datant de la deuxième moitié du , et principalement d'origine française, appelés « Métros », « Zoreilles » ou «
Zor'
Ainsi, en 2009, environ (15 %) sont nés en France métropolitaine ou dans un DOM (tous ne sont pas pour autant considérés comme « Zoreilles », certains pouvant être également des Caldoches » tandis qu'il existe une petite communauté antillaise ou réunionnaise).
** les « Pieds-Noirs » venus s'installer dans l'archipel après les indépendances des pays du Maghreb dans les années 1950 et 1960, ainsi que leurs descendants : c'est le cas par exemple des hommes politiques Philippe Gomès (président du gouvernement local de 2009 à 2011 et député depuis 2012), Pierre Bretegnier ou Pierre Maresca.
* «
Calédoniens » : et 8,69 % des Néo-calédoniens (contre et 6 % en 2009) ont coché la case « Autres » du questionnaire sur les communautés du recensement, et ont souhaité pour la plupart se définir simplement comme « Calédoniens ».
Il peut s'agir de membres de n'importe quelle autre communauté mais refusant d'être enfermés dans une définition purement ethnique de leur identité, ou peuvent faire référence à la notion de « destin commun » développée dans l'accord de Nouméa.
Et cette tendance est en très forte augmentation.
* les habitants se définissant comme appartenant à « plusieurs communautés », ou métis
, étaient et 8,56 % de la population totale ( et 8,3 % en 2009).
Beaucoup d'entre eux appartiennent à la communauté «
caldoche
qui, outre une ascendance européenne, est issue également de mélanges avec les populations mélanésiennes, asiatiques, polynésiennes ou les descendants des transportés (bagnards de droit commun), des relégués (petits délinquants) musulmans algériens («les Algériens du Pacifique») ou, de manière marginale des cent vingt-six déportés politiques de la révolte des Mokrani (1871), parfois dénommés les « Kabyles du Pacifique ».
* les Wallisiens et Futuniens : et 8,16 % du total ( et 9,02 % en 1996, et 8,66 % en 2009).
Ils sont issus d'un véritable exode de la population des îles Wallis-et-Futuna vers la Nouvelle-Calédonie à partir des années 1950, et sont désormais presque deux fois plus nombreux que ceux continuant à habiter leur archipel d'origine.
La stagnation de leur nombre et le recul de la proportion s'explique par un ralentissement depuis les années 1980 de l'immigration originaire de cet archipel, et le métissage ou l'intégration à la communauté des « Calédoniens » de nombreux individus issus des deuxièmes ou troisièmes générations de natifs.
* différents groupes asiatiques historiques, qui totalisent et 2,81 % du total ( et 3,98 % en 1996, et 3,34 % en 2009).
D'autres peuvent se retrouver parmi les catégories «
plusieurs communautés » ou « Calédoniens »
Ils descendent d'une ancienne main-d'œuvre venue à partir de la fin du pour travailler essentiellement dans les caféries ou les mines.
Ils se répartissent entre des :
** Indonésiens : et 1,44 % des Néo-calédoniens ( et 2,54 % en 1996, et 1,62 % en 2009),
** Vietnamiens : et de la population ( et 1,43 % en 1996, et 0,96 % en 2009)
** « Autres asiatiques », dont surtout des Chinois mais aussi quelques familles considérées comme Caldoches mais d'origine japonaise (Tsutsui, Nakamura, Takamatsu, Tanaka…) ou descendants d'engagés indiens d'origine réunionnaise venus sous l'impulsion de Gabriel
Le Coat de Kerveguen, grand propriétaire cannier réunionnais désireux de faire cultiver la canne à sucre en Nouvelle-Calédonie (région de la Naïna) et qui a fait ainsi venir plusieurs familles de l'île de la Réunion et leur main-d'œuvre essentiellement composée de « Malabars ».
Ce groupe constituait et 0,44 % du total ( et 0,76 % en 2009).
furent internés à partir du puis expulsés vers l'Australie en 1942.
* les Tahitiens : et 2,09 % de la population ( et 2,63 % en 1996, et 2,03 % en 2009).
* les
Vanuatu : et des Néo-calédoniens ( et 1,14 % en 1996,
et 0,95 % en 2009).
* , soit 2,46 % de la population
, n'ont pas déclaré leur appartenance à une communauté lors du recensement de 2014 ( et 1,17 % en 2009).
La démographie est une donnée politique importante en Nouvelle-Calédonie.
Depuis l'accord de Nouméa, la composition ethnique du collège électoral est un enjeu dans l'optique du référendum.
Les indépendantistes soupçonnent l'État d'encourager l'immigration de Métropole par des avantages fiscaux et d'agir de façon à mettre en minorité les peuples autochtones davantage favorables, selon eux, à l'autonomie ou l'indépendance.
D'autre part, l'attractivité économique de la Nouvelle-Calédonie favorise une immigration importante de populations polynésiennes (notamment de Wallis-et-Futuna, que l'État français tente de freiner par un important programme de développement spécifique dans cette autre collectivité d'outre-mer, ainsi que de Polynésie française).
Aujourd'hui les Wallisiens par exemple y sont plus nombreux qu'à Wallis-et-Futuna, et des conflits ethniques se produisent avec les Mélanésiens .
Ce cosmopolitisme est également à l'origine de la présence de langues, dialectes et façons spécifiques de s'exprimer propres à l'archipel.
Langues
Le français est la langue officielle, avec un accent et des expressions particulières au sein de la population européenne installée depuis plusieurs générations en Nouvelle-Calédonie ainsi que dans les autres communautés non-européennes.
En 2009, de plus de dix ans étaient capables au moins de parler le français, soit la quasi-totalité de la population (98,9 %, dont 99,8 % des métis et des Tahitiens, 99,5 % des Européens et de ceux s'étant déclarés « autres », 99,4 % des Kanaks, 98,9 % des Ni-Vanuatu, 98,7 % des Indonésiens, 98,4 % des « non déclarés », 97,9 % des Wallisiens et Futuniens et des Vietnamiens et seulement 58 % des autres asiatiques).
Parmi eux, savaient le lire et l'écrire (98,4 % des francophones et 97,3 % de la population totale de plus de , dont 99,1 % des Européens, 98,9 % des métis, 98,7 % des « autres », 98,1 % des Kanaks, 97,7 % des Tahitiens, 95,5 % des « non déclarés », 92,9 % des Wallisiens et Futuniens, 92,1 % des Indonésiens, 91,5 % des Vietnamiens, 88,8 % des Ni-Vanuatu et 53,4 % des autres asiatiques), seulement le lire (0,6 % des francophones et de la population totale).
Mais il existe également 28 langues locales (qui sont des langues austronésiennes) dont quatre disposent d'un enseignement optionnel dans le secondaire, sont disponibles au baccalauréat et sont enseignées à l'Université de la Nouvelle-Calédonie : deux sur la Grande Terre (le paicî, dans la région de Poindimié et de Koné-Pouembout, et l'ajië, dans la région de Houailou), et deux dans les îles Loyauté (le nengone, dans l'île de Maré, et le drehu, dans l'île de Lifou).
En 2013, quatre autres sont aussi présentes en option dans certains collèges : le xârâcùù de la région de Canala et Thio sur la côte Est de la Grande Terre (dans deux collèges privés à Thio et Houaïlou et deux collèges publics à Canala et La Foa), l'iaai d'Ouvéa (dans les deux collèges de l'île, dont un privé et un public), le drubéa (originairement parlé dans le Grand Nouméa et à Yaté, enseigné au collège public de Yaté) et le fwâi de Hienghène (au collège public de cette commune).
Il y avait en 2013 et suivant un enseignement en langues kanak, contre respectivement et 655 en 2005.
La défense, la promotion et les évolutions de ces langues kanak sont gérées par une Académie des langues kanak, créée en 2007 pour appliquer une des dispositions de l'accord de Nouméa.
En 2014, de quatorze ans ou plus ( en 2009) ont déclaré parler ou comprendre au moins une langue kanak, les plus parlées étant le drehu (), le nengone (), le paicî (), le xârâcùù (), l'ajië () et l'iaai ().
Les moins parlées étaient le sîchë (vingt personnes, à Bourail et Moindou), le pwapwâ de Voh (79), le neku (86, à Bourail et Moindou), l'arhâ de Poya (135) et le pije de Hienghène (160).
Il existe également un créole à base lexicale française, le tayo, uniquement parlé dans la tribu de Saint-Louis au Mont-Dore par quelque .
La religion, essentiellement chrétienne, est aujourd'hui une composante identitaire forte pour la société et la culture kanakes ainsi que pour les autres populations océaniennes présentes en Nouvelle-Calédonie.
La majorité des cultes en Nouvelle-Calédonie sont chrétiens, surtout catholiques.
Pour les protestants, deux Églises sont nées d'un schisme à la fois doctrinal et politique en 1958 au sein des organisations calvinistes néo-calédoniennes jusque-là gérées par la Société des missions évangéliques de Paris.
D'une part, l'Église protestante de Kanaky Nouvelle-Calédonie (ÉPKNC), dénommée jusqu'en 2013 Église évangélique en Nouvelle-Calédonie et aux îles Loyauté (ÉÉNCIL), est la plus importante en nombre de membres, notamment au sein de la communauté kanake.
Membre de la Communion mondiale d'Églises réformées (et, avant sa création en 2010, de l'Alliance réformée mondiale), du Conseil œcuménique des Églises, de la Conférence des Églises du Pacifique et de la Cevaa
- Communauté d'Églises en Mission, elle est organisée selon le système presbytérien synodal en quatre régions (Grande Terre, Nengone, Drehu et Iaai), 18 consistoires et 90 paroisses, pour revendiqués (soit environ 60 % des protestants néo-calédoniens).
D'autre part, l'Église évangélique libre de la Nouvelle-Calédonie (ÉÉLNC) est surtout organisée autour de l'ancienne mission de Do Néva à Houaïlou, avec environ (soit 20 % des protestants néo-calédoniens).
Enfin, s'y ajoutent environ d'autres organisations chrétiennes millénaristes, adventistes ou évangélistes, très populaires auprès des populations océaniennes (mélanésiennes comme polynésiennes) du Grand Nouméa (Témoins de Jéhovah, Mormons, Sanitos de la Communauté du Christ, Adventistes du septième jour, Pentecôtistes).
D'autres cultes, non chrétiens, minoritaires, sont présents :
* le judaïsme, avec communauté (
Récif corallien de Nouvelle-Calédonie.jpg|Récif corallien de Nouvelle-Calédonie.
Nouméa
Phare
Amédée
JPG|Le «
phare
Amédée »
à Nouméa
Nouvelle
Calédonie
Vue
du Phare Amédée.jpg|Vue du Phare Amédée
Ile aux canards,
Nouméa, Nouvelle-
Calédonie 02.JPG|Ile aux canards.
Nouméa Ile des Pins Upi.
JPG|Baie d'Upi à l'Île des Pins.
Nouméa Ile des Pins Saint Joseph.
JPG|Baie de Saint-Joseph à l'île des Pins.
Pirogue Nouvelle
Calédonie.
JPG|Pirogue traditionnelle de l'île des Pins.
Lifou falaises Xodre.
JPG|Falaises de Xodre à Lifou.
Creek South New Caledonia.
JPG|Un creek riche en oxydes de métaux dans le Sud de la Grande Terre.
River South New Caledonia.jpg|Un creek riche en oxydes de métaux dans le Sud de la Grande Terre.
Nouvelle Calédonie brousse Poum.
JPG|Paysage de brousse au nord vers Poum.
Adventures ahead.jpg|Lac de Yaté.
Fontaine celeste noumea.jpg|Fontaine
Céleste, place des Cocotiers à Nouméa.
201 au 28 -07
553.jpg|La Baie des Tortues, du côté de Bourail.
Plage ouvea.jpg|À
Ouvéa, de sable blanc.
Poum
Tiabet
, chevaux en liberté.jpg|Chevaux en liberté à Tiabet, Poum.
Poingam, Nouvelle-Calédonie.
JPG|Poingam.
Barrage de Yaté, Nouvelle calédonie 04.JPG|Barrage de Yaté.
Le bonhomme de Bourail.jpg|Bonhomme de Bourail.
Hienghene
La Poule.
JPG|«
La poule » de Hienghène
Forêt Noyée, Nouvelle Calédonie.
JPG|Foret noyée, Nouvelle-Calédonie.
Netcha, aire de gestion durable des ressources, Nouvelle-Calédonie.jpg|Site
de la Netcha
Port Boisé Parc du grand Lagon Sud Nouvelle-Calédonie.jpg|Port Boisé, Parc du grand lagon sud.
La côte Sud Est de la Nouvelle Calédonie.jpg|La cote Sud-Est.
Pichavaram Mangrove.jpg|Mangrove.
Couleurs de VOH 1 (1).jpg|Coeur de Voh.
Traput
-cases.jpg|Case Kanak.
NOUMEA.JPG|Cathédrale.
Quartiers sud Nouméa.
JPG|Quartiers sud de Nouméa.
Usine SLN (Doniambo).JPG|Usine de la SLN.
Codes
La Nouvelle
Calédonie a pour codes :
* F
selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs,
* NC
selon la norme ISO 3166-1 alpha-2 (liste des codes pays),
* .nc, selon la liste des Internet TLD (
Top level domain)
* NCL
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays)
, code alpha-3,
* NW
selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports
* Dispose de son propre indicatif téléphonique à savoir +687 suivant les recommandations de l'Union internationale des télécommunications
