Jeu de combat motorisé|Jeu vidéo de karting|Jeu vidéo sorti en 2011|Jeu
Nintendo 3DS|Jeu
Nintendo eShop (Nintendo 3DS)|Mario Kart|Jeu
Retro
Studios|Jeu
Nintendo EAD|Jeu vidéo développé au Japon
est un jeu vidéo de course développé par Nintendo EAD et Retro Studios et édité par Nintendo pour la console portable
Nintendo 3DS.
Il est sorti en décembre 2011 au Japon, en Europe, en Australie et en Amérique du Nord.
Il s'agit du septième opus de la série Mario Kart.
Comme les autres jeux de la série, Mario Kart 7 met en scène les principaux personnages de l'univers de Mario et les oppose dans des courses de karting disputées à huit joueurs sur des circuits situés pour la plupart dans les différents lieux du monde de Mario.
C'est le premier jeu de la série dont les circuits contiennent des sections aériennes et sous-marines, et dans lequel le joueur peut personnaliser son kart.
Le jeu utilise également la fonction 3D stéréoscopique de la Nintendo 3DS.
Mario Kart 7 a été accueilli favorablement par la critique avec une moyenne de 85 % sur le site de compilations de critiques Metacritic.
Le mode multijoueur et la conception des circuits ont été particulièrement appréciés tandis que les critiques ont déploré la faible prise de risques de Nintendo.
Le jeu est en outre un succès commercial : avec 18,26 millions d'unités écoulées jusqu'en mars 2019, c'est à cette date le jeu le plus vendu sur Nintendo 3DS.
Univers
Personnages
Le jeu compte au total dix-sept personnages jouables, dont neuf sont à débloquer.
Ainsi, Mario, Luigi, Peach, Yoshi, Bowser, Donkey Kong,
Toad et Koopa sont jouables dès le début du jeu.
À ces derniers s'ajoutent
Daisy, Wario, Harmonie et Maskass, ce dernier étant désormais jouable en mode solo, que le joueur doit débloquer.
De plus, quatre nouveaux personnages ont été intégrés à la série : Lakitu, Métal Mario, la Reine des abeilles et Wiggler.
Enfin, le joueur peut également utiliser son Mii après l'avoir débloqué.
Chaque personnage possède ses propres caractéristiques et est réparti en fonction de son poids dans l'une des trois catégories : léger, moyen ou lourd.
Circuits
Le joueur a accès à un total de trente-deux circuits, dont la moitié d'entre-eux est composée d'inédits et l'autre de revisités.
Ils sont répartis en huit coupes de quatre circuits chacune.
De même, les six arènes proposées sont, pour trois d'entre-elles, inédites et, pour les trois autres, revisitées.
Les initiales précédents les noms des circuits des coupes rétros désignent l'épisode dont ils sont originellement issus : SNES :
Super Mario Kart, N64 : Mario Kart 64, GBA : Mario Kart: Super Circuit, GCN : Mario Kart: Double Dash !!
, DS : Mario Kart DS et Wii : Mario Kart Wii.
Par ailleurs, certains circuits ont été revisités dans des épisodes postérieurs de la série en tant que :
À l'instar des circuits, certaines arènes ont été revisitées dans des épisodes postérieurs de la série :
Système de jeu
Généralités
Mario Kart 7 est un jeu vidéo de course dans lequel le joueur prend part à une course de karts et affronte sept concurrents issus de l'univers de Mario.
Pendant la course, l'écran supérieur de la console offre une vue du kart du joueur, son rang et l'objet qu'il détient, tandis que l'écran inférieur affiche le classement complet de la course, la carte du circuit, le tour actuel et le nombre de pièces collectées par le joueur.
L'écran inférieur peut également afficher une vue globale de la course en vue aérienne ou une vue partielle de la course où apparaissent le kart du joueur et ceux de ses adversaires avec les objets qu'ils possèdent, les obstacles présents dans le secteur et les boîtes à objets.
Le joueur peut choisir entre se diriger avec les boutons en vue à la troisième personne ou en bougeant la console vers la gauche et la droite avec la fonction gyroscopique de la Nintendo 3DS en vue à la première personne.
Chaque circuit contient des boîtes à objets que le joueur peut ramasser en passant au travers, ce qui lui permet d'obtenir un objet choisi au hasard et avec lequel il prend un avantage sur ses adversaires.
Certains objets, tels que la peau de banane et les carapaces, permettent d'attaquer les karts adverses afin de les ralentir, tandis que d'autres, comme le champignon turbo et Bill Ball, augmentent temporairement la vitesse du véhicule.
Il existe également un objet spécial nommé atout 7 qui confère au joueur sept objets différents en même temps.
En plus des courses, deux types de batailles sont disponibles : la bataille de ballons et la bataille de pièces.
Dans ce jeu, les circuits sont répartis sur huit coupes.
Quatre coupes proposent des circuits originaux développés spécifiquement pour la version Nintendo 3DS du jeu.
Les quatre autres coupes contiennent quant à elles une compilation de circuits appartenant aux versions antérieures de la série Mario Kart revisités pour cette version du jeu.
Chaque coupe contient quatre circuits, ce qui fait un total de trente-deux circuits.
Deux coupes sont disponibles dès le début du jeu et les six autres sont à débloquer.
Les batailles se déroulent dans trois nouvelles arènes et trois arènes venant des jeux précédents.
Enfin, Mario Kart 7 comprend un total de seize personnages auxquels sont adjoints les Mii.
Huit d'entre eux sont disponibles dès le commencement du jeu et les huit autres, ainsi que le Mii, sont à débloquer.
Les circuits contiennent des sections sous-marines et aériennes.
Dans les sections sous-marines, une hélice apparaît à l'arrière du kart et le véhicule est ralenti sous l'effet de l'eau.
Quand le kart roule sur un tremplin bleu à flèches blanches, l'aile se déploie et le véhicule peut planer sur une distance limitée.
Modes de jeu
Mario Kart 7 est jouable en solo et en multijoueur, et permet d'opposer dans ce dernier mode jusqu'à huit joueurs en local ou en ligne.
Il propose quatre modes de jeux : Grand Prix, Contre-la-montre, Bataille de ballons et Bataille de pièces.
Dans le mode Grand Prix, le joueur choisit entre quatre types de jeu : en « normal » avec un moteur 50, 100 ou , ainsi qu'en en mode « miroir ».
Ces classes déterminent le niveau de difficulté de la course : plus le moteur est puissant, plus le véhicule est rapide.
La catégorie miroir, verrouillée au début du jeu, met en scène des véhicules de catégorie sur des circuits au parcours inversé, comme le reflet des circuits à travers un miroir.
Le mode Grand Prix permet au joueur d'affronter sept adversaires contrôlés par l'ordinateur et de concourir dans les différentes coupes du jeu.
À l'arrivée d'un circuit, des points sont attribués aux concurrents selon leur ordre d'arrivée.
À la fin d'une coupe, un classement général est établi par l'addition des points obtenus lors des quatre courses.
Un indice est attribué au joueur en fonction de son résultat.
Le mode Contre-la-montre permet d'établir seul en piste des records de temps sur les différents circuits du jeu.
Ces records de temps sont matérialisés par un véhicule fantôme qui reproduit le parcours exact qu'a emprunté le joueur.
Dans la Bataille de ballons, le but est d'éclater et de voler les ballons des karts adverses en utilisant les objets disponibles.
Le joueur ou l'équipe ayant éclaté le plus de ballons avant la fin du temps imparti l'emporte.
Dans la Bataille de pièces, le but est de récolter les pièces disséminées dans l'arène.
Le joueur perd des pièces quand il se fait toucher par un objet.
Le joueur ou l'équipe possédant le plus de pièces avant la fin du temps imparti gagne et comparer son temps avec les autres grâce à un graphique présentant le nombre de joueurs en fonction du temps.
Développement
Mario Kart 7 a été développé conjointement par le studio japonais
Nintendo EAD et le studio américain Retro Studios, qui constituent tous les deux des filiales de la société Nintendo.
C'est le premier jeu de la série Mario Kart à être développé par des studios de pays différents, Nintendo EAD décide de demander de l'aide au studio américain.
Ce studio commence par recréer seize courses venant des Mario Kart précédents en y ajoutant des sections sous-marines et aériennes.
Cela lui permet d'apprendre les méthodes de Nintendo EAD et à concevoir un bon circuit.
L'idée d'avoir des karts capables de voler et d'aller sous l'eau apparaît dès la création du jeu précédent, Mario Kart Wii.
Elle est reprise au début du développement de Mario Kart 7.
Celle d'intégrer les pièces, apparues dans Super Mario Kart mais disparues par la suite, arrive également tôt dans le développement.
La personnalisation des karts est une autre nouveauté.
Elle a pour but de rendre le jeu plus stratégique et d'enrichir l'expérience multijoueur.
Ils pensent également à utiliser le gyroscope de la console.
En faisant des tests, ils ont eu l'idée de changer l'emplacement de la caméra et de la mettre en vue à la première personne.
Ils ont alors remarqué que le joueur ne voit pas ce qui se passe quand il est attaqué par une carapace.
La caméra redevient donc normale pendant l'attaque.
Concernant la 3D
, les développeurs adaptent d'abord le jeu Mario Kart
Wii à la 3D stéréoscopique
de la Nintendo 3DS
Leurs impressions sont bonnes et ils sont persuadés de pouvoir réaliser un Mario Kart en 3D. Ils doivent réaliser deux images pour l'écran 3D et produire un jeu à 60 images par seconde, ce qui est un défi pour eux.
Travaillant avec du nouveau matériel, ils font plusieurs essais pour permettre à huit consoles de se connecter ensemble.
Mario Kart 7 est annoncé lors de l'E3 2010, sous le nom Mario Kart.
Les premières images du jeu y sont dévoilées.
Lors de l'E3 2011, Nintendo annonce que le jeu sortira à la fin de l'année.
Son nom est connu dès le mois de juillet 2011.
Lors d'une conférence sur la Nintendo 3DS tenue le 21 octobre 2011, Nintendo donne des informations sur les fonctionnalités multijoueurs.
Mario Kart 7 est d'abord commercialisé au Japon le décembre 2011, puis en Europe le 2 décembre et en Amérique du Nord le 4 décembre.
En mai 2012, Nintendo met à disposition une mise à jour permettant de supprimer des raccourcis non prévus sur trois des circuits du jeu.
Le jeu sort sur le Nintendo eShop le 4 octobre 2012 en Europe, le 18 octobre en Amérique du Nord et le novembre au Japon.
En novembre 2012, Nintendo met en vente une offre groupée comprenant une Nintendo 3DS XL
Équipe de développement
Nintendo EAD :
Retro Studios :
Bande sonore
La musique du jeu est composée par Kenta Nagata et Satomi Terui.
Accueil
Critiques
Les critiques de Mario Kart 7 sont globalement positives.
Les sites de compilations de critiques Metacritic et GameRankings indiquent tous deux une moyenne d'environ 85 %, calculée sur respectivement 73 et 46 critiques.
Il devient ensuite le jeu le plus vendu de l'année 2011 dans ce pays avec un total de vendus.
Aux États-Unis, le nombre de ventes dépasse un million au 3 janvier 2012.
Il est de 1,45 million à fin février 2012.
Il s'agit alors de la deuxième meilleure vente de la console après Super Mario 3D
Land.
Les ventes américaines dépassent 2 millions en décembre 2012.
Le jeu dépasse vendus au Royaume-Uni à fin janvier 2012, et écoulées en Allemagne à la même période.
En France, les ventes sont de à mi-juin 2012.
Mario Kart 7 est un succès commercial.
Au niveau mondial, il atteint 4,54 millions d'unités écoulées au 31 décembre 2011, ce qui en fait le meilleur résultat pour un jeu Nintendo 3DS après les 5,03 millions de copies de Super Mario 3D
Land écoulées.
Au 31 mars 2012, il s'agit toujours du deuxième jeu de la console avec 5,24 millions d'exemplaires vendus.
Une année plus tard, les ventes sont de 8,08 millions d'exemplaires.
Mario Kart 7 est le deuxième jeu
Nintendo 3DS derrière les 8,29 millions de ventes de Super Mario 3D
Land.
Les ventes atteignent 11,42 millions d'exemplaires en décembre 2014 ;
c'est à cette date le deuxième jeu
Nintendo 3DS
le plus vendu après Pokémon X et Y écoulé à 13,70 millions d'exemplaires.
En décembre 2017, 16,76 millions d'exemplaires se sont maintenant écoulés, ce qui en fait le jeu le plus vendu de la Nintendo 3DS.
En avril 2018, Nintendo annonce 17,04 millions de ventes.
Récompenses
Mario Kart 7 a été récompensé à plusieurs reprises.
Le magazine Edge l'a élu meilleur jeu de l'année 2011 sur console portable.
IGN lui décerne les prix de «
Meilleur jeu de course sur 3DS » et «
Meilleur jeu multijoueur sur 3DS » de l'année 2011.
Le jeu est également élu «
Jeu préféré des lecteurs de Digital Spy en 2011 ».
