Fabaceae|Flore
nom vernaculaire)|Légume sec|Plante à féculents|Plante potagère
Les fèves sont des plantes annuelles légumineuses de la famille des Fabaceae, sous-famille des Faboideae, tribu des Fabeae.
Comme les fèveroles, les fèves cultivées ont comme origine l'espèce botanique Vicia faba.
Le terme désigne aussi la graine qui, consommée à l'état frais ou sec, est l'un des légumes les plus anciennement cultivés.
On la cultive pour ses graines comestibles, tout particulièrement autour du Bassin méditerranéen ainsi que maintenant dans de très nombreux pays où elle est utilisée fraîche ou sèche.
En Russie, en Égypte et au Canada, elle fait partie de la cuisine traditionnelle.
C'est une fève (qui symbolisait une pièce de monnaie) qu'on met parfois dans la galette des rois.
Description
Ce sont des plantes herbacées robustes, pouvant dépasser 1 mètre.
Les feuilles sont pennées et terminées par une pointe, avec des folioles larges, de couleur glauque ;
inflorescence en racème de deux à cinq fleurs (parfois fleur solitaire), à corolle blanche ou rosée, avec des taches noires sur les ailes.
Le fruit est une gousse contenant des graines de forme ovale et aplatie avec une peau épaisse, les fèves qui ont la forme d'un gros haricot aplati.
Puffbohne rund drei
Wochen nach dem
Auflaufen
JPG|Jeune pousse
Abbess Beauchamp and
Berners
Roding
Essex England
- field crop.
JPG|Vue d'ensemble
Kontu
viciafaba.
JPG|Plante en fleurs
Broad beans, near Draycot Foliat
- - 859445.jpg|Apparition des fruits (gousses)
Vicia fabaFèveLégumineuse,.jpg|Fève maraîchère ou Grosse fève (Vicia faba var.
faba)
Image:Tuinboon_zaden_in_peul.jpg|Graines (fèves)
dans la gousse
Tuinboon voor
zaad.jpg|Fruits
mûrs
Vicia
faba seeds 20101107.jpg|Fèves sèches
Origine
Les premiers restes archéologiques datent de six à sept mille ans avant J.C. au Proche-Orient.
Sa domestication aurait été faite vers quatre à cinq mille ans avant J.C. en divers lieux autour de la Méditerranée.
La fève est introduite en Chine à partir du deuxième siècle après J.C..
Elle a été très consommée dans l'Antiquité à Rome.
La gens Fabia, très grand patronyme romain, tirait son nom de la fève.
En France au Moyen Âge, elle était très consommée en hiver par les moines.
La fève parvient en Amérique du Nord au début du lorsque Bartholomew Gosnold, explorateur de la Nouvelle Angleterre, en plante sur les îles Elizabeth.
Trente ans plus tard
, cette plantation approvisionne régulièrement la colonie du Massachusetts et la ville de Plymouth mais seulement deux variétés de « fève » restent inscrites au Catalogue officiel français Aguadulce supersimonia à très longues cosses et De Séville à longue cosse (et plus de 50 de fèveroles).
Remarque
Par extension, le mot fève désigne de nombreuses graines ayant une forme proche de la fève Vicia faba telles que la fève de cacao, la fève jacquier (Jack bean en anglais) Canavalia ensiformis, dont fut identifiée et extraite l'hémaglutinine, qui appartient à la même famille mais à un genre différent.
Culture, économie et utilisation
Culture
Plante peu exigeante en sol (
pH ≥ 6)
, elle préfère la chaleur (température optimale de croissance autour de
mais craint les températures élevées.
Les fèves préfèrent les sols profonds et frais, à exposition ensoleillée.
Elle craint la sécheresse.
Un apport d’engrais riche en potasse, 2 ou 3 semaines avant le semis, est recommandé.
On la sème de préférence en automne dans les régions chaudes du Midi et du Sud-0uest de la France, en début de printemps (février-mars) ailleurs.
Prévoir deux ou trois graines par trou, à trois centimètres de profondeur au cas où l'une d'entre elles ne germerait pas.
Un moyen simple pour combattre la prolifération de pucerons noirs fréquents sur les tiges des fèves est de pulvériser une solution d'eau savonneuse (savon de Marseille).
Semée en automne, elle démarre avant les froids, végète l'hiver tout en développant son réseau racinaire.
Au printemps, elle grandit très vite et fleurit dans la foulée.
Les gousses peuvent alors être récoltées de mi-avril à fin mai.
Les pucerons arrivent alors en fin de culture et ne sont pas trop gênants.
Pour semer les fèves, une bonne méthode est de respecter une distance de 40 centimètres entre les rangs et une distance de 10 centimètres entre les graines.
La profondeur de semis doit être de 5 centimètres.
Il convient de butter un peu les plants lorsqu’ils atteignent à peu près 20 centimètres de hauteur.
La récolte a lieu environ 3 mois après le semis, soit de juin à août pour les semis de fin d’hiver et de printemps, un mois avant pour les semis d'hiver pratiqués dans le Midi.
L'idéal est de récolter le matin même de la consommation.
Économie
La récolte mondiale de fèves s'élève à 4,75 millions de tonnes (FAO 2002), dont :
* fèves vertes (fève à grosses graines principalement pour la consommation humaine) : 1,02 million de tonnes ;
* fèves sèches (féverole à petites graines principalement pour la consommation animale) : 3,73 millions de tonnes.
Ennemis de la fève
Principales maladies
Principaux ravageurs
Usages
Les graines sont farineuses avec une saveur prononcée de noisette et une texture onctueuse.
Les jeunes gousses de certaines variétés peuvent être consommées en mange
-tout.
Elles sont une excellente source d'acide folique et une source élevée de fibres.
Fraîches, les fèves peuvent être consommées crues, mais sans la peau épaisse qui contient des tanins.
Cuites, elles étaient, avant les haricots, consommées dans le cassoulet (aussi appelé le févoulet).
Elles peuvent être mijotées dans différents plats ou consommées aussi en purée et dans la soupe, notamment dans la garbure, soupe traditionnelle du Sud-Ouest.
Elles accompagnent très bien les œufs sous différentes formes.
* En France, on les mange crues à la croque-au-sel (en apéritif, avec la peau lorsqu'elles sont jeunes).
* En Espagne, elles entrent dans la composition de la fabada, une sorte de cassoulet.
* En Italie, on les cuisine alla pancetta, avec des oignons et du lard.
* En Afrique du Nord et au Moyen-Orient,
elles sont consommées avec le couscous, en purée, ou en salade.
* Les jeunes feuilles de fèves tendres et parfumées qui se trouvent en haut des tiges
sont également comestibles.
Elles se consomment cuites simplement à l'étouffée ou à la vapeur.
Elles font partie des plantes dont la culture est recommandée dans les jardins du domaine royal par le capitulaire De Villis.
Fève, nutrition et santé
La fève est considérée comme un aliment très intéressant : la fève fraîche est relativement riche en matière sèche , et notamment en glucides, en protides, et en fibres, ce qui lui confère des propriétés nutritionnelles remarquables.
Les glucides de la fève fraîche atteignent 10 g aux 100 g (et encore 6,2 g après cuisson), ce qui la situe sensiblement au niveau des carottes ou des artichauts.
Il s'agit pour l'essentiel
- environ 85 % du total glucidique
- de glucides complexes , et pour 15 % du total glucidique, de sucres plus simples (glucose, saccharose, fructose...).
Autre particularité de la fève : un taux de protéines élevé, de l'ordre de 5 à 6 g aux 100 g. La fève se situe, pour cette teneur, presque au niveau du petit pois, et très au-dessus des légumes frais (qui n'en renferment que 1 à 2 g pour 100 g).
Les protéines de la fève sont très riches en lysine, mais légèrement déficitaires en acides aminés soufrés
- méthionine et cystine
En consommant en même temps des fèves et des céréales (dont les protéines sont, elles, déficitaires en lysine)
, on réalise une association optimale pour la qualité protéique de l'alimentation.
Les protéines de la fève peuvent également être équilibrées par une petite quantité de protéines d'origine animale.
Les lipides sont très peu abondants dans la fève fraîche (0,3 à 0,6 g aux 100 g), mais de composition originale : ils sont constitués essentiellement par des acides gras insaturés (dont 52 % d'acide linoléique et 4 % d'acide linolénique
- des acides gras polyinsaturés indispensables -, et 26 % d'acide oléique
- un acide mono-insaturé).
L'apport énergétique de la fève fraîche est de l'ordre de 60 kilocalories (250 kilojoules) aux 100 g.
Elle se situe ainsi entre les légumes frais (20 à 40 kilocalories en général), et les pommes de terre ou les petits pois (80 à 85 kilocalories).
Les fibres sont présentes à un taux important dans la fève, puisqu'elles atteignent 6,5 g aux 100 g.
Elles forment notamment les pellicules externes de la graine ainsi que les membranes de toutes les cellules végétales.
Il s'agit pour l'essentiel de cellulose et d'hémicelluloses, ainsi que de pectine en plus petites proportions.
La fève offre par ailleurs un bon taux de vitamines B, C et E et de minéraux essentiels : potassium, calcium et magnésium.
Le favisme
Une certaine portion de la population mondiale (fortement variable selon les origines ethniques) peut
- pour des raisons génétiques
- développer, dans des circonstances variables une pathologie (due à un déficit en glucose-6-phosphate déshydrogénase) en cas de consommation de fèves.
Cette maladie dénommée favisme serait liée à une mauvaise réaction aux substances oxydantes que contient la fève, susceptibles de provoquer chez ces personnes des crises d'hémolyse aiguë.
Cette réaction quasi-allergique était déjà signalée dans l'antiquité puisque le philosophe grec Pythagore aurait recommandé d'éviter les fèves par crainte de la maladie.
Les fèves faisaient également l'objet d'un interdit alimentaire pour les prêtres en Égypte ancienne, la raison n'en est pas connue avec certitude mais il est possible que ce soit dû à l'existence de cette maladie ;
d'autres explications ont cependant aussi été avancées (odeur de cuisson, fleurs pouvant être associées à un présage funeste).
Le tableau clinique du favisme a été décrit au début du , sans identification claire de sa cause réelle.
Ce n'est qu'en 1956, que Carson a établi une relation entre un déficit enzymatique d'origine génétique et la survenue d'anémie chez les patients prenant de la primaquine (antipaludéen).
Cette même année, Crosby a fait la relation entre cette maladie et le favisme.
Plusieurs études publiées à la fin des années 1950 montrent la relation entre favisme et déficit en G6PD, permettant d'en découvrir plus d'une centaine de mutations .
