Clergé catholique
Le clergé régulier comprend ceux qui ont prononcé des vœux et vivent en communauté selon une règle (moines et religieux).
C'est donc la partie du clergé qui vit selon une règle.
Celles-ci sont multiples et variées.
Les premières règles apparaissent au , dans l'Égypte chrétienne.
Les premiers réguliers sont ermites, puis à partir de saint Augustin, la règle définit la vie collective.
Les différentes règles monastiques
Les du Moyen Âge : les clergés régulier et séculier sont sous l'ordre direct du pape
À partir du , les ordres religieux réguliers se multiplient, mais la majorité des règles sont désormais inspirées des travaux médiévaux.
Les ordres mendiants s'inspireront de saint Augustin, et les cisterciens reprendront la règle de saint Benoît.
Au niveau juridique, les instituts réguliers dépendent de la Congrégation pour les instituts de vie consacrée et les sociétés de vie apostolique.
Références
Voir aussi
f4vsv9jpxd8l32ouylwxm5rmpd6bznf
