Pénis|*|Anatomie du système génital masculin
Le pénis est l’organe mâle
de copulation et de miction
chez les animaux
Il constitue, avec les testicules, l’appareil génital externe du mâle.
L'organe reproducteur mâle s'appelle également pénis chez d'autres animaux.
Chez les tétrapodes amniotes
Dans l'histoire évolutive du vivant, les doigts et les organes génitaux externes sont apparus au dévonien, il y a environ 410 millions d’années, lorsque les tétrapodes sont sortis de l'eau pour coloniser les terres émergées.
Le pénis permet en effet un mode de fécondation interne qui pallie l'absence de milieu liquide environnant.
Ce processus est confirmé par le gène du développement qui contrôle la formation des extrémités, doigts des mains et des pieds (organes développés lors de terrestrialisation en lien avec le mode de ), mais aussi celle du pénis.
Selon le biologiste Michel Morange, .
Chez les tétrapodes amniotes, les pénis érectiles sont apparus au moins quatre fois indépendamment, chez les mammifères, les tortues, les reptiles à écailles et les Archosauriens (crocodiliens chez qui le sperme glisse sur le phallus via une sorte de gouttière, tandis que 97 % des oiseaux ont perdu cet organe, à l'exception des Paléognathes et des Anseriformes).
La plupart des marsupiaux, sauf les deux espèces les plus grandes des kangourous, ont un pénis bifurqué, c’est-à-dire qu’il se divise en deux colonnes indépendantes qui peuvent chacune s'introduire dans le double vagin des femelles.
Les éléphants, les tapirs et les dauphins ont un pénis préhensile qui facilite la copulation
Le plus gros pénis du règne animal appartient à la baleine bleue.
Celui-ci peut atteindre .
Chez certains mammifères euthériens (à l'exclusion des monotrèmes et des marsupiaux), le pénis est renforcé par le (mot latin signifiant « canne »), ou os pénien.
Il est absent chez les humains, mais présent chez presque tous les autres primates, comme le gorille et le chimpanzé.
Cet os facilite le rapport sexuel.
Le pénis est homologue au clitoris femelle, puisque les deux se développent à partir de la même structure embryonnaire.
Le pénis (et le clitoris) des mammifères ont une fonction importante dans le comportement de reproduction.
Les récepteurs sensoriels péniens (et clitoridiens) transmettent les sensations de la copulation au niveau du système de récompense, ce qui favorise le développement de la motivation sexuelle.
Hominidés
Chez les mammifères non-primates, la lordose est un réflexe moteur complexe, inné et crucial pour la femelle.
Ce réflexe de lordose permet, par la courbure du dos, de bien présenter la région génitale au mâle, ce qui permet la pénétration vaginale.
Lors de l'œstrus (les « chaleurs »), les œstrogènes arrivant dans l'hypothalamus désactivent le circuit cérébral qui bloquait le réflexe.
Puis, quand le mâle monte la femelle en œstrus, les stimuli tactiles sur les flancs et la croupe déclenchent la contraction réflexe des muscles lombaires, ce qui provoque la courbure de la colonne vertébrale.
Chez les hominidés, au cours de l’évolution, la sexualité s'est progressivement dissociée des cycles hormonaux, 90 % des gènes des récepteurs aux phéromones ont été altérés et le réflexe sexuel de la lordose n'est plus fonctionnel.
En raison de ces modifications du système nerveux, les informations sensorielles péniennes (et clitoridiennes) deviennent plus importantes.
On observe que les activités sexuelles des hominidés changent : elles ne sont plus limitées à la copulation, mais se développent autour de la stimulation du pénis (ou du clitoris).
Le comportement de reproduction a évolué vers un comportement érotique où le pénis joue un rôle majeur.
Chez l’homme
Le pénis humain se constitue de trois couches de tissu :
Le bout distal du corps spongieux élargi et côniforme constitue le gland du pénis ().
Le gland est entouré par le prépuce (), un pli de peau qui peut se retirer pour découvrir le gland et qui est supprimé lors de la circoncision.
Le prépuce s’attache au-dessous du gland par une bande de peau, le frein.
L’urètre (), qui constitue la dernière partie du tractus urinaire, traverse le corps spongieux ;
sa sortie, le méat urétral (), se trouve au bout du gland.
L’urètre sert également à la miction et à l’éjaculation.
Le pénis est capable d’érection lors de stimulation sexuelle, ce qui permet le coït.
L’éjaculation accompagne la plupart du temps l’orgasme.
L’anatomie du pénis humain se distingue de celle du pénis de la plupart des autres mammifères par l’absence de baculum, un os qui sert à ériger le pénis avant l’acte de copulation.
Les corps caverneux du pénis humain se gorgent de sang pour atteindre l’érection.
L’homme ne peut pas rétracter son pénis dans son corps.
Le pénis humain est un peu plus important, relativement à la masse corporelle, que celui des autres mammifères.
De même origine embryonnaire que le clitoris, le pénis présente une structure identique :
le corps caverneux
- corpus cavernosum
correspondant aux piliers du clitoris, convergeant en avant vers la symphyse pubienne pour former le corps du clitoris (constitué du coude - appelé aussi genou
- et de la hampe)
Chez les autres animaux
Chez les insectes, le pénis peut comprendre plusieurs pièces dont l'organe d'intromission appelé édéage, correspondant à la partie terminale sclérifiée du canal éjaculateur.
Chez certaines punaises, le mâle est muni d'un pénis qui perfore le corps de la femelle, dans un acte que les entomologues appellent copulation traumatique.
La plupart des mâles céphalopodes pratiquent leur copulation à l'aide d'un bras modifié, l'hectocotyle mais le calmar géant et le poulpe ont un vrai pénis, alors que leur hectocotyle est rudimentaire.
Les reptiles squamates mâles possèdent deux organes sexuels reproducteurs appelés « hémipénis », logés dans des poches à la base de la queue.
Mallard with visible pseudo-penis (croped).jpg|Pseudo-pénis d'un Canard colvert, et son explosive
Doris_pseudoargus_Rapp,_1827.jpg|Pénis d'un mollusque (Doris pseudoargus) de la famille des Dorididae
Rattlesnake Hemipenes 2.jpg|Hémipénis d'un serpent Crotale du Texas (Crotalus atrox)
L'organe reproducteur mâle s'appelle également « pénis » chez les gastéropodes.
Variété et typologies de formes et tailles dans le monde animal
Les anatomistes et les biologistes évolutionnistes s'étonnent depuis longtemps du fait que les mâles de nombreuses espèces sont dotés d'un pénis de forme complexe (ex : fourchue, double, en spirale, épineux).
On a longtemps pensé que les formes de vagins étaient chez les femelles moins variées.
En réalité l'étude anatomique du vagin est plus difficile ;
elle a caché la diversité des formes de vagins selon l'espèce.
Une idée récente, issue de la biologie intégrative et comparative, est que la complexité de certains organes génitaux femelles (chez les baleines, les canards ou les serpents par exemple) a été sous-estimée, et la complexité des formes génitales a coévolué chez les mâles et femelles.
La complexité croissante des formes du vagin pourrait (chez de nombreuses espèces) être l'origine même de la diversité phallique, seul cas connu à ce jour dans le monde animal.
Coutumes
Dans certaines traditions culinaires, le pénis entre dans la composition d’un plat préparé.
C'est le cas de lahkoud ou akoud en Tunisie, dans lequel du pénis de taureau est mélangé avec d'autres abats.
