Cosmétique
Un cosmétique (du grec : kosmeo, « je pare, j'orne ») est une substance ou un mélange destiné à être mis en contact avec diverses parties superficielles du corps humain, notamment l'épiderme, les systèmes pileux et capillaires, les ongles, les lèvres, la poitrine et les dents, en vue, exclusivement ou principalement, de les nettoyer, protéger, parfumer, maintenir en bon état, de modifier leur aspect ou d'en « corriger » l'odeur.
Les cosmétiques sont des produits d'hygiène et d'embellissement qui restent superficiels dans leurs actions.
Plus généralement la cosmétique est l'art d'embellir les choses sans en transformer la nature intrinsèque.
Le terme est par exemple utilisé en informatique pour désigner le résultat d'un traitement par une opération qui change l'apparence du résultat (présentation, ordre des éléments...) sans en changer les données.
On parle de travail cosmétique lorsque quelque chose doit subir un traitement de présentation sans être modifié en profondeur à partir du derme ou de l'organisme…
Les produits cosmétiques modifient l'apparence avec des produits superficiels, maquillage, odeurs, hygiène, propreté, etc.
Au , non sans risques pour leur santé
, Néron et Poppée éclaircissaient leur peau avec de la céruse (carbonate de plomb, très toxique) et de la craie, soulignaient leurs yeux au khôl (contenant du plomb toxique) et rehaussaient leur teint et leur lèvres avec du rouge (toxique quand il s'agissait de cinabre).
C'est avec les retours des croisades que le maquillage semble s'être répandu en Europe du Nord ;
à partir du , les nobles usent de la crème hydratante, du fond de teint, de la teinture pour cheveux et du parfum et dès le les cosmétiques sont utilisés dans toutes les classes sociales.
Avec le temps, les cosmétiques ont varié selon les modes et les matières premières disponibles.
Certaines recettes comme le cold cream de Galien sont encore utilisées aujourd'hui, d'autres recettes sont presque abandonnées comme les bains de bouche à l'urine.
Certains produits très dangereux pour la santé (dont le fameux blanc de céruse, facteur de saturnisme) ont néanmoins été très utilisés ;
jusqu'au début du la plupart des cosmétiques européens et nord-américains contiennent du plomb.
Au et surtout au , l'industrialisation et des découvertes changent le visage de la cosmétologie : parfums de synthèse, dérivés pétroliers, tensioactifs synthétiques et stabilisateurs d'émulsion.
Ces nouveaux ingrédients ainsi que des formulations complexes réalisées par des chercheurs caractérisent les cosmétiques modernes, qui ont bénéficié pour leur large diffusion de l'avènement de la publicité.
Précisions
Sont des cosmétiques
* les produits d'hygiène : démaquillant, dentifrice, déodorant, gel douche, gel nettoyant intime, savon, shampoing, bain de bouche
* les produits de soin visage : crème antirides, crème de jour, crème de nuit, crème hydratante, eau florale, gommage, lait, masque de beauté, baume pour les lèvres, tonique, sérums…
* les produits capillaires : après-shampooing, défrisant, gel, huile, laque, masque, teinture,
* les produits de maquillage : anti-cerne, autobronzant, ligneur (eyeliner), fard, fond de teint, khôl, mascara, poudre, produit pour blanchir la peau, rouge à lèvres, gloss, vernis à ongles, highlighter
* les parfums : eau de Cologne, eau de toilette parfum, eau de parfum
* les produits solaires : crèmes, huiles ou lotions après-soleil et solaires
* les produits pour le rasage et les produits dépilatoires : après-rasage, crème dépilatoire, mousse à raser
* les préparations pour bains et douches : bain moussant, huile de bain, sels de bain
* les produits de soin corps : huile, lait, gommage, crème pour le corps hydratante, crème pour les mains.
Ne sont pas des cosmétiques
* un cosmétique ne soigne pas, ce n'est pas un produit thérapeutique et médicamenteux.
Les médicaments doivent obtenir une autorisation de mise sur le marché et prouver leur efficacité par des tests, mais les cosmétiques sont utilisés à des fins superficielles.
* les produits alimentaires : la cosmetofood, la cosmétique alimentaire, appartient à la pharmacopée pour certains mais pour d'autres à la cosmétique dans ce cas la séparation entre ces deux univers est floue.
Chronologiquement on parle de cosmétique (esthétique & cosmétique).
La dermo cosmétique appartient au domaine de l'esthétique cosmétique, à la dermatologie, que l'on trouve en parapharmacie ou grandes surfaces, avec comme couleur symbolique le vert et blanc, et on parle de médicament par prescription (ordonnance) pour une maladie (médecine).
Dans l'Antiquité, il n'y avait pas de distinction entre toutes ces professions, elles appartenaient à la médecine.
L'origine des cosmétiques et des parfums, ainsi que la science appartenaient à la médecine.
Au fur et à mesure de l'histoire il y a eu une séparation et une distinction des professions.
Un cosmétique ne se mangerait pas si l'on suit la définition stricte de la cosmétique.
Ainsi un complément alimentaire n'est pas considéré vraiment comme un cosmétique.
Cependant, certains aliments comme l'huile d'olive ou le miel sont utilisés comme ingrédients cosmétiques.
Toutefois les messages publicitaires soulignent les bienfaits des cosmétiques pour la peau et l'hygiène de vie, et les laboratoires de recherche concentrent leur travail sur une « cosmetofood ».
Caractéristiques des cosmétiques
Quelles que soient leurs formes (crèmes, gels, émulsion, etc.), les cosmétiques ont généralement tous la même structure :
* un ou plusieurs principes actifs : substances actives qui assurent l'efficacité du produit.
Le terme principe actif est couramment utilisé même si l'expression principe actif est normalement réservée aux médicaments.
* un excipient chargé de transporter les principes actifs
* des additifs : adjuvants (pour parfumer, faire mousser, etc.), conservateurs notamment parabènes, colorants, antioxydants, émulsifiants, stabilisateurs de pH, tensioactifs, agents de contrôle de la viscosité,
etc.
Finalement, un cosmétique peut facilement contenir une vingtaine d'ingrédients, choisis parmi les cosmétiques référencés.
Les différents ingrédients peuvent être d'origine végétale (lavande, amande douce, etc.), animale (suif, etc.), minérale (paraffine, argile, silicium organique, etc.) ou encore de synthèse (silicone, parfum synthétique, etc.).
Les fabricants de produits cosmétiques ont l'obligation de documenter, par les essais et études appropriés, les revendications figurant sur leurs notices ou emballages et dans la publicité concernant l'activité du produit (anti-ride, hydratant, amincissant, etc.).
Cosmétiques naturels
On a vu se développer récemment des produits cosmétiques «
Bio » ou «
Naturel ».
Les caractéristiques permettant l'utilisation de ces qualificatifs ont fait l'objet de longues discussions.
L'appellation «
Bio » est réservée à des produits cosmétiques dont les ingrédients sont issus de l'agriculture biologique.
Elle fait l'objet de certifications délivrées par diverses organisations privées (ECOCERT en France, SOIL Association, BDIH, AB, etc. ailleurs), utilisant chacune leur référentiel d'évaluation du produit et de ses ingrédients.
Les cosmétiques dits « naturels », sans définition précise, correspondent en général à des formulations exemptes d'ingrédients d'origine pétrochimique.
La revendication « naturel » ou la certification «
Bio » portent sur l'origine des ingrédients utilisés et leur traçabilité.
Elle n'apporte à elles
-seules aucune garantie sur la sécurité ou l'efficacité du produit.
Certains ingrédients d'origine minérale, végétale ou animale subissent des transformations qu'on peut qualifier de chimiques.
La dernière des tendances (depuis 2010) est au développement des parfums dits biologiques ou naturels.
L'organisation Ecocert certifie aujourd'hui des eaux de toilette et des eaux de parfums : ainsi les ingrédients doivent répondre à une charte très stricte interdisant les phtalates utilisés dans l'industrie chimique de la parfumerie classique.
La cosmeto-food est une technique cosmétique
qui
consiste à exploiter les bienfaits des fruits, légumes, épices et autres ingrédients dans des soins beauté, mélangés à des huiles naturelles (huile d'amande douce, huile d'argan, huile d'olive...).
Cette technique présente notamment l’avantage de ne contenir aucun produit de synthèse.
Les ingrédients utilisés sont frais car souvent issus de producteurs locaux, et respectent le rythme des saisons,
pour
garantir l'efficacité des molécules et ne pas être trop gorgés d'eau.
Histoire et industrie
Pour comprendre l'industrie telle qu'elle est aujourd'hui il faut comprendre comment celle-ci s'est développée.
La vente de cosmétique, comme dit précédemment, croît depuis l'époque antique.
De cette époque au , la vente de produit se faisait principalement en boutiques et pharmacies.
Ces produits étaient considérés comme des produits de luxe et des produits améliorant l'hygiène.
Du au , les boutiques et pharmacies étaient encore une fois les réseaux de ventes les plus utilisés, mais ils ont dû faire face à l'arrivée de nouveaux réseaux de vente comme la vente à domicile (encore plus cher qu'en boutique), et l’événementiel (petits vendeurs ambulants).
Les vendeurs spécialisés étaient les plus sollicités par les classes sociales les plus riches.
Ils vendaient des produits considérés comme des produits de hautes qualités.
Aujourd'hui encore, certaines de ces grandes marques perdurent grâce à l'empreinte qu'ils ont laissé dans ce marché.
C'est en 2008, avec l'arrivée d'Internet, que les ventes de cosmétiques vont exploser.
Internet est un facteur direct à la vente et indirect grâce aux publicités.
La télévision a été un accélérateur à la ventes de ces produits, mais internet offre un espace publicitaire beaucoup plus vaste.
Les blogs, YouTube, Les sites de ventes en ligne... ont permis de faciliter l'accès aux produits cosmétiques.
Aujourd'hui, le marché des cosmétiques repose sur un tissu d'entreprises multinationales.
Les produits cosmétiques représentent actuellement un chiffre d'affaires mondial dépassant les 100 milliards d'euros.
En 2015, les 10 entreprises qui dominent ce marché sont :
#L'Oréal
# Unilever
# Procter & Gamble
#Colgate-Palmolive
Estée
Lauder
#Johnson & Johnson
#Shiseido
Avon Products
#Beiersdorf
# Kao
Corporation
Législation et sécurité
Le domaine des cosmétiques est régi par une législation relevant en Europe autrefois de la Directive européenne 76 CEE amendée 7 fois depuis 1976, et maintenant du Règlement (CE) 1223/2009 applicable dans tous les pays membres de l'Union européenne).
Elle dresse une liste positive pour l'utilisation des colorants, conservateurs et filtres solaires ainsi qu'une liste négative (substances interdites) contenant, entre autres, les substances CMR (Cancérigène Mutagène Reprotoxique).
L'annexe 1 du Règlement exige un dossier de sécurité pour chaque produit cosmétique.
En Europe, la sécurité des produits cosmétiques et de leurs ingrédients est surveillée par le SCCS (Scientific Committee for
Consumer
Safety
, instance rattachée à la Commission européenne pour l'évaluation scientifique de la sécurité des produits de consommation.
Elle évalue toutes les nouvelles données scientifiques susceptibles de concerner les produits cosmétiques.
Elle émet également des recommandations en vue d'adapter le Règlement à ces nouvelles données.
Par ailleurs, le Règlement a institué le système de « cosmétovigilance » permettant de recenser rapidement toute information relative à d'éventuels effets indésirables liés à l'utilisation des produits cosmétiques.
Certains cosmétiques provoquent parfois des réactions directes ou secondaires chez certaines personnes allergiques ou s'étant sensibilisées à un des ingrédients du produit, sans parfois que cela puisse être anticipé à partir de données de sécurité disponibles en raison de la faiblesse numérique de la population concernée par les premières études.
C'est pourquoi la réglementation oblige les fabricants à indiquer sur l'emballage ou étiquette de leur produit, outre leur nom et adresse, la liste complète des ingrédients dont la présence de certaines substances naturelles réputées allergènes.
Les produits cosmétiques mis sur le marché sont soumis aux contrôles permanents des autorités, notamment en France de la Direction Générale de la Concurrence, de la Consommation et de la Répression des Fraudes (DGCCRF) et de l'Agence nationale de la santé et du médicament (ANSM titutions afin de retrouver la traçabilité, du fabricant, du labo, des ingrédients, et des pourcentages, les examens d'efficacité…, ceci est une protection pour le consommateur en cas de problème, ou d'allergie avec un produit cosmétique.
En matière de protection de l'environnement, les exigences du règlement REACH (sur l'enregistrement, l'évaluation, l'autorisation et les restrictions des substances chimiques), mais ce dernier, entré en vigueur le juin 2007 ne concerne que les substances produites en grandes quantités, et exclut les nanoproduits.
Tous les autres ingrédients utilisés pour la fabrication de produits cosmétiques sont concernés, ce qui restreint l'emploi de substances susceptibles de nuire à l'environnement, dont celles qui sont peu biodégradables.
Divers indices laissent penser que certains composants cosmétiques pourraient avoir un effet de perturbateur endocriniens, voire pourraient augmenter le risque d'avortement spontané pour les esthéticiennes qui sont en contacts plus fréquents avec eux.
Santé et environnement
Pour être commercialisé et librement utilisé, un cosmétique ne devrait pas nuire à l'environnement ni à la santé, or plusieurs composants de cosmétiques qui ont été fréquemment utilisés dans ces produits (traditionnels ou industriels) et parfois le sont encore sont des perturbateurs endocriniens (actifs à faible dose), des produits toxiques (comme dans certains kohls traditionnels) et il semblerait y avoir une relation, pour une équipe de chercheurs polonais, entre la fréquence d'utilisation d'un produit cosmétique et le risque de cancer du sein (qui tend à augmenter non seulement au stade post-ménopausique, mais aussi chez les très jeunes femmes).
Diverses substances toxiques (plomb, certains éthers de glycols) sont maintenant interdites dans la plupart des pays, et les fabricants effectuent des tests de tolérance des cosmétiques pour éliminer les produits toxiques, allergènes, photosensibilisants, etc., de leurs gammes de produits.
L'oxyde d'éthylène, utilisé dans certains cosmétiques a été classé cancérigène et mutagène (avec américaine a porté sur le taux de fausses couches chez des femmes nord-américaine (de Caroline du Nord), de 22 à 36 ans, ayant travaillé dans le domaine de la cosmétique, coiffure ou soins aux ongles durant leur grossesse.
Sur 8.356 femmes ayant une licence en cosmétologie, ils ont identifié celles qui ont été enceintes entre 1983 et 1988 (64 % ont accepté de répondre à deux enquêtes par questionnaires écrit).
L'étude a porté sur 96 femmes ayant connu un avortement spontané et 547 ayant eu un bébé viable et qui ont travaillé à temps plein en cosmétologie ou dans d'autres emplois durant le de leur grossesse d'allergie en laboratoires ou tués pour leur graisse (graisse de baleine ou de phoque autrefois utilisées pour les rouges à lèvre par exemple) et d'une partie du public des ONG ou de grandes ONGE comme Greenpeace qui dans le cadre de sa campagne éco-consommation/Vigitox, inquiètes de la teneur en de nombreux produits chimiques toxiques ou potentiellement toxiques ou allergènes ou perturbateurs endocriniens de la plupart des cosmétiques, dont dérivés du pétrole, sodium lauryl sulfate (SLS), et parabens.
Greenpeace reproche notamment aux autorités de santé de ne pas tenir compte des synergies entre produits chimiques («
effet cocktail»), ni de ni du (…) .
L'ONG a interpellé les fabricants par écrit en leur demandant quelle était leur politique concernant certains produits fréquemment présents dans les cosmétiques et en particulier ceux qui figurent dans la liste de la convention OSPAR (Oslo Paris) qui a dressé une liste de substances persistantes, bioaccumulables et toxiques (PBT) à éliminer en priorité pour la protection de l’environnement marin Atlantique ;
De nombreuses études publiées mettent en cause l'innocuité des surfactants.
Le sodium lauryl sulphate (SLS) dont on sait au moins depuis le début des années 1980 qu'il cause notamment des irritations de la peau et des dermatites.
* Les Parabens sont aussi des irritants de la peau et sources de dermatite de contact chez les individus ayant développé une sensibilité allergique au paraben (faible pourcentage de la population).
L'expérimentation animale a aussi montré que les parabènes ont une activité œstrogènique, agissant comme xénoestrogènes.
* L'utilisation prolongée de maquillage a également été lié à l'amincissement des cils.
* Des fragrances synthétiques sont largement utilisés dans les produits de consommation, dont certains peuvent provoquer des réactions allergiques.
Enfin, les compagnies produisant des cosmétiques sont périodiquement critiquées pour l'utilisation d'arguments pseudoscientifiques non basés sur des preuves scientifiques, souvent conjointement à des allégations environnementales émaillant leurs étiquettes, publicités et discours marketing présentant leurs produits comme naturels, issus de l'artisanat ou de la tradition ou au contraire de « technologies de pointe », alors qu'ils contiennent surtout des produits courants issus de la chimie de synthèse a produit une première définition : .
Plus tard, l'ICCR (International Cooperation on Cosmetic Regulation, 2010) précisera dans un rapport les critères et méthodes de détection des nanomatériaux dans les produits cosmétiques.
Ce rapport présente également la définition des nanomatériaux dans les produits cosmétiques : donne une définition juridique du nanomatériau :
* Règlement (CE)
n° 1223/2009 relatif aux produits cosmétiques.
