Soupe japonaise
La est une recette de cuisine traditionnelle de la cuisine japonaise, de bouillon à base de miso (pâte de soja aromatisée fermentée et salée) et de dashi (bouillon de poisson).
Elle est, avec le riz japonais et les soupes suimono, un des plats de base des trois repas traditionnels japonais (petit déjeuner, déjeuner, et dîner) déclinable sous de multiples variantes de cuisine régionale japonaise.
Étymologie
Soupe miso (missoshiru, en japonais)
signifie «
bouillon de soja fermenté » composé en deux mots : miso (soja fermenté) et shiru (bouillon).
Soupe miso
002.jpg
Miso soup, Ten Chi, Montparnasse, Paris 001.jpg
Soupe miso 006.jpg
Histoire
Ce plat traditionnel très ancien de l'histoire de la cuisine japonaise, à base de miso originaire de (1392-1573).
Ingrédients
La préparation de la soupe miso de base nécessite de l'eau, du dashi (bouillon de poisson) et deux types de miso (pâte de soja aromatisée fermentée et salée) : le shiro-miso (blanc, doux, et peu salé) et le aka-miso (rouge, fort et salé).
Son goût est dit « savoureux » (umami en japonais).
Miso soup with
bacon and
green pepper by yomi955.jpg|Poivron vert et bacon
Potato and seaweed miso soup.jpg|Algue et pomme de terre
Charybdis japonica misosoup.jpg|Crabe
Bowl of miso soup.
JPG|Algue
Japanese Raw
Aonori Misoshiru.
JPG|Algue aonori
Okinawan Misoshiru.jpg|Tofu et œuf…
Miso soup in Brighton, UK.jpg
Miso soup and
Rice
20141027.jpg|Riz
FukagawaDon.jpg|Riz
Miso soup of japanese turnip (kabu)
2014.jpg|Navet
Miso soup overhead.jpg|Tofu et coriandre
Miso soup of Japanese littleneck
clam (asari)
2014.jpg|Palourde
Elle peut être déclinée sous de nombreuses variantes à base entre autres de :
* riz, pomme de terre, chou cabus, radis, concombre, navet, céleri, carotte, poireau, oignon, épinard
* coriandre, cébette, ciboule, cresson, gingembre, pousse de bambou, racine de lotus ;
* algue (nori, wakame séchée, réhydratée et coupée en carrés, konbu, aonori, ulve…) ;
* viande, bœuf bouilli émincé en fines lamelles, poulet
… ;
Préparation
Faire bouillir une demi-casserole d'eau.
Incorporer les autres ingrédients comme le wakame et le tofu et y dissoudre le dashi.
Abaisser la température en dessous du point d'ébullition.
Incorporer ensuite une grosse cuillerée ou deux de miso, au goût, petit à petit, en évitant que le mélange ne bouille, puis servir chaud.
Les paquets de soupe miso instantanée lyophilisés sont à ce jour courants dans la grande distribution.
Elle est servie traditionnellement dans un petit bol laqué shiru-wan.
Les ingrédients sont mangés avec des baguettes (couverts asiatiques) ou avec une cuillère à soupe japonaise, puis le bouillon est bu au bol sans utiliser de cuillère.
