Matériel
d'art
Granit, de l'italien granito
, « grenu », désigne dans le monde des matériaux de construction, tout matériau naturel ayant l'aspect d'une roche à structure grenue et en général très dure, très résistante à l'usure.
Il est utilisé dans la sculpture, l'architecture, le dallage ou l'ornementation, quelle que soit sa nature géologique.
Il peut être obtenu à partir de granite, de gneiss, de gabbro, etc.
Il se différencie des matériaux rocheux ne présentant pas de grain et appelés alors marbre.
Son utilisation a fortement augmenté dans les années 1970 jusque dans les années 1990 considérée à l'époque comme tendance du bâtiment et de l'architecture.
Différence entre granit et granite
Il ne faut pas confondre « granit » et « granite » : en géologie, le terme granite désigne une roche magmatique plutonique ayant une composition minéralogique et chimique spécifique.
Des granites stricto sensu mais aussi des gneiss, des grès, des brèches, des calcaires ou autres conglomérats peuvent être utilisés en tant que granit, appellation devenue commerciale et générique chez les marbriers.
Le petit granit des Ardennes, par exemple, est un calcaire.
Le terme « granit » est utilisé en France au moins depuis l'époque de Louis XIII
- Louis XIV, avec l'arrivée de décorateurs et d'architectes italiens affectés aux « grands travaux » de l'époque (Palais du Luxembourg, châteaux de Marly et de Versailles).
Versailles et le musée du Louvre comptent quelques vasques et colonnes extraites et taillées dans le massif vosgien.
Jusqu'au début du , il n'y avait pas de distinction orthographique explicite entre les deux sens, hors de la sphère des géologues, ce qui renforce les confusions.
Exemples
Granite azul noce.jpg|Azul
Noce (Espagne).
Granite giallo.jpg|Giallo
Veneziano
Brésil)
Granite_gran_violet.jpg|Gran Violet (Brésil).
Granite lavanda blue.jpg|Lavanda
Blue (Brésil).
Calendrier républicain
Dans le calendrier républicain, il symbolise le onzième jour de Nivôse qui est le second primidi, premier jour de la seconde décade de nivôse (onzième décade de l'année).
Voir aussi
* , expression désignant les institutions civiles créées par Napoléon Bonaparte.
Bibliographie
* http:/
base
-geol books?id
dxkOAAAAQAAJ&pg
PA94&lpg
PA94&dq
histoire+du+granit+des+vosges&source
bl&ots
uOTtW5s5Uv&sig
Nw1Kj6l5BrSzS9-BYozFMW-0MKo&hl
fr&sa
X&ved
0ahUKEwjAiLDql47LAhXFWxoKHXOFCWkQ6AEIMTAE#v
onepage&q
histoire%20du%20granit%20des%20vosges&f=false Histoire du granit
* http:/
cote
granit
rose
Géologie :
Le granit rose
* https:/ mines architecturale/architecturale-exploitation-historique-granit.jsp
L'histoire du granit au Québec
