Tramway de Genève|Ancien tramway de Genève|Transport en Haute-Savoie
La ligne 12 du tramway de Genève est exploitée par les Transports publics genevois (TPG).
Elle a été mise en service en 1862 et c'est la plus ancienne ligne de tramway d'Europe encore en activité.
Ouverte entre la Place Neuve et le Rondeau de Carouge pour son plus ancien tronçon, elle est prolongée plusieurs fois dans les années qui suivent pour atteindre la frontière en 1882 puis dessert la France jusqu'en 1958.
Unique survivante de l'ancien réseau démantelé après la seconde Guerre mondiale, elle est progressivement prolongée depuis Carouge jusqu'aux Palettes à partir des années 1990.
Depuis l'ouverture du tronçon Bachet-de-Pesay-Palettes en 2008, la ligne relie la station Palettes située dans la commune de Lancy au sud à la station Moillesulaz à Thônex à l'est, à la frontière avec la France, en desservant Genève et quelques communes du canton.
Le parcours demande près de 40 minutes et dessert vingt-huit arrêts sur neuf kilomètres.
Longtemps annoncée comme prolongée à Annemasse (France) en 2019, cette extension sera finalement réalisée d'un point de vue commercial par une remise en service de la ligne 17 du tramway de Genève.
Histoire
La ligne de tramway est la plus ancienne ligne de tramway d'Europe, aussi bien terme de date de mise en service que de ligne encore en activité
De la traction hippomobile à la traction électrique
Elle a été ouverte le entre la Place Neuve et le Rondeau de Carouge (), par la Société des Tramways de Genève à Carouge.
Cette ligne est issue de la concession, provisoire et soumise à condition de rentabilité pour être pérennisée attribuée à Messieurs Charles Burn & Co le .
Le , le tronçon Rive
- Temple de Chêne-Bougeries () est mis en service par la Société du Tramway de Genève à Chêne.
Ces deux lignes sont reprises en 1865 par la Société anonyme des Tramways de Genève qui se rescinde en deux, la Société des Tramways de Genève à Carouge et la Société du Tramway de Genève à Chêne, avant d'être incorporées au sein de la Compagnie des tramways de Genève (TG) le , qui relie les deux lignes existantes le grâce à l'ouverture du tronçon Rive
- Place Neuve.
Dès 1881, la Compagnie générale des tramways suisses introduit les trams à vapeur entre Carouge et Chêne-Bourg.
L'année suivante, soit en 1882, la ligne est prolongée jusqu'à la douane de Moillesulaz le 2 juillet, puis en France jusqu'à Annemasse le et jusqu'au train à crémaillère du Salève, à Etrembières, le .
Deux années de travaux et le remplacement complet des moteurs et du compresseur furent nécessaire pour réparer les dégâts.
Cette décision est contestée car cette suppression provoque la perte de la correspondance avec le bus 34 et à une interstation entre Grange-Falquet et Place Favre trop importante ().
Début 2017, c'est la boucle de la gare de Genève-Eaux-Vives qui est supprimée afin de permettre la reconstruction de la gare ;
la boucle actuelle laissera place à une nouvelle passant par la rue de Savoie.
Le 9 avril 2018, les services partiel en terminus à Carouge-Rondeau sont prolongés jusqu'au Bachet-de-Pesay, site de la future gare de Lancy-Bachet du CEVA, afin d'améliorer les correspondances avec les lignes de bus du sud du canton.
Entre mai et octobre 2019, la ligne sera modifiée et déplacée sur au niveau de la gare de Genève-Eaux-Vives afin de réaliser une nouvelle station au plus près de la nouvelle gare ferroviaire ;
en revanche, la construction de la nouvelle boucle par la rue de Savoie reste bloquée par les recours des riverains.
L'été 2019 verra aussi la reprise complète sur du « goulet de Chêne » de la voirie (rue et voies de tramway) en juillet et août 2019 ce qui nécessitera l'interruption complète du trafic sur le secteur.
La ligne alterne tronçons totalement ou partiellement en site propre (sur la route de Saint-Julien : dans la circulation générale vers les Palettes, en site propre engazonné dans l'autre sens) et tronçons mélangés avec la circulation générale (entre le Rondeau et la rue du Pont-Neuf, pont de Carouge, rues de la Corraterie, de la Confédération, de la Croix-d'Or, de Rive et de Chêne-Bougeries).
La ligne dessert de nombreux équipements ou lieux importants au départ de Lancy, la ligne traverse ensuite Carouge (Collège Madame de Staël, théâtre, musée, mairie), Genève , Chêne-Bougeries, Chêne-Bourg (Centre-ville) pour finir à Thônex.
Tracé
La ligne naît, avenue des Communes-Réunies à Lancy, au terminus des Palettes commun avec la ligne 15, qu'elle longe vers le sud avant de bifurquer route de Saint-Julien où se trouve le terminus partiel Bachet-de-Pesay, où se situe le dépôt éponyme et siège social des TPG à partir duquel elle est en tronc commun avec la ligne 18, puis entre dans Carouge
, passe par la place du Rondeau puis traverse la commune par la rue Ancienne puis la rue Saint-Victor.
Elle emprunte ensuite la rue du Pont-Neuf puis franchit l'Arve par le pont de Carouge qui lui permet d'entrer dans Genève.
La ligne emprunte la rue de Carouge puis après le rond-point de Plainpalais sur la rue du Conseil-Général qui lui permet de rejoindre la place Neuve, dernière station commune avec le 18.
La ligne continue rue de la Corraterie puis juste avant la place Bel-Air elle bifurque à droite, tandis que la 18 continue tout droit pour rejoindre la ligne 14, rue de la Confédération, prolongée par les rues de la Croix-d'Or puis de Rive, le cours de Rive puis la rue de la Terrassière lui permettant de rejoindre la route de Chêne.
La ligne traverse les communes de Chêne-Bougeries puis de Chêne-Bourg, où la route devient la rue de Genève, puis entre dans Thônex où elle effectue son terminus à la douane de Moillesulaz, à la frontière avec la France.
Liste des stations
Exploitation de la ligne
Amplitude horaire
La ligne fonctionne de à du matin du lundi au jeudi, le vendredi son service est prolongé jusqu'à du matin, le samedi de à du matin et les dimanches et jours fériés de à du matin environ.
Les tramways relient
Les Palettes à Moillesulaz en 39 minutes en moyenne, grâce à une vitesse commerciale de .
Du lundi au samedi aux heures de pointe, un tramway sur deux est limité au Bachet-de-Pesay et tous les jours et début et fin de service les rames sortant ou quittant le dépôt ont pour terminus Bachet-de-Pesay ou De Staël pour terminus.
Son agrandissement est prévu dans le cadre du prolongement de la ligne 15 à Saint-Julien-en-Genevois en France.
Matériel roulant
La ligne est exploitée à l'aide des quatre matériels, aussi bien unidirectionnels que bidirectionnels du réseau, à savoir les Duewag-Vevey DAV à deux et trois caisses, les Bombardier Cityrunner et les Stadler Tango.
La ligne 12 est en effet l'unique ligne à disposer de boucles de retournement à ses trois terminus.
Fichier
Straßenbahn in Genf
Linie 13 2010-06-30.jpg|Duewag-Vevey 2 caisses
Fichier
Genf Straßenbahn 2010-07-01.jpg|Bombardier
Cityrunner
Précédemment, se sont succédé de nombreux matériels : entre 1920 et 1954 ce sont
les Ce 2 4 « Schlieren »
jusqu'en 1961
Ensuite, les Be 4/4 «
Normalisées » et leurs remorques, accompagnées par les rames rachetées au tramway d'Aix-la-Chapelle, ont pris le relais jusqu'à l'arrivée des DAV.
Fichier:
Trams de Genève (Suisse) (5799497128).jpg|Une «
Schlieren » (Ce 2/4)
Fichier
Geneva tram 715+313 turning into
Carouge terminus circa 1980.jpg|Un convoi «
Normalisée » vers 1980
Fichier:
Trams de Genève (Suisse) (
5366002803).jpg|Une Duewag ex-Aix-la-Chapelle
Fichier:
Trams de Genève (Suisse) (4583524790).jpg|Ces deux mêmes matériels au dépôt de La Jonction en 1979
Au cours des années 1970, deux essais de matériel roulant provenant du tramway de Bâle ont lieu : Entre juillet et août 1972 c'est la Duewag du BEB (Birseckbahn)
qui est testée, suivie en novembre 1978 par la rame de type Be 4/6 du BLT accompagnée de la remorque B des BVB.
Fichier:
Trams de Genève (Suisse) (4499473102).jpg|La rame 202 bâloise à Genève en 1978
Fichier:
Trams de Genève (Suisse) (4495713753).jpg|La même rame tractant la remorque 1447
Tarification
La ligne est située en intégralité dans la zone 10 de la communauté tarifaire Unireso.
Trafic
En 2018, la ligne a assuré 28,330 millions de voyages, en faisant la ligne la plus fréquentée du réseau TPG, tous modes confondus.
Une autre hypothèse avancée concernant un retour de la ligne 17 était un renfort de la ligne 12 sur sa partie suisse.
Finalement, l'hypothèse de la desserte d'Annemasse par une nouvelle ligne 17 est privilégiée, avec comme autre terminus possible la gare de Lancy-Pont-Rouge.
Un document de planification du canton édité en décembre 2018 valide cette ligne 17 Pont-Rouge-Annemasse.
Réduction du nombre de stations
Avec une vitesse commerciale de seulement , la ligne ne respecte pas la loi qui fixe une vitesse commerciale minimale de .
Cette nouvelle boucle est critiquée par les riverains de la rue de Savoie qui craignent les possibles nuisances sonores et jugent que l'étroitesse de la rue n'est pas adaptée aux tramways .
