Politique en Norvège|Parlement monocaméral|Norvege|Parlement de Norvège
Le Storting est l'unique chambre du parlement norvégien qui siège à Oslo.
Il est présidé par Tone Wilhelmsen Trøen depuis le 15 mars 2018.
Fonctions
Composé de 169 membres élus pour un mandat de 4 ans, le Storting exerce le pouvoir législatif et le contrôle de l'action gouvernementale en possédant la particularité de ne pas pouvoir être dissous.
Avant 2009, il se divisait en deux assemblées une fois les élections passées : lOdelsting , qui se réunissaient conjointement ou séparément selon l'ordre du jour.
Præsidium
Il se compose du président (élu pour un an) et des vice-présidents.
Élection
Les élections législatives ont toujours lieu le deuxième lundi de septembre.
150 députés sont élus au scrutin de liste à la représentation proportionnelle dans le cadre de circonscriptions selon la méthode modifiée de Sainte-Laguë.
19 autres (1 par circonscription) sont des sièges de compensation répartis au niveau national entre les différents partis politiques.
Un seuil minimum de 4 % des voix au niveau national est nécessaire pour participer à la répartition de ces sièges.
Enfin, le vote préférentiel est autorisé.
La population norvégienne s'élevant à habitants, chaque parlementaire représente donc en moyenne habitants, chiffre inférieur à la France où un parlementaire représente environ habitants, Assemblée nationale et Sénat réunis.
Composition
À l'issue des dernières élections qui se sont tenues le , la composition du Parlement est la suivante :
* Parti du travail (Ap)
- (social-démocratie) : 55 sièges (30,84 %) ;
* Parti conservateur (H)
- (libéral-conservatisme) : 48 sièges (26,81 %) ;
* Parti du progrès (FrP)
- (national-conservatisme) : 29 sièges (16,34 %) ;
* Parti populaire chrétien (KrF)
- (démocratie chrétienne) : 10 sièges (5,59 %) ;
* Parti du centre (
- (agrarisme) : 10 sièges (5,48 %) ;
* Parti libéral (V)
- (libéralisme) : 9 sièges (5,23 %) ;
* Parti socialiste de gauche (SV)
- (anticapitalisme) : 7 sièges (4,09 %) ;
* Parti de l'environnement
- Les Verts
- (écologisme) : 1 siège (2,79 %)
Remarque : le gouvernement Solberg est formé du Parti conservateur et Parti du progrès qui disposent ensemble de 77 députés sur 169, soit 45,6 % des sièges au Storting.
Il bénéficie du soutien sans participation du Parti populaire chrétien et du Parti libéral qui disposent ensemble de 20 députés.
Affaire des surcoûts de travaux
Olmeci Thommessen annonce le 8 mars 2018 qu'il démissionne de son poste de président après un scandale de surcoûts ayant entaché des travaux autour de l'enceinte parlementaire.
La facture liée à la construction d'un tunnel d'accès au Parlement et à la rénovation d'un bâtiment attenant aurait doublé en trois ans pour atteindre près de 2,3 milliards de couronnes (237 millions d'euros).
Annexe
Articles connexes
Liens externes
* http:/ facts storting
Site francophone officiel
* http:/
elections-norvege.htm
Le résultat des élections au Storting depuis 1945
* https:/ politikk kina fryktet
kinesiske-sikkerhetsvakter-ville-angripe
stortingsrepresentant/2
Fryktet at kinesiske sikkerhetsvakter ville angripe stortingsrepresentant (.)
Stortingets vakter slapp ikke stortingsrepresentant Guri Melby inn hovedgangen, fordi de mente hennes Amnesty-skjorte kunne fremprovosere en reaksjon fra kinesiske sikkerhetsvakter.
Feared that Chinese security guards would attack MP
- Stortinget's guards did not permit thru the main entrance, member of parliament Guri Melby, because they thought her
Amnesty
shirt
could provoke
a reaction from
Chinese
security guards
Dagens
Næringsliv
Références
5orfvp8s6eq3pmf15bq1p7ws7iyouwd
