Noms communs
* Le flair est le terme désignant en français le sens de l'olfaction, l'odorat.
* Le flair désigne parfois l'intuition du médecin, du détective
Le flair bartending est un terme emprunté à l'anglais désignant la « jonglerie de bar ».
Patronymes
* Ric Flair, dont le véritable nom est Richard
Morgan Fliehr, est un catcheur américain.
* David Flair,
dont le véritable nom est David Richard Fliehr, est un catcheur américain, fils de Ric Flair.
* Reid Flair, dont le véritable nom est Richard Reid Fliehr, est un catcheur américain, fils de Ric Flair.
* Charlotte Flair
dont le véritable nom est Ashley
Elizabeth Fliehr, est une catcheuse américaine, fille de Ric Flair.
Sigle
Autres
*Flair Records
, une compagnie de disques active de 1953 à 1955 ;
8a54setbsuvtu85dg47qt3b805l7cxf
