XIe siècle
Le (ou ) commence le et finit le .
Événements
Amérique
* Naissance de l'empire des indiens
Chimú au Pérou (1000-1460).
* Fondation légendaire de l’empire inca par Manco Cápac.
* 1070 (plus ou moins 70 ans) : date possible de la construction du tumulus du Grand serpent par des membres de la culture dite de , en Ohio.
Océanie et Pacifique
* Période māori archaïque en Nouvelle-Zélande (fin en 1350)
Les assemblages d’
objets de la phase archaïque sont souvent très semblables à ceux de la Polynésie centrale contemporaine, avec des herminettes de pierre polie, des hameçons en os, en pierre et en coquillage, des pendentifs et des colliers en os, ainsi que des harpons et des aiguilles à tatouage.
* Début de l’érection des statues sculptées de l’île de Pâques (fin vers 1600).
Les habitants de l’île de Pâques, arrivés vers 400, semblent ne pas avoir dépassé le nombre de 7000.
Leur culture décline avec la baisse de production de nourriture et de bois à partir de 1600.
Toutes les statues seront jetées face contre terre à la fin du et au début du .
De nombreuses statues sont restées inachevées et en partie enfouies dans les carrières de basalte du Rano Raraku, ce qui semble indiquer une catastrophe brutale.
Afrique
La Crise du touche l'Afrique du Nord, le Proche-Orient et l’Asie Centrale à la suite d'événements climatiques et politiques.
* Construction vraisemblable des premiers monuments de la ville de Zimbabwe en Afrique australe.
Un peuple de bâtisseurs venus du nord-ouest aurait peu à peu imposé son autorité aux mineurs installés dans la région depuis les environs du .
Le site de Zimbabwe fait le lien entre les pâturages des basses terres et ceux des hauts plateaux, où les troupeaux vont se réfugier après l’invasion des mouches tsé-tsé dans les basses terres pendant la saison des pluies.
Certaines tribus bantous auraient franchi le Limpopo dès le , puis auraient longé la côte vers le sud.
Les Mossi forment des États aristocratiques dans les hautes et moyennes vallées de la Volta ().
Le moins mal connu de ces royaumes animistes est le Yatenga en raison de sa proximité des royaumes musulmans.
Les Mossi résistent farouchement à l’islam et à leurs voisins beaucoup plus puissants et mieux organisés qu’eux et prennent souvent l’initiative de l’attaque.
* Du , les souverains de Dongola, en Nubie, résistent à la pénétration de l’islam et combattent avec succès les empiètements de leurs voisins musulmans.
Ils versent un tribut à l’Égypte, mais celle-ci concentre ses forces contre les croisés en Syrie et en Palestine, ce qui permet à la Nubie chrétienne de conserver son indépendance.
Asie
* Arrivée au Tibet de nouveaux missionnaires bouddhistes venus d’Inde,
dont Âtîśa, originaire du royaume Pala au Bengale (1042)
* En Inde, importantes migrations des Roms probablement à la suite des invasions musulmanes.
Ils avancent vers l’ouest en traversant l’Iran vers l’Asie Mineure et l’Empire byzantin.
* À Barus sur la côte ouest de Sumatra (actuelle Indonésie), présence d'une ligue de marchands tamouls.
Proche
Orient
* 1099 : la première croisade crée le royaume latin de Jérusalem.
Europe
* Troisième transgression dunkerquienne
, la mer envahissant pour la dernière fois la Flandre-Occidentale.
* La Paix de Dieu, institution auvergnate, encouragée par Cluny, s'installe en Francia Occidentalis, puis en Germanie.
* Les tribus lituaniennes nous sont connues par les chroniques allemandes, polonaises et russes qui les décrivent autour du Niémen et du futur emplacement de la ville de Kaunas.
* 1031 :
Effondrement du Califat omeyyade de Cordoue.
Morcellement politique d'Al Andalus, permettant une impulsion décisive à la Reconquête, avec la prise de Tolède (1085) notamment.
* 1051 :
Richilde, héritière du comte de Hainaut, épouse le futur Baudouin VI de Flandre.
* 1066 : Bataille de Hastings, début de la conquête de l'Angleterre, par Guillaume le Conquérant.
* 1066 : Baudouin V fonde officiellement la ville de Lille.
* 1071 : À Cassel-Bavinchove, le comte de Flandre Robert le Frison bat le roi de France Philippe .
* 1072 : Robert le Frison fonde le chapitre et l'école collégiale de Saint-Pierre.
* 1089 : Installation du prévôt du chapitre de Saint-Donatien à Bruges, comme régisseur des domaines du comté de Flandre.
* : à la clôture du Concile de Clermont, le pape Urbain II appelle à la première croisade.
Personnages significatifs
** Mahmûd de Ghaznî
971 - 1030)
- dirigeant de l'Empire ghaznévide de 997 jusqu'à sa mort.
** Foulques III d'Anjou dit Nerra ou le Noir, (987-1040), comte d'Anjou.
Hakim bi-Amr
Allah (
, calife fatimide du Caire.
** Guillaume V de Poitiers dit le Grand, (996-1030), comte de Poitiers et Duc d'Aquitaine.
Eudes
de Blois
, comte de Blois, de Meaux et de Troyes (1022)
** Robert Guiscard (1015-1061
, fondateur de la dynastie normande d'Italie.
** Guillaume le Conquérant (1027 (environ)
), duc de Normandie et roi d'Angleterre.
** Henri IV
, (1056-1106), Saint-Empereur Romain Germanique (1084).
** Philippe (1060-1108), roi de Francia Occidentalis.
Youssef
Ibn
Tachfin (1061-1106), émir almoravide.
Alphonse VI (1065-1109), roi de Léon et de Castille, imperator totus hispaniae (Empereur de toutes les Espagnes)
** Rodrigo Diaz de Bivar (mort en 1099)
dit le Cid, condottiere et seigneur de Valence.
** Gerbert d'Aurillac (938-1003), philosophe, mathématicien, astronome, devenu pape sous le nom de , pape (français) de l'an mil.
** Avicenne (
, médecin et philosophe perse, auteur du Canon de la médecine et de commentaires d'Aristote.
** Anselme de Cantorbéry
, théologien et philosophe.
Voir :
Philosophes et théologiens du .
** Omar Khayyam
, écrivain et savant persan.
Leif Ericson (v. 975-v.
, premier explorateur européen qui a atteint l'Amérique du Nord.
** Guillaume de Volpiano (960-1031), originaire du Piémont, réformateur et constructeur d'abbayes en Bourgogne et en Normandie.
** Adémar de Chabannes (989-1034
, moine et chroniqueur.
** Saint Bruno (1030-1101), fondateur des Chartreux.
** Rachi (
v. 1040
, commentateur des textes sacrés juifs.
** Odilon
de Mercœur (994-1049)
, de Cluny, successeur de Saint-Maïeul.
** Grégoire VII (1073-1085), pape réformateur, à l'origine de la Querelle des Investitures.
** Urbain II (1088-1099), pape à l'origine de la première croisade.
** Fulbert de Chartres (1007-1028), évêque de Chartres, conseiller des rois et des princes.
** Yves de Chartres, mort vers 1114, spécialiste du Droit Canonique.
** Michel Cérulaire
, patriarche de Constantinople.
Articles connexes
Voir aussi
