Suede|Groupe de rock alternatif anglais|Groupe de britpop|Groupe de musique de Londres|Groupe de musique britannique des années 1990|Groupe de musique britannique des années 2000|Groupe de musique britannique des années 2010|Groupe de musique formé en 1989|Lauréat des Q Awards|Artiste influencé par Kate Bush|Artiste de Sony BMG|Artiste de Columbia
Records
Suede est un groupe de rock alternatif britannique, originaire de Londres, en Angleterre en 1989.
Influencé par David Bowie, Suede remet au goût du jour le glam rock et inaugure l'ère de la Britpop en 1993.
Auteurs de cinq albums entre 1992 et 2002, le groupe se sépare en 2003, avant son retour en 2010.
Brett Anderson, leader du groupe, et Bernard Butler, guitariste historique parti en 1994
, forment The Tears, expérience éphémère autour d'un album sorti en 2005,
Here
Come the Tears.
En 2010, Suede se reforme sans Butler pour une série de concerts puis publie Bloodsports en 2014.
Biographie
Débuts (1989-1991)
Après avoir débuté au sein du groupe Geoff, le chanteur Brett Lee Anderson et le bassiste Mat Osman forment
Suave and
Elegant en 1988 et recrutent le guitariste Bernard Butler.
Justine Frischmann, qui est alors la petite amie de Brett, complète la formation, entretemps rebaptisée Suede.
Frischmann quitte le groupe dès 1991 pour poursuivre ses études, elle réapparaîtra ensuite au sein d'Elastica.
À ses débuts Suede a recours à une boîte à rythmes avant de s'attacher brièvement les services de l'ancien batteur des Smiths, Mike Joyce.
La sortie de leur premier single Be My God est annulée à la suite d'un désaccord avec leur label RML Records.
Joyce est rapidement remplacé par le batteur Simon Gilbert.
Période Bernard Butler (1992-1995)
Suede signe un nouveau contrat avec Nude Records et se retrouve en couverture du Melody Maker avant même d'avoir publié son premier single.
The Drowners sort en mai 1992 et est bientôt suivi de Metal Mickey et Animal Nitrate.
Le premier album du groupe produit par Ed Buller atteint la première place des ventes au Royaume-Uni et remporte le Mercury Music Prize en 1993
Le succès est tel que Morrissey (ancien chanteur des Smiths) reprendra même la chanson My Insatiable one, face-B de The Drowners.
Après une tournée européenne au printemps 1993, Suede donne un concert caritatif à Londres où ils invitent Siouxsie pour interpréter avec Bernard Butler une version de Carolyne Says de Lou Reed.
Aux États-Unis, le groupe doit faire face à un problème inattendu : pour éviter les poursuites entamées par une artiste américaine portant le même nom qu'eux, ils doivent publier leurs disques sous le nom The London Suede.
L'album sort en octobre 1994, son ambiance sombre contraste avec les productions du mouvement britpop, emmené par Oasis et Blur, faisant flancher le succès du groupe, l'album ne restant dans le top 10 qu'une semaine où il culmine à la place, restant ainsi le seul album du groupe qui n'aie pas atteint le sommet.
Butler est finalement remplacé par Richard Oakes, alors âgé de dix-sept ans, et Suede peut démarrer une tournée mondiale.
Période
Richard Oakes (1996-2003)
Au début de l'année 1996, Suede recrute
le clavieriste
Neil
Codling
et commence à travailler sur un nouvel album.
Coming
Up est édité en 1996 et atteint la première place des charts britanniques ;
les cinq singles issus du disque se classent dans le Top 10, néanmoins les ventes sont moins élevées aux États-Unis.
La compilation de faces-B Sci-
Lullabies sort en 1997 et sert de parenthèse avant le nouvel album, Head Music, œuvre plus collective produite par Steve Osborne et éditée en 1999, alors qu'Anderson subit les affres de son addiction au crack.
L'album se classe numéro 1 au Royaume-Uni mais les singles sont cette fois moins populaires et le son plus axé sur l'électronique divise la critique.
Atteint du syndrome de fatigue chronique, Neil Codling annonce son départ du groupe en mai 2001 : Alex Lee le remplace aux claviers, tandis qu'Anderson surmonte finalement sa dépendance aux drogues.
À la suite de la cessation d'activité du label Nude, A New Morning, paraît l'année suivante chez Columbia
Records / Sony.
La production est finalement confiée à Stephen Street et John Leckie (le groupe demeurait insatisfait du disque produit initialement par Tony Hoffer), mais l'album se vend moins bien que ses prédécesseurs.
Il est suivi en 2003 par la compilation Singles et l'inédit Attitude.
Suede se sépare finalement fin 2003.
Anderson et Butler se retrouvent ensuite pour former un nouveau groupe éphémère, baptisé The Tears, qui se sépare après un seul album, Here Come The Tears.
Tandis que Butler poursuit ses collaborations diverses et son travail de producteur, Anderson sort un album solo éponyme en janvier 2007, un second intitulé Wilderness en juillet 2008, Slow
Attack en novembre 2009, puis Black Rainbows en 2011.
Reformation (depuis 2010)
Un concert unique a lieu le 24 mars 2010 au Royal Albert Hall de Londres, au profit du Teenage Cancer Trust.
Le groupe annonce ensuite une série de concerts en Europe, passant par l'Élysée Montmartre à Paris et culminant à l'O2 Arena de Londres à l'automne 2010, célébrant par la même occasion la sortie d'un double best of.
L'année suivante
Suede participe au festival Coachella en avril
puis fait la promotion de la réédition des 5 albums en version 2CD+DVD.
Les albums, remasterisés par tous les membres du groupe, y compris Bernard Butler, sortent en juin.
Ils contiennent des titres et des vidéos rares, voire jamais entendus, censés refléter 14 ans de carrière.
2013 verra la sortie du album de Suede, intitulé Bloodsports.
Suivra une tournée européenne durant l'automne cette même année.
En 2016, sort leur septième album Nights Thoughts.
L'album sort accompagné d'un film réalisé par le photographe Roger Sargent.
Membres
Membres actuels
Anciens membres
Discographie
Albums studio
* 2002
: A New Morning (Columbia
Records / Sony Music)
Singles
Compilations
* Sci-
Lullabies (compilation, octobre 1997
, Nude Records)
* See You In The
Next
Life (raretés et versions alternatives
, 2003, bootleg officiel)
Pop
culture
* Les chansons du groupe n'ont été que rarement utilisées au cinéma, notamment dans À toute allure (The Chase) (avec le titre The Next Life) et dans les films de Gregg Araki : on peut ainsi entendre Trash sur la bande originale de Nowhere et un remix de The Chemistry Between
Us sur celle de Splendeur.
Le single So Young apparaît dans la BO de Dernier pub avant la fin du monde d'Edgar Wright.
On peut retrouver le single The Beautiful Ones dans le épisode de la saison de Un, dos, tres.
Vidéographie
* The Insatiable Ones (Documentaire 25 ans de carrière, 2019)
