Naissance dans un ancien territoire italien|Peintre espagnol du Siècle d'or|Peintre espagnol du XVIe siècle|Peintre espagnol du XVIIe siècle|Peintre grec|Naissance à Héraklion|Peintre de la Renaissance|Peintre maniériste|Naissance en 1541|Décès en avril 1614|Membre de la guilde de Saint-Luc de Rome
Domínikos Theotokópoulos, dit Le Greco, est un peintre, sculpteur et architecte, né en 1541 à Candie (aujourd'hui Héraklion), en Crète, alors une possession de la république de Venise, et mort le , à Tolède.
Il est considéré comme le peintre fondateur de l’École espagnole du .
Son œuvre picturale, synthèse du maniérisme renaissant et de l'art byzantin, est caractérisée par des formes allongées et des couleurs vives.
S'il fut célébré de son vivant, il a été oublié pendant plus d'un siècle.
Redécouvert au milieu du par les romantiques français en particulier, sa peinture extravagante a suscité des commentaires innombrables, souvent en contradiction avec les faits historiques avérés.
Sa singularité a influencé de nombreux artistes au , entre autres Picasso et Jackson Pollock.
Biographie
Début en Crète
Il semble qu'El Greco ait été formé dans sa ville natale puisqu'il y est reçu maître-peintre en 1566.
Il porte alors le nom grec de Menegos, dont la traduction latine est Dominico.
Il est alors peintre d'icônes dans la tradition byzantine orthodoxe, aidé par son frère Manuso, de dix ans son aîné.
On possède de lui différentes icônes.
Séjour en Italie
El Greco séjourne de 1568 à 1570 à Venise, où il est identifié comme « disciple » du Titien, bien qu'El Greco n'utilise pas la même technique.
Il y est aussi influencé par le Tintoret et Bassano.
Il vit à la marge de la communauté grecque de Venise et il collabora alors avec le géographe crétois Georgios Suderos Kalopados à qui il envoya en 1568, des dessins cartographiques de Crète.
De cette époque date le portrait de Charles de Guise qui organisa la protection des grecs orthodoxes après la Bataille de Lépante.
Ce tableau, conservé à Zurich, fut longtemps attribué au Tintoret et a été attribué au Greco en 1978.
Le Greco quitta le palais Farnèse en 1572, sans que l'on en connaisse le motif concret.
Selon Giulio Mancini dans ses Considérations sur la peinture, c'est la proposition d'El Greco de détruire et de repeindre les fresques de la Sixtine qui provoqua le courroux du cardinal et de sa cour.
Selon certains, il aurait voulu en éliminer les nus "indécents.
Lors de ce concile, point de départ de la Contre-Réforme dans les pays catholiques, il fut décidé de mettre désormais au premier plan de l'art, les aspects mystiques et surnaturels de l'expérience religieuse : le martyre du saint dans le tableau du Greco est au second plan, peu lisible.
C’est au peintre italien Rómulo Cincinato que revint la commande.
Le Greco retiendra la leçon dans ses œuvres ultérieures, mais son succès à Tolède le tint ensuite éloigné de la cour d'Espagne.
La même année, le théoricien italien du maniérisme, Federigo Zuccaro, lui rend visite et lui offre La Vie des peintres de Giorgio Vasari, livre que l'on a conservé, annoté de la main d'El Greco
Succès à Tolède
Tolède était depuis fort longtemps le centre de la vie artistique, intellectuelle et religieuse de l'Espagne, quand le , Le Greco reçoit la commande de son fameux chef-d'œuvre l'Enterrement du comte d'Orgaz pour l'église Santo Tomé de Tolède.
Il y représente le mythe fondateur de Tolède et les portraits des nobles et autorités de la ville qui assistent au miracle de l'enterrement.
En haut l'âme du défunt est accueillie au ciel.
En 1587, il participe à la décoration monumentale de la ville de Tolède pour la venue de Philippe II et de la cour.
Vers 1592
, il annote le traité d'architecture de Vitruve, où il exprime ses idées esthétiques en particulier sur les déformations.
En 1604, El Greco et sa famille occupent vingt-quatre pièces de la maison.
Les commandes religieuses et privées affluent, en particulier de nombreux portraits.
En 1596, il reçoit la commande du retable majeur du Collegio de la Encarnación à Madrid, puis en 1603 de celui du Collegio de San Bernardino de Tolède et celui de l'hôpital de la Caridad de Illescas, enfin celui de Tavera, pour lesquels il réalise peinture, sculpture et architecture.
Pacheco qualifie le Greco de « peintre-philosophe ».
En 1612, son fils lui achète une sépulture.
El Greco meurt ruiné le 7 avril 1614 à Tolède en ne laissant pas de testament.
Il y est inhumé religieusement dans l'église de Santo Domingo el Antiguo.
Son fils fait l'inventaire des biens de son père en tentant d'échapper aux saisies de l'Hôpital Tavera avec lequel il est en procès pour le retable toujours inachevé.
En 1619 les restes du Greco sont transférés en l'église de San Torcuato de Tolède.
L'église est détruite en 1868, les tombes dispersées.
Il ne reste de son tombeau que la description du poète espagnol
Luis de Góngora, contemporain d'El Greco, Tombeau de Domenico Greco, excellent peintre :
Cercle social à Tolède
Au cercle de la famille d'El Greco à Tolède, telle que nous la connaissons actuellement, c’est-à-dire avec Manuso, le frère aîné marchand, Jorge Manuel, le fils, Jeronima de las Cuevas, la mère de l’enfant, ainsi que les différents assistants de l’atelier, s’adjoint un groupe restreint d’amis et d’érudits tolédans dont on connaît les noms et dont le Greco a peint les portraits.
El Greco fréquente Luis de Castilla, doyen de la Cathédrale de Tolède et fils naturel de Diego de Castilla, qui possède quelques-unes de ses toiles.
Andrez Nunez de Madrid, curé de l’église de Santo Tomé, et apparenté à la famille De La Fuente, possédait également des toiles du Greco, et a aidé le peintre à obtenir des commandes de clients, parmi lesquels un médecin, Martin Ramirez de Zayas, professeur de théologie à l’Université de Tolède.
Alonso de la Fuente Montalban est le trésorier de La Ceca de Tolède.
Au conseil du gouvernement de la ville, l’orthodoxie doctrinale des peintures est la charge du docteur Pedro Salazar de Mendoza qui, semble-t-il, possédait la Vue de Tolède.
Ce conseil compte également parmi ses membres
Jeronimo Oraa de Chiroboga, Rodriguez Vazquez de Arce, dont le portrait est actuellement au Prado, Francisco Pantoja de Ayala, Domingo Perez Ribedaneira, Juan Bravo de Acuna.
Un des meilleurs amis du Greco est le tailleur Diego de Avila.
Dans son cercle d'amis se trouvent des érudits et des humanistes, comme Alvarez Gomez de Castro, Antonio de Covarrubias y Leiva, hellénistes et professeurs à l’université de Tolède, le théologien Francisco de Pisa, le docteur Jeronimo de Cevallos, maire de la ville ;
l’avocat Alonso de Narbona, dont le frère Eugenio le mis en contact avec le poète Luis de Góngora et le prédicateur de la cour, Hortensio Félix Paravicino dont il fit le portrait, était confesseur du Roi et poète, il lui dédiera un poème apologique au « Divin Greco ».
ll connaît aussi des collectionneurs comme Salazar de Mendoza qui possédait soixante-cinq tableaux de lui, Dona Luisa de Centeno, qui possédait trois tableaux, Doctor Cristobal del Toro, un curé, qui possédait son portrait, et enfin le grand Inquisiteur Pedro Giron du Tribunal tolédan du Saint Office qui possédait, outre un Greco, les premières natures mortes de Vélasquez.
On trouve peu de nobles parmi ses amis, si ce n'est Pedro Lasso de la Vega, frère du poète Garcilaso de la Vega qui possédait sept toiles.
Le docteur Gregorio de Angulo, poète et ami fidèle, est l’ange gardien du peintre, lui prêtant de l’argent en diverses occasions ;
il est le parrain d’un des fils de Jorge Manuel.
Un membre de la communauté grecque de Tolède
El Greco fut également un membre influent et très impliqué de la communauté grecque de Tolède qui vint vivre en Espagne après la victoire de la Sainte-Ligue à Lépante.
Il participe et organise des collectes de fonds pour le rachat d'otages grecs aux mains des Turcs ;
et bien que parlant difficilement le castillan, il servit d'interprète dans un procès d'Inquisition.
Lacunes et légendes biographiques
De nombreuses informations douteuses, légendaires ou erronées circulent sur El Greco.
Il n’y a aucun document certain concernant sa naissance, en dehors des actes et documents de Tolède, qui le donnent comme né à Candie en Crète en 1541.
Le , il est fait état d'un certain maître-peintre Menegos (forme dialectale vénitienne de Dominique) en Crète.
S'agit-il toujours de la même personne ?
Les avis des historiens divergent.
En tout cas en 1576, un certain Domeniko Theotocopoulos obtient l'autorisation du gouvernement vénitien de l'île de Crète de vendre aux enchères un tableau représentant la Passion du Christ pour 70/80 ducats.
Par contre la référence à la ville de Fódele est due à un faux document, écrit au et publié en 1932 par le journaliste grec Achilleus Kyrous.
Il est possible que le peintre se soit marié, ou ait reçu les ordres comme le veut la tradition orthodoxe grecque dans le cas des peintres d’icônes qui prennent les ordres et peuvent être mariés, mais il n’y a aucun document de baptême, ni de conversion, découvert à ce jour.
Les hypothèses d'historiens sont controversées, les historiens grecs proposent l’orthodoxie, les Anglais et les Espagnols proposent le catholicisme romain…
Le mysticisme du Greco, thème apparu chez Cossio, est sans fondement.
Les causes du départ vers Venise sont inconnues à ce jour.
Un certain nombre de documents vénitiens font état de la présence de Manussos et d'un certain Menegin Theotocopoulo à Venise en 1567.
On ne connait pas non plus les raisons de son départ de Rome vers Madrid, et celles de son installation à Tolède.
On dit qu'il plaida avec acharnement pour obtenir un prix plus élevé de ses toiles, et une légende veut qu'il ait été un mauvais débiteur qui pourtant menait une vie frugale.
Hugo Kehrer en 1921 publie un faux littéraire, une lettre apocryphe au Cardinal Farnèse attribué à Guilio Clovio.
André Malraux le cite dans son écrit Les Voix du Silence : aurait répondu Le Greco à son ami Giulio Clovio surpris de le trouver dans l'obscurité de son atelier.
Entre 1920 et 1950, les études se portent sur la période vénitienne du Greco, jusqu'à augmenter le nombre d'œuvres attribués à plus de 800.
Dans ces années, l'œuvre du Greco atteint une forme d'apogée littéraire,
Níkos Kazantzákis écrit en 1956 sa Lettre au Greco, confession littéraire de l'écrivain grec, ou pour Ernest Hemingway.
Jeronima de las Cuevas
, la compagne du Greco, est mentionnée dans différents documents, notamment dans le dernier pouvoir du peintre à son fils.
On ne sait rien d'elle, de son origine sociale ;
le fait qu’elle soit mentionnée dans ce pouvoir n'indique pas qu’elle ait été morte ou vivante au moment de sa rédaction.
Son nom a été attaché au en Angleterre, à la Femme à la fourrure de la Burrell Collection à Glasgow.
Ce tableau est aujourd'hui attribué à Sofonisba Anguissola.
L'existence d'une fille du Greco est sans fondement historique, pure invention de Théophile Gautier et cité par Maurice Barrès.
Certains historiens de l'art et médecins positivistes, tels que Maurice Barrès au début
du , suggèrent
qu'
El Greco souffrait d'un problème oculaire, peut-être une malformation de la rétine qui aurait influé sur sa peinture : .
Il faut pourtant remarquer que l'allongement des formes est déjà présent et caractéristique de peintres espagnols du antérieurs au Greco, en particulier Luis de Morales.
La folie du Greco, thème apparu avec le romantisme, en particulier chez Théophile Gautier, est sans fondement historique.
L’historien allemand
Carl
Justi
en 1888
, dans Diego Vélasquez et son siècle, affirme que la peinture du Greco représente
En 1955, un médecin de Tolède, Gregorio Marañón, prétendit expliquer la spiritualité des personnages du Greco par la folie des modèles employés, qui selon lui « avaient la même morphologie et la même exaltation expressive » ; pour ce faire il habilla de robes les « déments » de l'asile de Tolède et les photographia dans des poses inspirées des tableaux ;
son livre El Greco y Toledo eut un grand retentissement en son temps.
Ces citations marquent l'incompréhension de certains historiens de l'art moderne face à un système esthétique, théologique et poétique particulier qui ne fonctionne pas paradoxalement sur l'identité de l'artiste (sa signature), mais sur une image singulière et recherchée qui peut être répétée par d'autres (l'atelier, copistes, etc.) tout en conservant sa force iconique.
Le musée
La maison de El Greco à Tolède a été inventé de toutes pièces au début du , par le marchand de tableaux espagnols Vega-Inclan, qui vendait les Greco mais aussi des Sorolla, des Velazquez, ou des Goya aux grandes collections et musées américains, et par l'historien de l'art espagnol Manuel Bartiolomé Cossio pour satisfaire les touristes.
Elle fut construite en 1905 par l'architecte espagnol Eludio Laredo qui fit un pastiche de palais du à partir des murs en ruines du palais du Marquis de Villena, de environ, que Vega-Inclan avait racheté à cet effet.
Pour ce faire, l'architecte fit venir des pierres du Palais Marchena de Séville, ou des colonnes de Burgos.
Le musée fut achevé en 1925 par la construction d'une chapelle en style mudéjar.
Vega
-Inclan fut également ministre du Tourisme d'Espagne (commissario de Regio) de 1911 à 1928.
Entièrement décoré d'objets d'époque, le musée reconstitue un intérieur probable, cuisine, atelier, chambres, etc. dans lequel El Greco aurait pu vivre, mais où il n'a jamais vécu.
En 1909, visitèrent la maison, en 1911 , en 1912 , en 1924, en 1925.
Cette maison devint alors le premier établissement privé touristico-culturel de la ville.
Œuvres
Après sa mort, ses œuvres tombent dans un oubli relatif.
El Greco n'est plus connu au que par certains de ses élèves ou suiveurs.
Ce n'est qu'à la toute fin de ce siècle que des artistes et des critiques s'intéressent à son expression très personnelle.
La libération des formes, la lumière et les couleurs du Greco inspirèrent Pablo Picasso et Jackson Pollock dans leurs efforts pour révolutionner la peinture.
La plupart des tableaux du Greco se trouvent aujourd'hui en Espagne, en particulier au musée du Prado à Madrid, qui possède trente-quatre de ses œuvres, dont de nombreuses copies dues à son atelier, qui fonctionna avec son fils (puis jusqu'au milieu du ).
On en trouve également aux États-Unis, et au musée du Louvre qui possède trois œuvres dont deux acquises au début du et la dernière en 1941.
L’Œuvre de jeunesse
Domenico Theotocopoulos est reçu Maître-Peintre en 1563 à Candie.
En 1566, Il obtient le droit de vendre aux enchères une icône.
Les trois icônes que l'on possède de lui suivent les principes de l'art byzantin, à travers la réalisation d'icônes en à-plat et au dessin cerné et dans le style grec, épuré et conforme à cet art mesuré où prime la recherche de la « Vraie Image » sur fond or de la théologie orthodoxe, (Saint Luc peignant la Vierge, musée Benaki, Athènes).
On remarquera cependant l'évolution vers des icônes de style renaissant (Adoration des Mages, musée Benaki) qui annonce le triptyque de Modène (Galerie Estense Modène Italie).
Les œuvres de jeunesse du Greco furent identifiées dans la seconde moitié du .
La Période italienne
La période italienne, la moins documentée d'un point de vue historiographique, montre un Greco qui se met à la peinture de chevalet sur toile en clair-obscur (technique vénitienne) en y transposant les techniques de l'icône, manière qu'il conservera par la suite.
À Rome, il est proche des théoriciens maniéristes, Federigo Zuccaro (théoricien du dessin intérieur, de l'idée que l'on a à l'intérieur de soi, de la lumière intérieure) et Lomazzo qui recommandait pour le corps humain « l'allongement des formes », la « forme serpentine » et « la flamme bondissante ».
Avec les tableaux religieux, le Greco peint des portraits, comme celui de Giulio Clovio (Naples), mais qui se situent alors dans la distinction maniériste entre l'acte de « portraiturer », qui reproduit la réalité telle qu'on la voit, et l'acte « d'imiter », qui la reproduit telle qu'on devrait la voir comme dans Jeune garçon soufflant sur un tison (Naples), qui est du ressort du peintre.
* Jeune garçon soufflant sur un tison, 1570-1575, huile sur toile, , musée Capodimonte, Naples
* Portrait de Giulio Clovio, 1570-1575, huile sur toile, , musée Capodimonte, Naples
* Portrait d'un jeune homme, Collection Bentinck-Thyssen, musée national d'Histoire et d'Art (MNHA), Luxembourg
* Cardinal de Guise, 1570-1572
Kunsthaus de Zurich
Longtemps attribué au Tintoret, attribué au Greco depuis 1978
* Vincenzo Anastagi, 1571-1576, huile sur toile, , Frick Collection, New York
* Annonciation
1575, huile sur toile, ,
Collection Oohara, Kurashiki
* La Guérison de l'aveugle, huile sur toile, , Galerie nationale de Parme
Fichier:
El Greco 13.jpg|Jésus chassant les marchands du temple
manière italienne
Image:
El Greco (Domenikos Theotokopoulos)
- Christ Driving the
Money
Changers from the
Temple
- Google
Art Project.jpg|Christ chassant les Marchands du Temple
version
En bas à droite le Titien et Giulio Clovio
Image:
El_Greco_016.jpgversion,
v. 1600
tolédane
, concentrée sur le Christ,
National Gallery, Londres
Image:
La_Purificacion_del_templo_version6_El_Greco.jpg|Le Christ chassant les marchands du Temple
version ultime,
Église
San
Ginés de Madrid.
Autre version :
* La Purification du temple, v. 1600, huile sur toile, , Frick Collection, New York, est probablement une des dernières versions de ce thème de la purification, symbole de la purification de l'église par l'Inquisition
* Portrait d'un gentilhomme de la maison de Leiva, 1580, huile sur toile, musée des Beaux-Arts, Montréal)
Le Christ en croix adoré par deux donateurs, acheté en 1908 à la ville de Prades)
, v. 1580, toile, , peint pour l'église des religieuses hiéronymites de la reine à Tolède
Les Larmes de saint Pierre, v. 1580, huile sur toile, , Bowes Museum, Barnard Castle
La Sainte Famille, v. 1580, huile sur toile, , Hispanic
Society of America
, New York
* La Résurrection du Christ, 1584-1594, huile sur toile, , musée du Prado, Madrid
* Portrait d'un gentilhomme âgé,
v. 1590, huile sur toile, , musée du Prado, Madrid
Les Apostolados sont des séries de douze toiles représentant les douze apôtres.
Greco a réalisé quatre versions de la même série, de tailles différentes avec la même iconographie.
Deux séries sont à Tolède, une à la cathédrale, l'autre dans la maison du Greco, une troisième version est au musée d'Oviedo , une désapareillée est entre autres aux États-Unis à Minneapolis.
L'attribution de ces séries au Greco, à son fils ou même au suiveur Blas Munoz (v.1650-1708) est discutée.
* Le Sauveur (1595-1600, taille ) de la Galerie nationale d'Écosse à Édimbourg est considérée comme de la main du Greco et ferait partie d'une Apostolado aujourd'hui perdue.
La ressemblance de cette figure du Christ avec l'îcone byzantine du Christ pantocrator est troublante : même geste, même attitude, même expression.
* Les Apôtres Pierre et Paul, 1592, huile sur toile, , musée de l'Ermitage, Saint-Pétersbourg font partie d'une des Apostolados de Tolède .
File:
El Greco
- St. James the Less
- Google
Art Project.jpg|Saint Jacques le mineur
File:
El Greco
- St. Andrew
- Google
Art Project.jpg|Saint André
File:
El Greco
- St. Bartholomew
- Google
Art Project.jpg|Saint Barthélemy
File:
El Greco
- St. James the Greater
- Google
Art Project.jpg|Saint Jacques le majeur
File:
El Greco
- St. Matthew
- Google
Art Project.jpg|Saint
Matthieu
File:
El Greco
- St. Philip
- Google
Art Project.jpg|Saint Philippe
File:
El Greco
- St. Simon
- Google
Art
Project.jpg|Simon
File:
El Greco
- St. Jude Thaddeus
- Google
Art Project.jpg|Saint Jude dit Thaddée
File:
El Greco
- St. Thomas
- Google
Art Project.jpg|Saint Thomas
File:
El Greco
- St. John
- Google
Art Project.jpg|Saint
Jean
La Vue de Tolède sous l'orage de 1597-1599, huile sur toile de , du Metropolitan, est généralement considérée comme l’un des premiers paysages en tant que sujet unique de peinture et non décor.
Le Greco réalisa plusieurs vues de Tolède, dont seulement deux sont aujourd'hui conservées.
Sur la seconde vue de Tolède, il précise même sur un billet manuscrit dans le tableau qu'il a été obligé de déplacer un bâtiment pour donner plus de visibilité à la vue.
* Un cardinal, 1600-1601, huile sur toile, , Metropolitan museum of
art.
On a longtemps vu dans ce cardinal Don
Fernando
Nino de Guevara qui vécut à Tolède.
Mais on pense depuis peu qu'il s'agirait soit de Don Gaspar de Quiroga, soit de Don Bernardo de Sandoval y Rojas, tous deux cardinaux évêques de la ville.
* Saint François d'Assise, musée des Beaux-Arts de San Francisco.
Une des innombrables versions de ce saint très populaire en Espagne au .
Le Baptême du Christ (1608-1614) huile sur toile, , musée Santa Cruz de Tolède, Hôpital de Tavera
L'Ouverture du cinquième sceau (La Vision de saint Jean), 1608-1614, huile sur toile, , Metropolitan museum of art, New York
* Frère
Hortensio Felix de Paravicino, v.1609, huile sur toile, , musée des Beaux-Arts de Boston, Boston
* La Mort de Laocoon, 1610, National Gallery
of Art, Washington
Une des œuvres ultimes du Greco en référence aux sculptures antiques romaines et à Michel-Ange.
Les compositions, mêlant iconographies byzantine et maniériste, sont des citations plus ou moins directes de sculptures antiques (par exemple le Laocoon), de dessins de Michel-Ange ou de gravures d'Albrecht Dürer et d'autres.
Les toiles sont peintes sur un fond de terre sombre selon la technique du bolus byzantin et peintes d'une touche fine et régulière, les visages sont estompés avec une brosse sèche, les parties dans l'ombre ne sont pas peintes, les parties de décor sont ébauchées avec un simple badigeon.
Sur le pourtour caché par le cadre, on trouve la palette, esquissée, essayée.
Le Greco réalisait sans doute un carton préparatoire qui permettait à l'atelier la répétition à différentes échelles d'un même sujet.
Les portraits suivent les règles du portrait « en gloire » de l'esthétique maniériste.
Son art a été rapproché des philosophies espagnoles du conceptisme, théologique et mystique de saint Jean de la Croix, sainte Thérèse d'Avila et des poésies de Luis de Góngora
Image:
El Greco (Domenikos Theotokopoulos)
- Christ Blessing ('The Saviour of the World')
- Google
Art Project.jpg|
Le Sauveur, période espagnole
Musée d’Édimbourg
Image:
Christ_Pantocrator_Deesis_mosaic_Hagia_Sophia.jpg|Le
Christ pantocrator byzantin
mosaïque
de la déisis, Sainte-Sophie,
Istanbul
Le Greco sculpteur
El Greco possédait une ample bibliothèque d'une centaine de livres (traités d'architecture et de textes philosophiques et esthétiques classiques) en italien, en grec et en espagnol.
Il ne lisait pas le latin et parlait difficilement le castillan.
Ses notes et pensées sont écrites dans les marges des Vies d'artistes de Vasari et du Traité d'architecture de Vitruve dans un mélange d'italo-vénitien et de mots castillans insérés, montre qu'il était parfaitement au courant des débats esthétiques post-renaissants.
Avant de mourir, il écrivit un Traité de Perspective en cinq parties, manuscrit aujourd'hui perdu.
Sa bibliothèque comportait également plusieurs centaines de gravures qui lui servaient de modèles.
El Greco est l'auteur des peintures mais également de sculptures et du dessin de l'architecture de l'ensemble des retables et encadrements de ses tableaux avec colonnes, chapiteaux, rinceaux, frontons, etc. suivant les préceptes de l'architecture classique de Vitruve, Serlio, Alberti, Labacco, Vignola, ou Palladio.
dont il possédait les livres.
Il est l'auteur de l'architecture du retable de Santo Domingo el Antiguo tel l'on peut le voir encore aujourd'hui.
El Greco est l'auteur d'un Christ ressuscité en bois polychrome conservé à l'hôpital Tavera et d'une Épiméthée et Pandore (1600-1610) en bois polychrome conservée au Prado.
Les voyageurs romantiques
Au , Les écrivains romantiques français, en particulier Théophile Gautier dans son Voyage en Espagne publié en 1843, voit dans El Greco un peintre halluciné d'une force rare d'expression, que l'écrivain associe à sa vision d'une Espagne pittoresque.
Le peintre est alors redécouvert en particulier à travers les toiles que possède le Louvre à Paris dans la Galerie Espagnole sous Louis-Philippe.
Eugène Delacroix, Jean-François Millet ou Édouard Manet puis Cézanne s'intéressent à lui, le collectionnent ou copient ses toiles.
Ainsi Manet et le critique d'art Zacharie Astruc échangent par lettres écrit Manet, répond
Astruc
Début
La première grande étude espagnole consacrée au Greco est celle de Manuel Bartolomé Cossio, en 1908 qui publie le premier catalogues de El Greco avec 383 œuvres.
Le premier livre important à son propos en français est celui de Maurice Barrès, en 1910, Le Greco ou le Secret de Tolède, dans lequel il associe le peintre visionnaire, fou et astigmate à une vision mythique de la ville espagnole, sans tenir compte des découvertes de San Roman.
Après les premiers documents autographes découverts
En 1910, l'historien de l'art espagnol San Roman publie
El Greco en Toledo, où il donne à lire les d'archives (contrats, actes notariés...) qu'il a découvert à Tolède et qui établissent la base de la documentation factuelle de la période espagnole du Greco.
En Espagne, la même année, s'ouvre le musée du Greco, une maison-musée édifiée sous l'impulsion du marquis Don Benigno de la Vega-Inclán, qui fait par ailleurs beaucoup pour réhabiliter l’œuvre du peintre en Espagne.
En 1912, le critique allemand Meier-Grafe publie Spanishe Reise dans lequel il affirme l'idée qu'El Greco est le précurseur de l'art moderne et de l'expressionnisme.
Picasso, Robert Delaunay, puis plus tard Jackson Pollock s'inspirent de lui et revendiquent ses déformations.
Guillaume Apollinaire le voit comme une figure tutélaire :
Dans les années 1920, les théories « scientistes » se multiplient pour tenter de comprendre soit la folie, soit la paranoïa, ou l'astigmatisme du Greco.
Entre 1920 et 1950, les études se portent sur la période vénitienne du Greco, jusqu'à augmenter le nombre d'œuvres attribués à plus de 800.
Dans ces années, l'œuvre du Greco atteint une forme d'apogée littéraire, Níkos Kazantzákis, Ernest Hemingway et André Malraux (dans Les Voix du Silence) écrivent sur le peintre.
Elie
Faure écrit dans son Histoire de l'Art :
Eugenio d'Ors écrit encore:
Après la découverte des archives grecques et des livres annotés
En 1962, l'historien de l'art américain publie un nouveau catalogue des œuvres du Greco qui fixe le nombre de ses œuvres autour de 265.
À partir des années 1960, les historiens grecs découvrent des documents d'archives en Crète et à Venise et établissent de manière factuelle les premiers éléments de vie grecque du Greco.
Ils confirment les découvertes des icônes faites à partir des années 1940.
À la fin du , un certain nombre d'archives
- en particulier des contrats en Espagne, acte de naissance en Grèce
- furent dépouillées et analysées, faisant apparaître un nouveau visage plus précis du Greco, qui modifia sans doute la lecture des peintures.
À partir des années 1980 le musée du Prado de Madrid et le musée de Toledo aux États-Unis, ont entrepris une étude systématique de l'œuvre du Greco, entraînant publications et colloques.
C'est au cours de ces différentes études que seront découverts et analysés de nombreux documents inédits, notes manuscrites, contrats…
En 1982, les historiens espagnols Fernando Marias et Agustin Bustamente, puis Xavier de Salas donnent à connaître les pensées théoriques du Greco en publiant les notes dans les marges du traité d'architecture de Vitruve dans la traduction du vénitien Barbieri, et des Vies de Vasari, démontrant que Greco était un peintre parfaitement au courant des débats esthétiques théoriques et pratiques vénitiens, romains et florentins du et du maniérisme italien.
Il faut donc attendre les années 1990, pour que les conditions esthétiques et les particularismes de Tolède soient découverts et analysés, en particulier grâce ces découvertes.
Et ce n'est qu'en 2000 que sera publiée la lettre d'excuse datée de 1572 du Greco au cardinal Alessandro Farnèse.
En 2014, l'Espagne à l'occasion du de la mort du peintre, lui rend hommage avec une série d'expositions tout au long de l'année à Tolède et à Madrid.
Dans la culture
Musée
* Le musée du Greco à Tolède est entièrement consacré à la vie et à l'œuvre du peintre.
Expositions
* El Greco, The Metropolitan
Museum
of Art
, New York, NY (2003), puis National Gallery, Londres
* Spanish Painting from
El Greco to Picasso: Time, Truth, and History, The Solomon
Guggenheim Museum, New York, NY (
17 novembre 2006-28 mars 2007)
* El Greco 2014,
série d'expositions commémoratives pour les 400 ans de la mort de l'artiste :
El Greco : Arte y Officio, Museo de Santa Cruz, Tolède, (9 septembre
- 9 décembre 2014)
El Greco : Portrait d'Homme focus, musée de Picardie, Amiens (10 janvier
- 27 avril 2014)
El Griego de Toledo, Museo de Santa Cruz, Tolède, (14 mars- 14 juin 2014)
El Greco y la pintera Moderna, musée du Prado, Madrid, (24 juin
- 5 octobre 2014)
La Biblioteca del Greco
, Museo du Prado
, Madrid
, (
31 mars-29 juin 2014)
Film
* El Greco, les ténèbres contre la lumière de Yannis Smaragdis sorti en Grèce 2007 et en France en 2010.
Le rôle principal est endossé par Nick Ashdon.
Pièces de théâtre
* 1965 :
El Greco de Luc Vilsen, mise en scène par Georges Vitaly, Théâtre du Vieux-Colombier
