Acteur français|Naissance en avril 1980|Naissance à Versailles|Danse avec les stars (France)|Participant à Danse avec les stars
Laurent Ournac est un acteur français né le 26 avril 1980 à Versailles.
Il a été remarqué dans l'émission de TF1, Mon incroyable fiancé qui a battu des records d'audience durant l'été 2005.
Depuis 2006, il incarne le personnage principal de la série télévisée Camping Paradis.
De 2015 à 2016, il présente l'émission Danse avec les stars avec Sandrine Quétier.
Biographie
Ses premiers pas
Laurent Ournac a eu très jeune envie d'exercer le métier de comédien.
Dès onze ans, il s'est inscrit à l'atelier théâtre de son collège sous la direction de Jacques David.
Il commence dès l'année suivante des cours dans une école de théâtre de la banlieue yvelinoise «
Proscenium »
avec Pascal
Le Fur où il suit pendant cinq ans une formation classique.
Puis en 1996, il découvre les « matchs d'impro », spectacle théâtral d'improvisation où deux équipes de joueurs- acteurs s'affrontent sur des thèmes donnés par un arbitre.
C'est le coup de cœur, il s'inscrit à un atelier de la Ligue d'Improvisation Départementale des Yvelines, dans la compagnie Déclic Théâtre.
Il deviendra un des membres les plus actifs de la ligue entre 1998 et 2004.
Il sera d'ailleurs champion des Yvelines en 2000 et champion de France en 2001.
Mon incroyable fiancé
En septembre 2004, Laurent Ournac participe à un casting de Mon incroyable fiancé pour TF1.
On lui parle d'un programme court pour la chaîne et au bout de plusieurs mois et plusieurs entretiens d'essai, on lui avoue que le concept n'est pas celui d'un programme court mais celui d'une parodie d'un jeu de télé-réalité.
Laurent accepte alors de jouer le rôle de Laurent Fortin, une personne grossière et maladroite, qui doit convaincre Adeline, une jeune candidate-victime, qu'il est un candidat tout comme elle et qu'il a été choisi comme étant son opposé.
sont en jeu pour Adeline et Laurent, elle est prête à tout pour gagner, il est prêt à tout pour lui rendre la tâche difficile.
L'émission est diffusée en juillet-août 2005 en deuxième partie de soirée le vendredi après Koh-Lanta.
Mon incroyable fiancé remporte un très grand succès auprès du public et de la presse ;
le dernier épisode cumulera près de onze millions de téléspectateurs lors du dénouement le jour du mariage.
Camping Paradis
Depuis 2006
Laurent Ournac incarne le personnage principal de la série télévisée Camping Paradis sur TF1.
Danse avec les stars
À l'automne 2013, il participe à la quatrième saison de l'émission Danse avec les stars sur TF1, aux côtés de la danseuse Denitsa Ikonomova, et termine cinquième de la compétition.
De 2015 à 2016, il présente ensuite les saisons 6 et 7 de Danse avec les stars, avec Sandrine Quétier.
Presse
Laurent Ournac, interrogé par Nice Matin, faisait remarquer que les chaînes de TV étaient frileuses pour les séries françaises.
Il prenait pour exemple Dr House, politiquement incorrecte.
Vie privée
Avec sa compagne Ludivine, ils sont parents d'une petite fille, Capucine, née le 25 septembre 2012 et d'un petit garçon
Léon né le 23 février 2019.
Ils se sont mariés le 19 juillet 2014.
En 2014, Laurent Ournac a subi une opération de l'estomac appelée gastrectomie longitudinale (sleeve gastrectomy).
Il a perdu plus de 50 kilos grâce à cette opération.
Filmographie
Cinéma
* 2007 : Ma vie n'est pas une comédie romantique de Marc Gibaja : Gros Bill
Télévision
* 2005 : Mon incroyable fiancé (Téléréalité) réalisée par Philippe Proteau : Laurent Fortin
* 2005 : Les enfants, j'adore !
de Didier Albert : Michel
* Depuis 2006 : Camping Paradis :
Tom Delormes, le patron et propriétaire du camping
* 2007 : Joséphine, ange gardien
- épisode «
Ticket
gagnant »
de Pascal
Heylbroeck
Antoine Mercier
* 2008 :
Une suite pour deux de Didier Albert :
Anthony
* 2008 : La Mort dans l'île de Philippe Setbon : Lieutenant Crespau
* 2010
: Merci papa, merci maman avec Francis Perrin et Sébastien Knafo : Fabrice
* 2012 : Nos chers voisins fêtent Noël :
Fred, ancien colocataire d'Issa
* 2014 : Nos chers voisins, fête des voisins : Fred, ancien colocataire d'Issa
* 2018 : Joséphine, ange gardien :
Tom Delormes, dans son propre rôle de Camping Paradis
* 2019 : L'archer noir de Christian Guérinel : Alex Lançon
Spectacle
musical
* 2014 : Les Triplettes de Belleville dans Go Ouest : Elvis Presley et le Colonel Parker (co-producteur)
Théâtre
* 2013 :
Du piment dans le caviar de Carole Greep et Guillaume Labbé, mise en scène Thierry Lavat, tournée
* 2015 :
Le Gai mariage de Michel Munz et Gérard Bitton, mise en scène Raymond Aquaviva, Casino de Paris
* 2019 : Espèces menacées de Ray Cooney, mise en scène Arthur Jugnot, tournée
Animateur
Télévision
*février 2009 :
Sexy Staff, avec Rachel Legrain-Trapani
*2015
- 2016 : Danse avec les stars : avec Sandrine Quétier
Tiens
Toi Bien
Productions
En septembre 2009, Laurent Ournac a cofondé une société de production de spectacle vivant intitulée Tiens
Toi Bien
Productions
Bibliographie
* Propos recueillis par Emmanuelle Litaud, Laurent Ournac : «
On a voulu me décourager de changer ».
Le comédien revient sur TF1 avec un inédit de Camping Paradis et évoque sa métamorphose physique, TV Magazine, Le Figaro, Paris, 4 octobre 2015, p.26
