Amérique latine
L’Amérique latine ( ou Latinoamérica ;
) est généralement définie comme la partie de l'Amérique dans laquelle les pays ont pour langue officielle des langues romanes, c'est-à-dire dérivées du latin (espagnol, portugais et français).
L'Amérique latine englobe ainsi l'Amérique hispanique, certaines îles des Caraïbes, ainsi que la quasi-totalité de l'Amérique du Sud et de l'Amérique centrale.
Bien que le français soit une langue romane, les territoires ayant comme langue officielle le français ne sont en général pas retenus pour définir l'Amérique latine, généralement considérée comme formée des seuls pays indépendants
dont les langues officielles sont romanes ;
donc l'« Amérique hispanique » en y ajoutant le Brésil, Haïti, voire le Porto Rico ou le Belize.
À l'instar de l'Amérique du Nord, la population d'Amérique latine est ethniquement diversifiée.
La religion prédominante en Amérique latine est le christianisme, principalement le catholicisme.
L'Amérique latine a une superficie d'environ km, soit plus de 3,9 % de la surface de la Terre, et 13,5 % de sa surface émergée.
En 2012, sa population est estimée à plus de d'habitants.
Origine de l'expression
Étymologie et apparition de l’idée d’
Amérique latine
L'expression «
Amérique latine
» a été utilisée pour la première fois par le poète colombien José María Torres Caicedo en 1856.
Le concept d'une Amérique catholique et latine s’opposant à une Amérique anglo-saxonne et protestante a été repris par l’entourage de Napoléon III.
En 1861, c’est au nom de la défense de ces pays « latins », considérés comme culturellement proches de la France, que l'empereur envoie une expédition du Mexique dans un contexte de panlatinisme.
Le développement de l'expression «
Amérique latine
» est donc lié aux visées coloniales de Napoléon III dans cette région, aux alentours de 1860, lors de l'aventure mexicaine.
C'est le Français Michel Chevalier qui mit alors en avant un concept de « panlatinité » destiné à promouvoir les ambitions françaises en opposant les régions de langue latine (espagnol, portugais, et français) dans les Amériques, aux régions de langue anglaise.
Cette sorte d'« ingérence » est toujours combattue, au nom des droits de la mère patrie, par Madrid, où le concept d'Amérique latine n'a toujours pas droit de cité, mais où prévaut au contraire le concept d'hispanité.
Les Espagnols ont toujours préféré les expressions Hispano América ou encore Ibero América pour la désigner.
L'Académie française définit l’Amérique latine comme « l'ensemble des pays d'Amérique anciennement colonisés par l'Espagne et par le Portugal ».
Différentes approches possibles
La définition la plus fréquente de l'Amérique latine retient en pratique les dix-huit pays indépendants de l'« Amérique hispanique », dont la langue officielle principale est l'espagnol, en y ajoutant le Brésil, dont la langue officielle est le portugais et de Haïti, le français, son caractère de langue latine, joue de rôle pour définir l'appartenance à l'Amérique latine.
L'expression peut aujourd'hui désigner :
* selon un critère linguistique, l’ensemble des pays du continent américain où l’on parle l’espagnol, le portugais ou le français.
Le Québec, même si l'on y parle une langue latine, le français, n'est pas considéré comme appartenant à l'Amérique latine, du fait de son intégration depuis longtemps au Canada, à l'instar des anciens territoires espagnols que sont la Floride, ou la Californie.
* selon un critère géographique et culturel, tout l’espace compris de la Mexamerica au Nord, à la Terre de Feu au sud et comprenant, le Mexique, l’Amérique centrale, les Caraïbes
, les pays traversés par la cordillère des Andes : le Venezuela, la Colombie, l'Équateur, le Pérou, la Bolivie, le Chili et l'Argentine, les pays du Cône Sud (Argentine, Chili et Uruguay) et le Brésil.
Ce vaste ensemble de de km et de plus de d’habitants connaît de profondes disparités mais trouve son identité dans des histoires coloniales et des conquêtes d’indépendances similaires, des modes d’occupation de l’espace et des rapports sociaux comparables.
* selon un critère géopolitique,
une « représentation
… qui va à l’encontre de la division classique et géologique du continent en trois parties », un ensemble que l’on peut opposer à l’Amérique du Nord anglo-saxonne.
Définition de l'Amérique latine
Histoire et périmètre de l'Amérique latine
L'expression «
Amérique latine
» peut être diversement comprise, même si la définition du périmètre correspondant n'est pas toujours précise, on considère assez généralement que l'Amérique latine est constituée de , listés ci-dessous, sans y inclure systématiquement Porto Rico, « associé » aux États-Unis.
Haïti, pays indépendant qui parle une langue latine.
L’effondrement de l’Empire espagnol après 1808 donne naissance au même moment, après une quinzaine d'années de guerres de libération, à de nouveaux pays qui font appel à la Bourse de Londres pour financer leur industrie minière et la moderniser, mais leurs destins divergent ensuite, le rêve de Simón Bolívar d'une grande fédération ne se réalisant pas.
D'autre part, l’examen attentif de l’histoire et de la culture de l’Amérique latine montre que cette dernière ne constitue pas un ensemble culturellement homogène :
l’expression «
Amérique latine
efface le passé précolombien de la région, pour ne s'attacher qu'à la langue des colonisateurs.
Une définition souvent rencontrée, fait ainsi de l'Amérique latine l'addition des indépendants de langue espagnole d'un côté (« l'Amérique espagnole »), du Brésil (de langue portugaise) et Haïti de l'autre.
Cette définition de l'Amérique latine est cohérente avec le concept du « partage du monde » signé en 1494 par l'Espagne (alors Castille) et le Portugal lors du Traité de Tordesillas, établi pour définir le partage du Nouveau Monde
- considéré comme terra nullius
- entre les deux puissances coloniales émergentes, avec pour ligne de partage un méridien nord-sud localisé à 370 lieues () à l'ouest des îles du Cap-Vert, méridien qui se situerait aujourd'hui à 46° 37' ouest.
Pays inclus dans l'Amérique latine
Territoires parfois inclus dans l'Amérique latine
Économie
La situation de l'économie des pays d'Amérique latine est très variable d'un pays à l'autre, tant au niveau du PIB, des partenaires commerciaux, de l'inflation, de la pauvreté/richesse
, des produits exportés, etc.
Les quatre plus grandes économies en termes de PIB sont le Brésil, le Mexique, l'Argentine et la Colombie.
L’Amérique latine a enregistré des progrès considérables au cours des dernières années.
Sur le plan politique, après les épisodes de dictature militaire des années 1970 et 1980, la transition démocratique s’est faite dans pratiquement tous les pays.
Ce continent, très riche en ressources naturelles renouvelables et non renouvelables, a connu une croissance vigoureuse pendant les années 2000.
De nombreux pays de la région ont en outre tenté de conjuguer le dynamisme économique avec une plus grande équité à travers de nouvelles politiques sociales.
Les pays d’
Amérique latine
n’ont pas échappé aux effets de la crise économique globale, mais ils y font face avec plus de succès que lors de crises précédentes, grâce à l’amélioration de la gestion macroéconomique et à la réduction de la vulnérabilité financière.
Cependant, des défis importants demeurent pour la région.
Dans un environnement international instable, elle devra surmonter des obstacles tels que la faible productivité, le niveau relativement bas de l’épargne et de l’investissement domestiques, les fortes inégalités spatiales et sociales ou l’insuffisance des efforts sur le plan de la recherche et de l’innovation, pour s’installer dans un sentier de croissance et développement durable.
Croissance économique
Dans ce domaine, l'Amérique latine présente de forts contrastes.
La région a connu un recul significatif de la pauvreté (le taux le plus bas depuis trente ans) et une explosion de la classe moyenne (la proportion de Latino-Américains vivant avec moins de quatre dollars par jour est passée de plus de 40 % en 2000 à moins de 30 % en 2010).
Malgré ces résultats positifs, un tiers de la population de la région est encore menacée par la pauvreté.
Certains pays demeurent plus fragiles économiquement alors que d'autres connaissent un développement très rapide qui s'accompagne d'une croissance économique particulièrement dynamique, comme le Pérou, ou près de 70 milliards de dollars d'investissements sont attendus d'ici à 2017.
L'exemple de la Colombie est encore plus frappant : 6,4 % de croissance en moyenne en 2013, soit l'un des plus importants taux de croissance du monde, derrière la Chine, le seul pays à avoir fait mieux.
L'Amérique du Sud est, avec le Moyen-Orient, le continent qui possède les plus grandes réserves de pétrole de la planète.
Ainsi, le Venezuela est la première puissance pétrolière au monde, avec des réserves absolues estimées à 297 milliards de barils, soit plus que n'importe quel autre pays.
Les poids lourds de l'économie, le Brésil et le Mexique, font tous les deux figure de géants sur la scène internationale : en effet, le Brésil est la économique mondiale accompagné dans le top 15 du Mexique ().
Mesurée en parité de pouvoir d'achat, l'économie mexicaine a récemment devancée l'Italie pour occuper désormais la .
Démographie
Importance
de la population
Les pays d'Amérique latine sont peuplés de façon bien différentes, en particulier en termes d'importance de la population de chaque pays.
Ainsi le Brésil a 206 millions d'habitants et le Mexique compte un peu plus de 119 millions d'habitants, alors que l'Uruguay compte moins de 4 millions d'habitants.
Deux pays possèdent plus de 100 millions d'habitants, deux plus de 40 millions, quatre autres entre 10 millions et 16 millions, cinq pays comptent entre 5 et 10 millions d'habitants.
Origines de la population
La population d'Amérique latine est également remarquable par la diversité de ses origines ethniques, car le continent - où l'homme est apparu beaucoup plus tardivement que sur la plupart des autres continents - a vu arriver successivement plusieurs vagues de peuplement d'origines diverses.
Populations amérindiennes
La population amérindienne est issue de peuplements pré-coloniaux.
Ces populations indiennes, originaires d'Asie, ont été massivement exterminées au moment de la conquête espagnole, en particulier au Mexique, au contact des maladies venues d'Europe (telles que la variole), auxquelles elles n'ont pu opposer aucune défense naturelle.
Indépendamment de la maladie, la conquête elle-même et l'exploitation de la population par les Espagnols et les Portugais ont décimé la population : on estime ainsi que l'exploitation des mines de Potosi a causé la mort de 13 millions d'Amérindiens en .
Au début du , la population amérindienne est la majorité seulement en Bolivie (55 % de la population).
Elle est très importante au Pérou, avec 45 % de la population, Guatemala 40 %, et en Équateur (25 %), mais est très minoritaire au Mexique (7 %, soit de l'ordre de 7 à 8 millions d'habitants) et en le reste d'Amérique centrale, ou encore plus petite au Venezuela (5 % de la population) et en Colombie (3 % de la population).
Populations d'origine européenne
Elle est au départ essentiellement d'origine portugaise au Brésil ou espagnole ailleurs.
Des vagues d'immigration ultérieures sont venues ensuite : par exemple l'immigration italienne en Argentine.
Les latino-américains de type caucasien sont les descendants de fondateurs européens venus en Amérique durant les périodes coloniales et post-indépendantes.
Ils sont principalement originaires d'Espagne, d'Allemagne, d'Italie et du Portugal.
Bien que minoritaire au regard des d'Allemands ou des d'Italiens du Brésil, on estime à pas moins d'un million la communauté de Français ou de descendants de Français dans les pays latino-américains.
Les pays comptant la plus forte proportion de population d'origine européenne sont l'Uruguay (88 %), l'Argentine (86 %), Costa Rica (84 %) et Puerto Rico (80 %).
Au Chili, les habitants d'origine européenne représentent 67 %.
Viennent ensuite le Brésil (47 %), le Venezuela (42 %) et Cuba (37 %).
En Colombie et au Guatemala, les blancs atteignent un cinquième de la population (20 %), et au Nicaragua 17 %.
Dans les pays comme le Mexique et le Pérou environ 15 % de la population est criollo ou blanche, principalement d'origine espagnole.
Le pays avec la plus petite population d'origine européenne est le Honduras (1 % de la population).
Populations d'origine
africaine
L'arrivée de ces populations en Amérique latine est due à l'esclavage.
En effet, la résistance « insuffisante » des populations locales, en particulier face aux maladies importées de l'Ancien monde
, a poussé les exploitants espagnols et portugais à faire venir une population d'esclaves, plus résistante, venue d'Afrique.
Populations métisses
Mais la majorité de la population d'Amérique latine est en réalité le résultat du métissage entre la population amérindienne et les différents apports.
Société
Violence
L'Amérique latine est cinq fois plus touchée par les homicides que les autres continents.
La moyenne annuelle des meurtres s'établit à 27 pour , alors que la moyenne mondiale est de 5 pour .
Outre cette criminalité ardente, de petites délinquances sont en hausse, donnant un sentiment d'insécurité aux classes moyennes (incivilités, vols à la tire, cambriolages, vols de voiture, etc.).
Ces inégalités s'expliquent en partie par un système fiscal très avantageux pour les plus fortunés : peu de prélèvement sur la fortune ou la propriété et des impôts sur les biens et les services (qui touchent indistinctement riches et pauvres) cinq à six fois supérieurs aux impôts sur le revenu.
D'après la Cepalc (Nations unies), le coefficient de Gini (qui mesure les disparités de revenus) ne baisse que de 3 % après impôts en Amérique latine contre 17 % dans les pays de l'OCDE.
D'après une étude de l'OCDE sur l'Amérique latine, «
Les faibles recettes des impôts sur les revenus, les profits et le capital s'expliquent en partie par les généreuses exemptions et les hauts dégrèvements octroyés, ainsi que par l'évasion fiscale des contribuables les plus riches ».
Les fraudes fiscales représentent de dollars par an, soit 6,3 % du PIB
