Commune du Morbihan|Ancien chef-lieu de district|Le Faouët (Morbihan)
Le Faouët est une commune française située dans le département du Morbihan, en région Bretagne.
Géographie
Situation
Le Faouët (
Ar Faoued en breton
fait partie de la Cornouaille morbihannaise.
Son territoire est délimité à l'ouest par le cours du ruisseau du Moulin du Duc (frontière avec la commune limitrophe de Le Saint), au sud-ouest par celui de la rivière Inam (frontière avec les communes limitrophes de Guiscriff et Lanvénégen) et à l'est par celui de la rivière Ellé (frontière avec les communes limitrophes de Priziac et Meslan).
La confluence de l'Ellé et de l'Inam constitue l'extrémité sud de la commune.
La ville est installée sur une colline qui culmine à d'altitude.
Au centre de la ville, se trouvent les halles du , vers lesquelles convergent les routes des villages voisins.
La route départementale 769, une voie rapide reliant Lorient à Roscoff, contourne par l'est la ville en décrivant une grande courbe.
Le plateau de Sainte Barbe, au nord-est de la petite cité, sur lequel est construit un clocher-beffroi abritant une cloche, surplombe de plus de le cours de l'Ellé.
Ses versants abrupts, au sud et à l'est, sont occupés par une futaie.
Au , sur un terrain exigu, une chapelle dédiée à sainte Barbe a été construite.
À environ au sud de la ville, le bourg de Saint-Fiacre, qui s'est développé à proximité de la chapelle homonyme, constitue une importante agglomération secondaire.
En 1793, y étaient recensés 129 habitants.
Description du bourg
André Mussat a décrit en ces termes le bourg du Faouët :
Liste des lieux-
dits
Distance de plusieurs villes françaises
Toponymie
Les plus anciennes graphies connues du nom de la ville sont Fauet vers 1330, sous la forme latine Fagetum en 1368 et 1405 et Le Fauoet au .
Le nom en breton de la commune est Ar Faoued (à comparer au gallois ffawydd).
L'étymologie du lieu (qui se retrouve dans celle du Puy du Fou, de Torfou, Faux, Faye ou dans l'anthroponyme du marquis de La Fayette), provient de faou, lui-même issu du latin fagus (hêtre), et conduit à interpréter le toponyme comme la « hêtraie », cette essence étant en effet très abondante dans la commune.
Histoire
Préhistoire
Plusieurs trouvailles attestent d'une présence humaine à l'âge du bronze sur le territoire de la commune.
Ainsi une hache de combat en cuivre arsenié d'un poids de datant de l'extrême fin du troisième millénaire avant notre ère (transition Néolithique/Âge du Bronze) a été découverte en 1882 au village de Kersoufflet et un petit dépôt de 14 haches à douille, sorte de monnaie avant l'heure
, a été découvert en 1909 au village de Keranval et Rosenlaër.
La hache de combat est aujourd'hui en exposition au Musée d'Archéologie nationale.
Cette hache avait plus une fonction ostentatoire que pratique.
Elle dénote de la maîtrise technique des premiers artisans du métal.
Moyen Âge et Époque moderne
Les seigneurs du Faouët
La châtellenie du Faouët était située tout le long de la partie ouest de la vicomté de Gourin.
Cette châtellenie était bornée au nord par la châtellenie de Carhaix et la baronnie de Rostrenen ;
à l'est elle joignait les territoires de Rohan et de Guémené ;
au sud ceux de la Rochemoisan (près d'Hennebont) et Quimperlé.
Une de ses dépendances, la seigneurie de Kerjan, englobait les paroisses de Paule et Glomel, ainsi que la trève de Trégornan.
Le Faouët était le siège d'une seigneurie, l'agglomération devant probablement son existence à un château fort détruit lors de la guerre de Succession de Bretagne au .
Les premiers seigneurs du Faouët, dont nous ignorons le nom, furent sans doute des cadets des vicomtes de Gourin.
L'un d'entre eux, Geoffroy du Faouët, participa aux croisades au temps de Saint Louis ;
sa veuve vivait encore en 1273 : c'est d'elle qu'il est question dans la "ballade de l'épouse du croisé").
Plusieurs familles se succédèrent par la suite à la tête de celle-ci : les Bouteville, originaires de Normandie, du (par exemple Yves de Bouteville est baron du Faouët en 1547), puis à la suite d'une alliance, les Goulaine du , puis les Du Fresnay et en 1740 les Argouges de Rannes ;
enfin à la veille de la Révolution, les Montreuil.
La seigneurie fut érigée en baronnie en 1495 par la duchesse Anne de Bretagne.
La famille de Bouteville a laissé le souvenir d'une famille de grands bâtisseurs.
On leur doit notamment la construction des chapelles de Saint-Fiacre et de Sainte-Barbe, des joyaux de l'art gothique flamboyant, et des halles du Faouët.
Ils occupèrent des charges importantes de chambellan du duc François II et du roi de France .
Leurs armes « d'argent à cinq fusées de gueules en fasce » figurent toujours sur les vitraux des chapelles Sainte-Barbe et Saint-Fiacre.
Elles y sont soit entières soit mi-parti avec celles des Quimerch, des Coëtquenan et des du Chastel, les familles avec qui ils étaient alliés.
Elles servent aujourd'hui de blason à la ville du Faouët.
Les Goulaine participèrent activement aux guerres de la Ligue.
Bien qu'ils aient soutenu Mercœur dans ses visées séparatistes, ils réussirent à obtenir le pardon du roi en raison de leur droiture.
Claude II de Goulaine, le dernier des Goulaine, démembra le domaine de la baronnie et vendit séparément les différentes parties.
René Du Fresnay de Coetcodu, dont la famille était originaire de Langoëlan, lui acheta en 1644 le château du Faouët et de nombreuses terres.
Les seigneurs du Faouët percevaient de nombreux droits et taxes dont un droit de passage sur les différents ponts permettant d'accéder à la ville : le pont Dynam à l'ouest, le pont de la Coutume au sud et le pont Tanguy à l'est.
Le château fort des Boutteville au Faouët, que le chroniqueur médiéval Jean Froissart qualifie de « petit fort », fut assiégé en 1342 par les troupes du roi d'Angleterre Édouard III pendant la guerre de Succession de Bretagne.
Une garnison anglaise s'y installa mais le château fut successivement repris par les partisans de Charles de Blois et de Jean de Montfort.
À la fin de la guerre, le château était ruiné et les seigneurs du Faouët firent de leur manoir à Le Saint leur résidence principale.
Ils ne se réinstalleront dans la petite ville qu'au milieu du .
Les seigneurs du Faouët étaient également seigneur de Barrégan, du nom d'une terre leur appartenant où se dressait autrefois un château-fort dominant la vallée de l'Ellé dont les restes encore impressionnants sont toujours visibles.
Cette forteresse constituait peut-être le premier château du Faouët.
L'auditoire de la juridiction seigneurial du faouët et la prison étaient situés sur l'actuelle place des halles.
L'auditoire était adossé à la chapelle de la congrégation, aujourd'hui détruite.
Il servira après la Révolution pendant un temps de mairie.
Les seigneurs de Diarnelez
Le manoir ou château de Diarnelez était situé à 5,5 km au nord-ouest du bourg du Faouët, sur un plateau dominant la vallée du ruisseau du moulin du Duc.
La seigneurie de Diarnelez appartenait à la fin du à un dénommé Daniel Adam.
Ensuite la seigneurie passa à la famille
Le Rousseau de Lanvaux, par le mariage d'Alix Adam, fille de Daniel, avec un dénommé Alain Le Rousseau.
Elle appartiendra à la famille Le Rousseau jusqu'en 1717 et la disparition de Guillaume Colomban Le Rousseau, dernier représentant mâle de cette famille, ces derniers se succédant de père en fils.
Le domaine passera par la suite à la famille de Maupéou, par le mariage d'une petite-fille de Guillaume Colomban Le Rousseau avec René Théophile de Maupéou, oncle du chancelier de Louis XV.
Le seigneur de Diarnelez avait droit de haute, moyenne et basse justice, et l'auditoire de la juridiction se trouvait à Restangoaquen, sur la paroisse de Langonnet.
Les Le Rousseau portaient : d'argent à 3 fasces de gueule .
Ces armes figurent à côté de celles des barons du Faouët sur les vitraux de la chapelle Saint-Fiacre.
Le manoir de Diarnelez se présentait au début du , avant sa destruction, comme un ensemble composé d'un corps de logis principal datant probablement du règne de Louis XIII bien que portant la date 1702 sur un fronton et d'une aile en équerre à l'ouest plus ancienne.
L'aile comportait une belle galerie de sept arcades en arc brisé datant du et se terminait par une tour massive avec un toit en poivrière, la tour étant peut-être le reste d'un ancien château-fort.
Les quatre fenêtres de l'aile étaient surmontées de lucarnes avec gâbles à crochets.
La chapelle et le colombier avaient déjà disparus à cette époque.
Par la suite la tour sera décapitée et en 1973, l'aile sera démontée et transférée dans le Finistère.
Dans un acte daté du , Jean De Bouteville, à la demande de Jean de Toulbodou, fait donation d'une parcelle de terre au lieu-dit Roc'h ar Marc'h bran (nom signifiant montagne du corbeau mâle en français) pour l'édification d'une chapelle en l'honneur de sainte Barbe.
En effet une légende rapporte que Jean de Toulboudou, seigneur de Guidfoss en Plouray, fut surpris par un violent orage dans les environs de Roc'h ar Marc'h bran alors qu'il était parti à la chasse.
Craignant pour sa vie, d'énormes rochers frappés par la foudre étant sur le point de le broyer, il invoqua alors sainte Barbe et lui promit de lui bâtir une chapelle à cet endroit même s'il en réchappait.
Ayant eu la vie sauve, ce sera chose faite.
Les halles
L'existence des halles est attestée dès 1542.
Celles-ci sont mentionnées dans un aveu du seigneur du Faouët où il est dit qu'elles lui appartenaient de temps immémorial.
Il s'y tenait marché tous les mercredis, ainsi que neuf foires annuelles, puis quatorze à partir du .
Elles constituaient un revenu substantiel pour le seigneur du lieu qui percevait diverses taxes.
La plus rentable était celle dite de la « grande verge » prélevée sur les papiers (110 livres par an), venaient ensuite la « place des estaulx » , la « place de laine » .
L'édifice sera racheté par la municipalité en 1815 à la famille d'Argouges de Ranes alors que celui-ci est à moitié en ruine et fera l'objet par la suite de nombreux travaux de restauration.
Une chambre d'horloge sera installée sur le faîtage, remplacée ensuite par un clocher.
En 1595, La Fontenelle dut abandonner le bourg ;
il s'empara du château de Cremenec, situé non loin de là à Priziac.
Cette commune est citée pour avoir participé à la « Révolte des Bonnets rouges » ou « Révolte du papier timbré » survenue en 1675.
Cette petite ville devient célèbre par les activités de Marion du Faouët, chef d'une bande de brigands.
L'agglomération du Faouët dépasse alors le millier d'habitants comme ses voisines de Gourin et Guémené.
La place des Halles est entourée de constructions à piliers permettant d'en faire le tour sans être mouillée ce qui fait dire au marquis De Robien en 1756 que les devants des maisons soutenus par des piliers entourant la place forment un porche agréable à la vue.
La dernière maison à piliers de l'agglomération, située rue du Château, sera détruite dans les années 1950.
Affaire
Louis
Le Ravallec (1732)
Le cadavre d'un jeune paysan de Langonnet, Louis Le Ravallec, est retrouvé en avril 1732 près du moulin de Barrégan le lendemain d'un jour de pardon à Saint-Fiacre auquel il s'était rendu.
Les juges concluent dans un premier temps à une noyade dans la rivière Ellé.
Mais très vite une rumeur contredit cette version des faits.
Il aurait en fait été assassiné près du lieu-dit Penfel où des bruits suspects auraient été entendus dans la nuit, battu à mort par ses compagnons de route puis traîné jusqu'à la rivière.
Le mobile du meurtre serait une jeune fille Trouboul du village de Kerly dont le paysan se serait amouraché.
Les parents, inconsolables, entament alors une longue procédure judiciaire, avec pas moins de 90 liasses conservées et la déposition de quarante témoins.
La justice à l'époque conclura après quatre années d'enquête sur un non-lieu.
Mais la tradition populaire retiendra la thèse du meurtre et ce drame sera à l'origine d'une longue complainte (gwerz en breton) intitulée Pardon Sant Fiakr.
Une version de cette gwerz sera retranscrite au par Théodore
Hersart de la Villemarqué qui l'intégrera dans son recueil de chansons populaires intitulé le Barzaz-Breiz.
Révolution française
Le Faouët devient chef-lieu d'un district de 1790 à 1795 ;
il y est donc créé un tribunal de district.
Jean René Maurice
Le Souef de Montalembert, né en 1757 à Lanvénégen, y est élu comme juge.
En septembre 1794, il est mis provisoirement en arrestation par le comité de surveillance de Le Faouët et est très vite libéré.
Un bureau de poste est créé en 1791.
15 Faouëtais sont morts dans les ambulances ou les hôpitaux militaires pendant la guerre de Crimée de 1854 à 1855.
File:
Halle du Faouët 1891.jpg|Les halles du Faouët en 1891 (dessin d'Albert Robida)
Claude
René Bellanger
Un faouëtais s'illustra tout particulièrement pendant les guerres du premier empire :
Claude-René Bellanger.
Né au Faouët le 27 août 1768, chapelier de profession, il commença sa carrière militaire en tant que simple volontaire dans la garde nationale de la municipalité du Faouët le 16 aoüt 1791.
Il participa pendant la période révolutionnaire avec le 1er bataillon du Morbihan à la désastreuse expédition à l'île de Saint-Domingue.
Promu chef de bataillon, il se distingua pendant le premier empire par sa bravoure lors du siège de Dantzig.
A la tête d'un centaine de soldats, le 4 septembre 1813, il force l'ennemi qui s'était emparé du poste de Schidlitz à abandonner sa conquête du moment puis résiste à deux assauts successifs.
Ces faits d'arme lui vaudront le commandement de la place de Vannes et la croix de chevalier de la Légion d'honneur.
Il quitte définitivement l'armée le 22 décembre 1814.
Il sera nommé maire du Faouët en 1830 pour ses idées libérales et le restera pendant six ans.
Il fait l'acquisition à l'âge de 73 ans d'une parcelle de terre sur le placître de la colline Saint Barbe, près du campanile qui abrite les cloches de la chapelle et s'y fait construire un tombeau.
Ce sera là sa dernière demeure après son décès survenu le 8 avril 1845 .
Les peintres du Faouët à la fin du et au début
De 1860 à 1920, Le Faouët devint l'un des principaux centres artistiques de la Bretagne intérieure, attirant de nombreux peintres et photographes français et étrangers.
Leur venue fut facilitée par l'arrivée du chemin de fer à Quimperlé en 1865, ville distante de , puis au Faouët même en 1906.
Les artistes sont hébergés principalement dans les deux hôtels, Le Lion d'Or et La Croix d'Or, donnant sur la place des Halles, qui s'équipent d'ateliers pour artistes et de chambres noires pour photographes.
Leurs sujets de prédilection sont les scènes de marchés et de vie quotidienne, donnant l’image
une Bretagne immuable ancrée dans le passé
ainsi que les monuments, principalement les Halles du et les chapelles du Faouët et de la région, ainsi que les paysages avoisinants.
Les premiers peintres à s'être intéressés au Faouët fut François Hippolyte Lalaisse qui s'intéressa au costume faouëtais, et Léon Gaucherel.
File:
Léon Gaucherel
Paysans du Faouët
Eglise Saint
-Fiacre.jpg|Léon Gaucherel (1816-1886) :
Paysans du Faouët Église Saint-Fiacre (lithographie, 1845).
File:
Léon Gaucherel
Eglise Saint
-Fiacre.jpg|Léon Gaucherel (1816-1886) :
Église Saint-Fiacre
Le Faouët (lithographie, 1845)
Parmi ces peintres, l'Anglais Guy Wilthew (1876-1920), qui loge à l'hôtel de la Croix d'Or, épouse l'une des filles du peintre Louis-Marie Le Leuxhe (1847-1896) et séjourne régulièrement au Faouët jusqu'à son décès.
Le fils de ce dernier, Alphonse
Le Leuxhe (1880-1914), débuta aussi une carrière d'artiste-peintre, prématurément interrompue par son décès pendant la Première Guerre mondiale.
Un autre peintre britannique fréquentant
Le Faouët est le gentilhomme gallois (1866-1942);
le Belge Oscar Chauvaux (1874-1965), naturalisé français, séjourna aussi à plusieurs reprises au Faouët au début du avant de devenir en 1934 conservateur du Musée de (1874-1953) séjourne également, réalisant plusieurs œuvres au Faouët, peignant notamment Femme et enfants sur la place des Halles du Faouët (vers 1910,
Musée du Faouët)
Tous ces peintres ont laissé de nombreux témoignages de la vie au Faouët à cette époque :
Fichier:121
Otto Weber
Pardon breton près Le Faouët.
JPG|Otto Weber :
Pardon breton près Le Faouët (1864, eau-forte, Musée du Faouët).
Fichier:
Breton (1910)
Charles Rivière.
JPG|Charles
Rivière : Homme du Faouët ou Breton (1910, huile sur toile, Musée du Faouët)
Fichier:162 Charles
Rivière
Homme du Faouët
JPG|Charles
Rivière : Homme du Faouët ou Breton 2 (1910, huile sur toile, Musée du Faouët) 2.
Fichier:119 Charles
Rivière
Le tambour de ville Bretagne
Le Faouët vers 1914.JPG|Charles
Rivière :
Le tambour de ville (1914, Musée du Faouët).
Fichier
Henri Barnoin Jour de marché au Faouët.jpg|Henri Barnoin : Jour de marché au Faouët.
Fichier:102 Henri Barnoin
Le marché aux étoffes du Faouët.
JPG|Henri Barnoin : Le marché aux étoffes du Faouët (Musée du Faouët).
Fichier:104 Henri
Barnoin
Sortie de messe au Faouët.
JPG|Henri Barnoin : Sortie de messe au Faouët (vers 1928, Musée du Faouët).
Fichier:164
Germain David-Nillet
Un vieux chouan.
JPG|Germain David-Nillet :
Un vieux chouan ou Breton à table (vers 1906, huile sur toile, Musée du Faouët).
Fichier:149 Germain David-Nillet
La maison de Marion du Faouët.
JPG|Germain David-Nillet :
La maison de Marion du Faouët (vers 1913, huile sur toile, Musée du Faouët)
Fichier:360 Germain David-Nillet
Rassemblement devant la mairie du Faouët.
JPG|Germain David-Nillet (1861-1932) :
Rassemblement devant la mairie du Faouët (15 août 1914, lecture d'un communiqué) (huile sur toile, Musée du Faouët).
Fichier:166
Germain David-Nillet
Le jour des pauvres.
JPG|Germain David-Nillet :
Le jour des pauvres (1920, huile sur toile, Musée du Faouët).
Fichier:175 Germain David-Nillet
La chapelle des Ursulines.
JPG|Germain David-Nillet :
La Chapelle des Ursulines et l'Hôtel du Lion d'Or (huile et fusain sur panneau, Musée du Faouët)
Fichier:159
Jean-Maurice
Duval
Vieille bretonne du Faouët.
JPG|Jean
Maurice Duval (1871-1926) :
Vieille bretonne du Faouët (1913, huile sur toile, Musée du Faouët).
Fichier:147
Alphonse
Le Leuxhe
Le chemin de Sainte-Barbe.
JPG|Alphonse
Le Leuxhe (1880-1914) :
Le chemin de Sainte-Barbe au Faouët (huile sur toile, vers 1914, Musée du Faouët)
Fichier:094 Emile Schmidt-Wehrlin Procession au Faouët.
JPG|Émile Shmidt-Wehrlin (1890-1925) :
Procession au Faouët (vers 1910, Musée du Faouët)
Fichier:096 Emile Schmidt-Wehrlin
La danse au Faouët.
JPG|Émile Shmidt-Wehrlin : La danse au Faouët (vers 1913, Musée du Faouët).
Fichier:177
Frédéric Drésel Marché aux faïences au Faouët.
JPG|Frédéric Drésel (1877-1912) : Marché aux faïences au Faouët (aquarelle, Musée du Faouët).
Fichier:151 Arthur Midy
Effet de soleil un jour de foire.
JPG|Arthur Midy :
Effet du soleil, un jour de foire au Faouët (vers 1913, huile sur toile, Musée du Faouët).
Fichier:098
Arthur Midy
Vieux breton
Place des halles
Le Faouët.
JPG|Arthur Midy :
Vieux breton
Place
des
Halles
Le Faouët (1914,
Musée du Faouët)
Fichier:113 Arthur
Midy
Femmes au marché du Faouët.
JPG|Arthur Midy :
Femmes au marché du Faouët (vers 1936,
Musée du Faouët)
Fichier:106 Jean-Hubert Gautier
Le repos Chapelle Saint-Fiacre Le Faouët.
JPG|Jean Hubert-Gautier (1872-1930) :
Le repos Chapelle Saint-Fiacre Le Faouët (1915, Musée du Faouët).
Fichier:143 Victor Robic
Une cour de ferme au Faouët.
JPG|Victor Robic :
Une cour de ferme au Faouët .
Fichier:141
Victor
Robic Kerozec.
JPG|Victor Robic :
Kerozec (aquarelle, Musée du Faouët).
Fichier
Etienne buffet bonhomme du faouet 1911.jpg|Étienne Buffet (1866-1948) : Bonhomme du Faouët (Jean Droal) .
Fichier
Etienne buffet bretonne 1923.jpg|Étienne
Buffet (1866-1948
: Bretonne (en costume du Faouët) .
Fichier:
Vieille Bretonne (1910)
- Henri
Jules Guinier.
JPG|vignette|Henri Guinier :
Vieille Bretonne portant un capot sur la tête.
L'émigration vers l'Amérique
Un faible courant d'émigration vers l'Argentine à partir de Roudouallec et Le Faouët exista aussi aux alentours de 1880.
La Belle Époque
La gare du Faouët est inaugurée le au nord de la commune.
C'est une ligne métrique qui va de Lorient à Gourin, exploitée par la Compagnie des chemins de fer du Morbihan (CM).
Ce service sera en place jusqu'en 1947.
Le tracé de la ligne est toujours visible, repris par la voie cyclable V7.
Un morceau de rail serait encore en place au lieu
-dit le Petit Coat-Loret.
La gare a été détruite récemment pour laisser place au centre des pompiers.
688 Philippe Tassier
Les lavandières
Le Faouët.jpg|Les lavandières.
Le Grand Pont.
Le Faouët (photographie de Philippe Tassier, entre 1908 et 1912).
690 Philippe Tassier
La foire aux vaches Le Faouët.jpg|La foire aux vaches du Faouët (photographie de Philippe Tassier, entre 1908 et 1912)
Lors des élections législatives de 1906, le clergé local fit pression sur les électeurs, refusant l'absolution aux hommes et même aux femmes dont les maris ne voteraient pas bien, c'est-à-dire en faveur de Guy de Salvaing de Boissieu, lequel fut d'ailleurs réélu député.
Le curé du Faouët aurait prononcé en chaire les paroles suivantes : «
Si vous votez aujourd'hui pour le mauvais candidat, le 6 décembre prochain l'église sera fermée et vous n'aurez plus de prêtres ».
François Bordier, qui a passé une grande partie de sa jeunesse au Saint, a écrit ses quelques lignes au sujet de la ville du Faouët dans ses souvenirs d'enfance d'avant guerre.
Première Guerre mondiale
Le nombre de tués sur les champs de bataille ou des suites de leurs blessures reçues au cours des combats, lors de la Première Guerre mondiale, s'élève à 165 pour la seule commune du Faouët et 922 pour l'ensemble du canton.
Un chiffre élevé qui s'explique par une population très jeune et constituée majoritairement de paysans faiblement instruits versés de préférence dans les régiments d'infanterie de l'Armée de terre.
L'un d'entre eux, Corentin-Jean Carré, engagé volontaire à 15 ans au 410e régiment d'infanterie, ayant devancé l'appel en mentant sur son âge, est considéré comme le plus jeune poilu de France.
Il mourut après avoir été abattu lors d'un combat aérien au-dessus de Verdun le .
527 Châteaulin 1 GM.jpg|Photographie du soldat Jean Corentin Carré
À la Gloire de Jean Corentin Carré (Victor Prouvé).jpg|Victore Prouvé :
affiche À la gloire de Jean Corentin Carré (1919)
Entre-deux-guerres
Des « fêtes bardiques » sont organisées au Faouët par le Gorsedd le dimanche , rencontrant selon le journal Ouest-Éclair un grand succès populaire.
Seconde Guerre mondiale
Le Faouët est occupé dès 1940 par les Allemands.
Une cour martiale allemande siégea momentanément en juin 1944 à l'école Sainte-Barbe (actuellement collège Sainte-Barbe) et fut un lieu d'internement et un centre de torture.
Plusieurs dizaines de résistants y furent condamnés à mort en quelques jours seulement.
Vingt-huit d'entre eux furent fusillés à Lanvénégen : le , dix-sept résistants, dont six Belges de Blankenberge, sont fusillés à Rosquéo.
Deux des morts n'ont pu être identifiés.
L'un des Belges, Jean de Coninck, n'est que blessé : il s'enfuit sous les tirs.
Il sera soigné et caché par des habitants et survivra.
Le même jour, dix résistants de Spézet et un de Saint-Goazec sont fusillés à Rozangat.
Un autre fusillé, inconnu, est retrouvé dans une tombe sommaire au Pont-Neuf, toujours en Lanvénégen.
Seize résistants furent fusillés le à Landordu.
Après la Seconde Guerre mondiale
Le père Caurio, un prêtre originaire du Faouët, fut emprisonné au Brésil en 1982 parce qu'il luttait contre la dictature militaire alors au pouvoir.
L'émigration vers l'Amérique du Nord fut importante dans les années d'après-guerre.
Politique et administration
Démographie
Culture locale et patrimoine
Langue bretonne
Le Faouët dépendait du présidial de Quimper (sénéchaussée de Gourin) et de l'évêché de Cornouaille.
La population parlait en majorité le breton cornouaillais jusqu'au basculement linguistique des années 1950-60 qui a vu le français dépasser, puis marginaliser le breton.
Le Cornouaillais n'est utilisé que dans quatre communes du canton de Gourin et trois communes du canton du Faouët, tandis que les autres bretonnants du département du Morbihan parlent le breton vannetais.
Pour tenir compte de ce particularisme local, on imprima à Vannes jusqu'à la Seconde Guerre mondiale des livres de prière et cantiques particuliers, assortis de la mention : « Escopti Guened, evit bro Gourin hag ar Faoued » (Evêché de Vannes, pour les pays de Gourin et du Faouët).
À la rentrée 2016, 28 élèves étaient scolarisés dans la filière bilingue catholique (soit 10,3 % de l'ensemble des élèves scolarisés dans le premier degré).
Costumes
Au , le costume porté au Faouët était celui également porté dans le pays Pourlet ainsi qu'à Guiscriff, Lanvénégen et Langonnet.
Les hommes portaient une culotte bouffante, remplacée plus tard par un pantalon étroit, retenue par une large ceinture de cuir à boucle de métal ciselé, ainsi qu'une veste caractérisée par un empiècement dans le dos, d'où partaient onze raies piquées.
Fernand Cadoret rapporte dans ses mémoires que le gilet et les braies de toile écrue du paysan du Faouët ne devaient jamais connaître le contact d'un lavoir.
Les femmes portaient en hiver sur la tête un capot dit kapot ribot auquel était fixé à la base arrière un large mantelet triangulaire bordé d'un ruban de velours.
Le capot était remplacé en été par une coiffe de toile blanche.
Entre 1890 et 1930, les hommes et les femmes du Faouët adoptèrent le costume de Rosporden tout en maintenant certains particularismes locaux.
Les hommes adoptèrent un gilet mod skaër qui montait jusqu'au col ainsi qu'un grand chapeau à larges bords dit tok mod skaër qui leur donnaient une fière allure.
Les femmes adoptèrent la grande coiffe en dentelle de Rosporden appelée c'hoeff mod skaër.
Patrimoine
religieux
La chapelle Sainte-Barbe
Située à flanc de colline, elle domine la vallée de l'Ellé.
Elle est accessible, soit à pied en remontant l'Ellé, soit depuis le bourg (distance assez longue).
Elle est enchâssée dans un site remarquable : le sommet de la colline offre une vue magnifique de la vallée.
En dessous, au pied d'un escalier monumental à balustres, se trouve la chapelle ;
seule une cloche pour les pèlerins se trouve en haut.
La chapelle est dépourvue de nef en raison de l'exiguïté du terrain sur lequel elle est construite.
Les insignes de la noblesse abondent dans le décor sculpté et peint.
On peut y voir notamment les armes pleines des Boutteville, des Toulboudou et des Talhouët ;
et les écus parti Boutteville-Du Chastel, parti Boutteville-Quimerch, parti
Bouteville
Coëtquenan.
Elle est classée aux monuments historiques.
Dans le voisinage immédiat de la chapelle :
L'oratoire Saint-Michel construit sur un piton rocheux, relié par une passerelle à l'escalier conduisant à Sainte-Barbe.
* La fontaine Sainte-Barbe, en contrebas
dans la vallée
Elle porte la date 1708.
Autrefois les jeunes filles y laissaient tomber une épingle pour savoir si elles se marieraient dans l'année.
Aujourd'hui, les pièces de monnaie les ont remplacées.
* En descendant dans la vallée, le visiteur peut, par ailleurs, découvrir le monde des fourmis et celui des abeilles dans une ferme-musée.
File:
Le Faouët (56)
Chapelle Sainte-Barbe 20.JPG|Le Faouët (Morbihan), la chapelle Sainte-Barbe et l'oratoire Saint-Michel : vue extérieure d'ensemble.
File:
Chapelle-Sainte-Barbe2.jpg|Le Faouët (Morbihan): arche du pont et escalier de la chapelle Sainte-Barbe.
File:
Le Faouët (56)
Chapelle Sainte-Barbe 25.JPG|Le Faouët (Morbihan) : chapelle Sainte-Barbe, la voûte de l'abside.
File:
Fest
-noz
médiéval.jpg|Le
Faouët (Morbihan) :
chapelle Sainte-Barbe, retable anges musiciens.
File:521
Le Faouët.
JPG|Le Faouët (Morbihan) : la fontaine Sainte-Barbe.
La chapelle Saint-Fiacre
Elle a été reconstruite à partir de 1450 sur l'ordre des seigneurs de Boutteville.
Son exceptionnel jubé de bois polychrome (datant de 1480) valut à son auteur, Olivier Le Loergan, d'être anobli par le duc de Bretagne.
Elle possède également des vitraux de qualité.
Elle est classée aux monuments historiques.
L'Église paroissiale Notre-Dame-de-l'Assomption
Elle date du ;
elle est victime d'un incendie en 1917 qui en détruisit totalement la toiture, mais elle fut restaurée dix ans plus tard.
Elle se singularise par son clocher aux formes originales.
Elle abrite en outre deux très vieilles pierres tombales ornées des gisants de Peronelle de Bouteville et Bertrand de Trogoff, seigneurs locaux.
File:562 Le Faouët.
JPG|Le Faouët (Morbihan) : l'église paroissiale Notre-Dame de l'Assomption, vue extérieure d'ensemble du placître.
File:349
Germain David-Nillet
L'église du Faouët après l'incendie.
JPG|Germain David-Nillet (1861-1932)
: L'église du Faouët après l'incendie, vue du clocher (1917, huile sur toile, collection paroisse du Faouët).
La chapelle Saint-Sébastien
Construite fin du et début , bas reliefs sculptés sur des sablières représentant divers scènes : sarabande conduite par un diable, martyre de saint sébastien, scène du roman de Renart.
Elle est classée aux monuments historiques.
Autres monuments
La chapelle Saint-Adrien, probablement première moitié du , en forme d'un simple rectangle et surmontée d'un clocheton.
La chapelle Saint-Jean, probablement fin et début
, en forme de croix latine et surmontée d'un clocheton.
* l'ancien couvent des Ursulines du Faouët fondé en 1658 par Sébastien du Fresnay, accueille depuis 1987 le musée de peinture : le musée du Faouët.
Maisons et autres établissements
Les halles du Faouët
Les halles du Faouët ont été édifiées entre la fin du et le début du , au nord de la place Plantée.
Elles sont longues de et larges de .
Couvert d'une vaste toiture reposant sur de petites colonnes de granite, l'édifice s'ouvre de chaque côté par deux imposants portiques.
Elles offrent un magnifique exemple de charpente ancienne, impressionnante par leur qualité et leur volume.
Elles sont classées aux monuments historiques.
Le musée du Faouët
Situé au , rue de Quimper dans l'ancien couvent des Ursulines du , le musée est ouvert en 1987.
Il présente en particulier une collection, dédiée aux peintres du Faouët, constituée de dessins, peintures, gravures et sculptures, témoignant de la vie quotidienne au Faouët de 1845 à 1945, et comprend plus de 400 œuvres.
Le Faouët est l'un des rares bourgs de la Bretagne intérieure à avoir intéressé les artistes, généralement plus attirés par le littoral et les thèmes marins.
Dès la fin du , Le Faouët est fréquenté par des peintres comme Emmanuel Lansyer, Léon Germain Pelouse, Peder Severin Krøyer, Léon Couturier, suivis dans les premières décennies du par Germain David-Nillet, Constant Puyo, Philippe Tassier, Charles Lhermitte, Arthur Midy, Fernand Legout-Gérard, Marius Borgeaud, Émile Compard, Élisabeth Sonrel, Charles Rivière.
Mais d'autres peintres, sans avoir fréquenté longuement la commune, l'ont aussi représentée comme Maxime Maufra, Henri Alphonse Barnoin ou Mathurin Méheut.
Des artistes anglais sont aussi venus au Faouët tels que Charles W. Bartlett, Guy Wilthew, Walter Chetwood
Aiken, Claude Marks, etc.
Le musée de l'Abeille Vivante et la Cité des Fourmis
Le "Musée de l'Abeille Vivante et la Cité des Fourmis" se trouvent dans une ancienne ferme à Kercadoret en forme de longère, dans la commune du Faouët.
File:507
Le Faouët Fourmis Abeilles.
JPG|Le musée de l'Abeille Vivante et la Cité des Fourmis, vue extérieure du bâtiment.
File:509
Le Faouët.
JPG|Le musée de l'Abeille Vivante et la Cité des Fourmis, fourmilière de fourmis des bois.
File:514
Le Faouët.
JPG|Le musée de l'Abeille Vivante et la Cité des Fourmis, abeilles dans un cadre de ruche.
File:517
Le Faouët.
JPG|Le musée de l'Abeille Vivante et la Cité des Fourmis, ruches de Sologne constituées d'osier tressé et de bouses de vache.
File:518
Le Faouët.
JPG|Le musée de l'Abeille Vivante et la Cité des Fourmis, ruche traditionnelle de Lozère (tronc de châtaignier évidé recouvert d'une pierre).
File:519
Le Faouët.
JPG|Le musée de l'Abeille Vivante et la Cité des Fourmis, ruche traditionnelle de Corrèze.
File:520
Le Faouët
JPG|Le musée de l'Abeille Vivante et la Cité des Fourmis, ruche traditionnelle des Landes.
Châteaux et manoirs
* Manoir de Diarnelez, propriété de la famille Rousseau
depuis le jusqu'en 1717
En 1973 l'aile Ouest qui comportait une belle galerie à arcades a été démontée et transférée dans le Finistère.
halles
faouet.jpg|Les halles.
Chapelle Sainte-Barbe du Faouët 2.JPG|Chapelle Sainte-Barbe, et les arches menant à l'oratoire Saint-Michel.
Fontaine chapelle Sainte-Barbe du Faouët.
JPG|Fontaine Sainte-Barbe.
Barnoin
- Pardon de St. Fiacre, Bretagne.jpg|Chapelle Saint-Fiacre, par Henri Alphonse Barnoin (1882-1940).
Jube chapelle Saint-
Fiacre.jpg|Chapelle
Saint-Fiacre,
jubé.
Saint-Sébastien Le Faouët.
JPG|La chapelle Saint-Sébastien.
Personnalités liées à la commune
* Guy de Chemendy, sénéchal du Faouët.
Il révèle à la maréchaussée la cachette du marquis de Pontcallec.
* Marion du Faouët (1717-1755
, bandit et chef de bande
qui sévissait dans la région.
Le Soueff de Montalembert, homme de loi ;
membre d'une famille noble de Lanvénégen.
Né en 1757.
Avant la Révolution française, il est avocat, bailli et juge au siège royal de Gourin.
En 1790, il est élu au tribunal de district du Faouët.
En septembre 1794, il est mis provisoirement en arrestation par le comité de surveillance de Le Faouët et est très vite libéré.
En 1807, il est greffier de justice de paix et proposé comme juge1.
* Claude
René Bellanger, (1768-1845) chef de bataillon
pendant les guerres d'empire et maire du faouët de 1830 à 1836.
La place avec les halles porte son nom.
* Henri
Alphonse Barnoin, (1882-1940), peintre français
* Marius Borgeaud, peintre suisse, y a peint plusieurs années de suite, à partir de 1920
* Corentin
Jean Carré (1900-1918), le plus jeune poilu de la République,
engagé à , mort en 1918 ;
* Erwan Evenou, enseignant et écrivain de langue bretonne ;
* Guy Wilthew, (1876-1930), peintre, œuvres au musée du Faouët.
* Jean Le Guilly, (1932-2005), cycliste né au Faouët.
Héraldique
Transports
Voir Transports à Roi Morvan Communauté
Économie
Voir Économie à Roi Morvan Communauté
Télécommunications
Voir Télécommunications à Roi Morvan Communauté
Santé
Voir Santé à Roi Morvan Communauté
Enseignement
Voir Enseignement à Roi Morvan Communauté pour les collèges et lycées.
Culture et loisirs
Voir Culture et loisirs à Roi Morvan
Communauté
