Naissance en janvier 1990|Naissance à Greifswald|Footballeur international allemand|Joueur du Bayern Munich|Joueur du Bayer Leverkusen|Vainqueur de la Coupe du monde de football|Vainqueur de la Ligue des champions de l'UEFA
Toni Kroos est un footballeur international allemand, né le à Greifswald dans le Mecklembourg-Poméranie-Occidentale en RDA.
Il évolue au poste de milieu de terrain au Real Madrid.
Titulaire indiscutable sous l'ère de Carlo Ancelotti et de Zinédine Zidane, Toni Kroos est devenu un joueur clé et fondamental de l'équipe madrilène.
Paul Scholes le considère comme le meilleur à son poste.
Tiitulaire de son équipe nationale lors de la Coupe du monde 2014 au Brésil, il devient rapidement l'un des incontournables de la Mannschaft, notamment en inscrivant deux buts en deux minutes lors de la demi-finale Brésil-Allemagne remportée 7-1 par son équipe.
Il est sacré champion du monde quelques jours plus tard, au terme de la finale contre l'Argentine.
Il est le grand frère de Felix Kroos qui évolue au même poste que lui au 1.
FC Union Berlin.
Biographie
Parcours chez les jeunes
Toni Kroos commence sa carrière au Greifswalder SC où il joue sous les yeux de son père alors entraineur jeunes.
Il quitte le club en 2002 pour suivre son père au Hansa Rostock alors que son frère Felix évolue déjà dans l'équipe réserve du club.
Avec l'équipe des -17 ans du Hansa Rostock, il termine vice-champion d'Allemagne.
Kroos quitte en 2005 son club pour partir en terre bavaroise.
Convoité par Schalke 04, Chelsea et Manchester United, il rejoint le Bayern de Munich pour une somme inconnue mais qualifiée par le président de Rostock .
Ce transfert est très médiatisé en Allemagne et Toni Kroos est rapidement présenté par les médias comme l'un des plus grands espoirs du football allemands, alors qu'il n'a même pas seize ans.
Les dirigeants du Bayern
Munich ne tarissent pas d'éloges sur le jeune joueur ;
Uli Hoeness annonçant même que le maillot numéro 10 serait réservé à Kroos.
Depuis 2004, il fait partie des sélections de jeunes de l'équipe nationale : équipe des -16 ans, -17 ans, -19 ans et -21 ans.
Il a brillé lors de l'Euro des moins de 17 ans avec l'équipe d'Allemagne de 2006 et l'a amenée jusqu'en demi-finale.
Il inscrit son unique but sur penalty lors du match d'ouverture face au pays organisateur, la Belgique.
Toni Kroos est aussi depuis son arrivée, la plaque tournante et le meneur de jeu du Bayern des -19 et de l'Allemagne des -17, pour lesquels il a joué 24 matchs et inscrit 9 buts.
Participant au championnat espoir allemand, le jeune numéro 8 du Bayern survole la compétition et est l'auteur de 9 buts en 16 rencontres, participant ainsi activement à la première place au classement général.
Durant l'Euro des moins de 17 ans 2007, l'Allemagne échoue au premier tour mais se qualifie pour le mondial qui se déroule quelques mois plus tard via un match de barrage face à la Hollande.
Le numéro 10 allemand a inscrit 3 buts dans ce tournoi.
Le capitaine de l'équipe allemande mène son équipe vers les demi-finales et chutent face au futur champion nigérian.
À la fin de la compétition, Kroos a reçu le « Ballon d'or » du meilleur joueur du tournoi de la FIFA.
Avec des statistiques impressionnantes (5 buts et 4 passes décisive), le milieu offensif termine deuxième meilleur buteur et meilleur passeur du tournoi.
Carrière professionnelle
Bayern Munich (2007-2014)
Toni Kroos dispute son premier match professionnel lors de la de la Bundesliga 2007-2008 face au FC Energie Cottbus.
Monté à 18 minutes du terme, il délivre deux passes décisives pour Miroslav Klose qui alourdit le score à 5-0.
Il récidive lors de son , en coupe de l'UEFA, contre l'Étoile Rouge de Belgrade en retournant cette fois une situation compromise quand, monté à la lorsque son équipe était menée 1-2, il décernera deux coups francs victorieux dans les dernières minutes du match, l'un dévié par Miroslav Klose et l'autre directement dans les buts serbes.
Le 12 janvier 2008, peu après ses 18 ans, Toni Kroos signe durant la trêve hivernale son premier contrat professionnel qui le lie avec le club bavarois jusqu'en 2012.
Le transfert est annoncé par le manager, Uli Hoeness, après une victoire 7-2 du Bayern sur une sélection chinoise, où le jeune ossi fut l'auteur de la .
Prêt au Bayer Leverkusen (2009-2010)
Le 31 janvier 2009, Kroos qui n'arrive pas à avoir de temps de jeu dans le club bavarois, est prêté au Bayer Leverkusen pour une durée de une saison et demie, les dirigeants espérant réitérer la même opération que celle menée avec Philipp Lahm, prêté au VfB Stuttgart pour s'aguerrir et s'imposer comme titulaire dans le onze bavarois par la suite.
C'est sous ces nouvelles couleurs qu'il marque son premier but en championnat, le 18 avril 2009 contre le VfL Wolfsburg.
La saison 2009-2010 est un succès sur le plan personnel pour Kroos, qui doit revenir au Bayern Munich pour la saison suivante, où il aura néanmoins fort à faire pour s'imposer dans l'entre-jeu bavarois à la place du capitaine Van Bommel (en 4-4-2).
Retour au Bayern Munich (2010-2014)
Lors de la première partie de saison 2010-2011, les blessures à long terme des titulaires Arjen Robben et Franck Ribéry, propulse Kroos dans le 11 de départ, sur le côté gauche où il alterne le bon et le moins bon, comme toute son équipe, décimée par les blessures.
Il ouvre son compteur but contre le SC Fribourg, lors de la de Bundesliga, d'une superbe frappe de en pleine lucarne.
Quand Franck Ribéry revient dans le onze type, Toni Kroos recule en milieu de terrain aux côtés de son capitaine Mark van Bommel, tandis que Bastian Schweinsteiger se place derrière les avants-centres.
Au printemps 2011, malgré une saison en demi-teinte, Toni voit son contrat avec le Bayern Munich prolongé jusqu'en 2015, démontrant ainsi la confiance que lui portent les dirigeants bavarois.
L'arrivée pour la saison 2011-2012 du coach Jupp Heynckes est bénéfique au jeune milieu de terrain : en effet, il a déjà évolué sous les instructions de celui-ci lors de son prêt au Bayer Leverkusen.
De fait, Kroos joue bien plus que sous Louis van Gaal, que ce soit derrière l'avant-centre, auquel cas Thomas Müller glisse sur un côté comme avec la Mannschaft où plus en retrait aux côtés de Bastian Schweinsteiger.
Excellent centreur, il possède également une belle vision de jeu et n'hésite pas à apporter le surnombre dans la surface adverse, où sa lourde frappe de balle à mi-distance fait des ravages.
Il est dorénavant l'un des meilleurs éléments du Bayern de Munich.
Real Madrid (depuis 2014)
saison 2014-2015
Le , Toni Kroos s'engage pour 6 ans avec le Real Madrid pour 25 millions d'euros, hors bonus.
Toni Kroos joue son premier match sous ses nouvelles couleurs du lors de la Supercoupe d'Europe.
Le Real Madrid l'emporte 2-0 face à un autre club espagnol : le FC Séville.
Toni kroos remporte ainsi son premier trophée sous les couleurs madrilènes.
Le , il marque son premier but à l'occasion d'une victoire 5 buts à 1 contre le Rayo Vallecano.
saison 2015-2016
Au milieu de la saison, Benítez a été remplacé par Zinedine Zidane , sous la direction duquel Kroos a continué à jouer un rôle de premier plan.
Zidane a même mentionné que Kroos pourrait "marquer une époque" à Madrid, l'appelant "la signature parfaite".
Il remporte la Ligue des champions en étant titulaire lors de la finale face au voisin de l'Atlético Madrid.
saison 2016-2017
Il termine la saison 2016-2017 par un doublé historique avec le Real Madrid, remportant ainsi la Liga Santander et la Ligue des champions.
saison 2017-2018
Il remporte la Ligue des champions pour la troisième année de suite.
Il fut le joueur le plus utilisé par Zinédine Zidane.
saison 2018-2019
Le 22 décembre, il remporte la Coupe du monde des clubs de la FIFA 2018 après que son équipe eut battu le club Al-Aïn
Club sur le score de 4-1.
il est le premier joueur de l'histoire a gagner 5 fois ce trophée ( une fois avec le Bayern et quatre fois avec le Real).
En ligue des champions, le Real perd en huitième de finale face l'Ajax Amsterdam de Frenkie de Jong, Kroos réaliseras sur le match retour l'une de ses pires prestations.
Annoncé sur le départ, l'international allemand prolonge son contrat jusqu'en 2023
En sélection
Avec les moins de 17 ans
Lors de la Coupe du monde des moins de 17 ans de la FIFA, en 2007, Toni Kroos est élu meilleur joueur de la compétition et se classe troisième du classement des buteurs avec cinq réalisations ( 5 buts et 5 passes décisif ) .
Coupe du monde 2010
Tony Kroos fait ses débuts en Coupe du monde lors du dernier match de la phase de groupes en remplaçant Bastian
Schweinsteiger à dix minutes de la fin.
Il entre également en cours de jeu en quart de finale, demi-finale et lors de la petite finale.
Euro 2012
Kroos débute l'Euro en tant que remplaçant.
Il est titulaire lors de la demi-finale qui voit l'Allemagne s'incliner contre l'Italie.
Coupe du monde 2014
En 2014, il est retenu dans la sélection appelée à disputer la Coupe du monde 2014 qui a lieu au Brésil.
Titularisé dès le premier match de poule, Kroos réalise une passe décisive sur corner pour Mats Hummels.
En quart de finale face à la France, sur coup franc, il réalise encore une passe décisive pour Hummels, l'unique but de la rencontre qui envoie les allemands en demi finale.
En demi-finale contre le pays organisateur, le Brésil , Kroos a marqué deux buts en deux minutes ( 24' et 26') soit le doublé le plus rapide de l’histoire de la coupe du monde, il réalise en plus de cela une passe décisive pour Thomas Müller.
Il est élu "Homme du match".
il dispute et remporte la finale de la Coupe du monde contre l'Argentine.
Au total
Toni Kroos marque deux buts et délivre quatre passes décisives.
A l'issue de la compétition, il est nommé dans l'équipe type du Mondial.
Euro 2016
Deux après son titre à la Coupe du monde, l'Allemagne est éliminée en demi-finale par la France.
Titulaire à chaque match, il délivre une passe décisive et figure dans l'équipe type de la compétition.
Coupe du monde 2018
Il est sélectionné pour disputer le Mondial 2018.
Le 23 juin 2018, six jours après la défaite de la Mannschaft lors du premier match de la phase de groupe du Mondial contre le Mexique (1-0), il sauve l'Allemagne en inscrivant un coup-franc à la 95ème minute de jeu face à la Suède (2-1).
Il est donc considéré comme le sauveur de la Mannschaft, dont le résultat (1-1) compromettait la qualification en phase finale, d'autant plus que les joueurs allemands évoluaient à 10 contre 11 après l'exclusion de Jérôme Boateng à la 82ème minute pour avoir reçu deux cartons jaunes pendant le match.
Ces trois points s'avèrent inutiles puisque l'équipe s'inclinera 2-0 lors du dernier match contre la Corée du Sud.
L'Allemagne tenante du titre et Toni Kroos sont éliminés de la compétition.
Statistiques
Statistiques détaillées
Ce tableau présente les statistiques en carrière de joueur de Toni Kroos.
En sélection
Matches internationaux
Buts internationaux
Style de jeu
Kroos est connu pour la précision de ses passes (passes courtes et longues, des deux pieds), sa technique, sa vision ainsi que ses tirs de loin.
Il est d'ailleurs le joueur avec le meilleur pourcentage de passes réussite dans les cinq grands championnats (Espagne, Allemagne, Italie, Angleterre et France).
Il a été décrit par Jonathan Wilson comme "peut-être l'archétype du milieu de terrain offensif moderne" ainsi que "dynamique et travailleur", et l'a félicité pour sa polyvalence et sa force physique en autres.
Toni Kroos et ses passes millimétrées sont l'illustration de l'intelligence footballistique.
Il occupe souvent le poste de meneur de jeu reculé, au Real Madrid comme en Équipe nationale d'Allemagne.
Dans un style de "regista" rappelant Andrea Pirlo, Kroos compense sa lenteur par une incroyable capacité à déplacer le jeu au bon moment, au bon endroit.
Toni Kroos est très bon sur coups de pieds arrêtés : corner, penalty ou même coup franc.
Il réalisera un coup franc magistral face à la Suède lors de la Coupe du monde 2018 qui donnera la victoire aux allemands.
De plus, beaucoup de ses passes décisives sont effectuées sur corner ou sur coup franc.
Palmarès et distinctions
Palmarès en club
** Vainqueur de la Coupe du monde des clubs (1) :
** Vainqueur de la Coupe d'Allemagne (3) :
2008, 2013 & 2014
** Vainqueur de la Supercoupe d'Allemagne (1) :
** Vainqueur de la Ligue des champions (3) : 2016, 2017 et 2018
** Vainqueur de la Coupe du monde des clubs (4) : 2014, 2016, 2017 et 2018
** Vainqueur de la Supercoupe de l'UEFA (3) : 2014, 2016 et 2017
Palmarès en sélection
** Vainqueur du Championnat d'Europe espoirs (1)
Récompenses individuelles
* Membre de l'équipe-type du Championnat d'Espagne
en 2017
* Membre de l'équipe type de l'année UEFA en 2014, 2016 et 2017
* Membre de l'équipe-type de FIFA/FIFPro
World XI en 2014, 2016 et 2017
* Membre de l'équipe-type de la Ligue des champions de l'UEFA en 2014, 2015, 2016, 2017 et 2018
*Seul joueur allemand de l'histoire
à avoir remporté quatre fois Ligue des champions de l'UEFA
* Élu meilleur
meneur de jeu mondial de l'année (IFFHS)
en 2014
Classement au Ballon d'or
Vie privée
Le 13 juin 2015, il épouse à Palma, Jessica Faber avec qui il était en couple depuis 2008.
Ils ont trois enfants : Leon (né le 14 août 2013), Amelie (née le 20 juillet 2016) et Fin (né le 26 mars 2019).
Il réside depuis 2014 à Pozuelo de Alarcón, commune chic limitrophe à Madrid avec sa femme et ses trois enfants.
Il possède aussi une propriété à Palma sur l'île de Majorque.
Il a clamé à plusieurs reprises son admiration envers le Français Johan Micoud, qu'il considère comme son joueur favori et son modèle.
Engagements
Le footballeur possède sa propre fondation la Toni Kroos Stiftung (
Fondation Toni Kroos) qui s'occupe des enfants handicapés, autistes, malades ou encore déficients mentaux.
Il soutient et finance par de l'argent récolté la campagne d'Angela Merkel lors des élections allemandes de 2017.
