Amérique du Nord|Type de chasseur
Un trappeur est un chasseur professionnel d'Amérique du Nord, se servant généralement de trappes, afin de vendre des fourrures non abîmées par des coups de feu ou des pointes de flèche.
Il se distingue des coureurs des bois et des voyageurs, qui étaient employés à faire la traite des fourrures et dont l'activité était principalement commerciale.
Histoire
Étymologie
Le mot « trappeur » est apparu en français au siècle, d'après l'anglais américain « trapper », d'abord traduit par « piégeur ».
Le terme anglais dérive toutefois du français « trappe » qui, selon le Littré peut désigner le piège formé par une ou encore celui .
En moyen français
, « trappe »
ou « trape » (1175)
désigne déjà une embûche, un piège (1530), ou de « trapel » (1500).
Le dérivé « trapper » (Larousse, 1876)
, « chasser comme le font les trappeurs » depuis l'anglais to trap n'a pas fait florès, mais on peut noter le retour en français du Canada du terme « trapper », issu du moyen français, et ayant survécu à travers les dialectes, avec le sens de « faire le trappeur » (le sens originel était « prendre un animal ou quelqu'un par ruse »).
Historique
Les premiers comptoirs et postes de traite organisés datent du début du au Québec.
Ils étaient français, puis hollandais sur le bassin de l'Hudson dans l'État de New York et à partir de 1614 à Manhattan.
Les marchands achetaient les peaux aux trappeurs blancs, mais aussi en échangeaient à des indiens contre des outils, armes, alcool et objets divers.
En 300 ans, plusieurs centaines de postes de traite ont récolté des dizaines de millions de peaux, jusque dans les zones les plus reculées et giboyeuses.
Pour les seules années 1820-1860, on estime que à trappeurs chassaient dans les Rocheuses.
Cette activité a été décrite dans de nombreux romans d'aventure relatant la vie de personnages de fiction ou ayant existé, tels que Davy Crockett, mais le métier est de moins en moins pratiqué.
Face au recul de certaines espèces (disparition dans certaines zones) et face à la demande sociale, à la fin du , la réglementation de la trappe a été renforcée, nécessitant au Canada deux jours de cours et le certificat de trappeur, puis un apprentissage avec un trappeur professionnel avant d’avoir le droit à une « ligne de trappe » (concession de terres publiques et/située en zone de Parc donnant droit à un trappeur de piéger et vendre les fourrures issues des animaux dépecés).
Le piégeage sur terrain privé nécessite un permis de chasse, de respecter la loi et les dates de chasse et le type de pièges (le permis de chasse ne donne pas le droit de trapper).
Activité
La chasse
Au mois de novembre, quand les animaux à fourrure prennent leur plus beau poil, les trappeurs tendaient leurs pièges, équipés de traîneaux et de raquettes pour se déplacer dans la neige.
En fin d’hiver, en mars/avril, ils allaient vendre ou échanger les produits de leur saison de trappe dans les comptoirs et postes commerciaux.
Les trappeurs ont ainsi fait disparaître le castor de plusieurs régions d’Amérique du Nord.
Puis ils ont eu à faire face à la concurrence des élevages de renards, rats musqués, et mustélidés en Amérique du Nord, mais aussi en Europe.
Les peaux étaient vendues selon le cours du moment et selon leur qualité.
Vers 1920, les peaux d’une saison de trappe pouvaient encore rapporter jusqu’à , bien que la moyenne soit plutôt de .
De nos jours
La réglementation varie selon les pays et implique dans tous les cas un permis de piégeage et le respect de certaines conditions.
Au Québec il faut au préalable aussi avoir réussi son cours de piégeur, Pour pratiquer la trappe, il faut posséder un permis de chasse (pour le petit gibier pour piéger de petits mammifères) et aussi avoir la mention P sur son certificat de chasseur.
Le piégeage peut être réglementé selon la saison, la région, le pays ou l'évolution du statut de protection (ou de "déprédateur") des espèces .
Cette activité était en déclin chronique depuis des décennies, au point de coûter à l'Etat plus qu'elle ne rapporte pour financer son encadrement : les 68 trappeurs encore présents 2017 (presque 75 fois moins nombreux que les 5000 trappeurs déclarés vers 1919), n'ont pas généré de bénéfices suffisants pour financer le travail de surveillance/régulation de l'Office de la pêche et de la faune sauvage, ce que la législation impose ;
selon le département de la pêche et de la faune de la Californie : pour 1.568 mammifères d'une dizaine d'espèces officiellement piégés en 2017 (renards gris, coyotes, castors, blaireaux notamment), seuls 1.241 ont été déclarés vendus pour un revenu total estimé à moins de 9.000 dollars, ce qui ne financerait pas même "une fraction des coûts d'un seul garde-chasse")), qui a soutenu le projet de loi, .
L'interdiction concerne tant les usages commerciaux que récréatifs et une interdiction de vente des fourrures dans l’État serait à l'étude.la
Californie est ainsi le premier État à interdire le piégeage des fourrures.
Il s'agit aussi pour le élus :
* de limiter des pratiques cruelles (longues agonies dans les pièges, et mise à mort violentes par asphyxie ou coups pour ne pas abimer les fourrures) et le braconnage (selon le Los Angeles Times, cette loi fait suite à la découverte en 2013 d'un piège à lynx roux illégalement installé et camouflé près du Parc national de Joshua Tree 720 000 acres où les grands félins sont considérés comme espèces-clé pour l’écosystème et les habitats protégés par le Parc .
cette découverte a entrainé une enquête et des plaintes qui ont révélé que était une pratique cachée dans cet Etat .
* de permettre un retour à une faune plus équilibrée, car la trappe a en Californie joué un rôle important dans la disparition du loup et du carcajou ainsi que dans le .
Les trappeurs dans la culture
Trappeurs célèbres
* Louis Campeau (fondateur de Saginaw et Grand Rapids dans le Michigan)
* Jean-Baptiste Charbonneau trappeur
comme son père Toussaint Charbonneau
* Davy Crockett (héros de nombreuses œuvres littéraires, cinématographiques, ou même musicale
* Hugh Glass, qui inspire le personnage central du film The Revenant
* Jacques La Ramée (
qui a donné son nom à la rivière Laramie)
* Antoine Robidoux (fondateur des postes de traite fort Robidoux et fort Uncompahgre
* Joseph Robidoux (fondateur de la ville de Saint Joseph dans l'État du Missouri)
* Louis Robidoux , de Peter Hunt, sorti en 1981, avec Charles Bronson ;
* Arctic Blue
de Peter Masterson
, sorti en 1993, avec Rutger Hauer ;
* À couteaux tirés, de Lee Tamahori, sorti en 1997,
avec Anthony Hopkins ;
* Le Dernier Trappeur, de Nicolas Vanier
, sorti en 2004, avec Norman Winther ;
Il parle avec les loups, du réalisateur Carlos Ferrand
, est un film documentaire de l'Office national des forêts sorti en 2001, avec Michel Pageau ;
The Revenant, avec Leonardo DiCaprio, sorti en 2015 (2016 en France) ;
* Frontier, de Rob et Peter Blackie et Brad Peyton, série télévisée de 2016.
