Un trou (du latin populaire traucum, d'origine prélatine) est une ouverture ou cavité, naturelle ou artificielle, au travers d'un volume.
Présentation
Les usages du terme sont variés :
Au sens propre
* on creuse des trous, qu'on peut appeler excavations, dans un jardin pour y planter des graines, tandis que dans les cimetières, ils servent à placer les cercueils.
* le perçage permet de réaliser des trous pour le montage de meubles, la fixation au mur (vis, taraudage).
* les trous dans les oreilles sont une forme de mutilation permettant de porter des boucles d'oreille.
* les ouvertures pratiqués dans les instruments à vent pour pouvoir jouer les différentes notes (voir doigté).
Au sens figuré
il peut s'agir d'un espace vide, d'un manque, d'un oubli temporaire (« une phrase à trous », «
je ne m'en souviens pas, j'ai un trou », « trou de mémoire »).
il peut s'agir également d'un déficit : le trou de la sécurité sociale
* dans un registre de langue familier, un trou ou trou perdu est un village isolé, le terme prenant un sens péjoratif (synonyme de patelin, bled).
* dans le même registre de langue
, le trou est synonyme de prison (« mettre quelqu'un au trou »).
Usages
Mécanique
* Alésage, préféré à trou pour désigner les passage des arbres au travers de leur guide.
Gastronomie
Sciences
Toponymie
Fiction
* Trou
de Hobbit (type de logement
voir Hobbit#Description
Expression
Titres
Films
Autres
Voir aussi
rdyke6phxxqnl2pmciic0acfwbkc2xv
