Roi berbère|Adversaire de la Rome antique|Personne exécutée par étranglement|Personne morte en prison|Date de naissance incertaine (IIe siècle av. J.-C.)|Date de décès incertaine (
IIe siècle av. J.-C.)|Numidie
Jugurtha , né vers 160 av. J.-C à Cirta
- actuelle Constantine, Algérie
- et mort en 104 à Rome, est un roi numide.
Il s'oppose durant sept ans à la puissance romaine entre 111 av. J.-C. et 105 av. J.-C, durant un conflit qui nous est connu sous le nom de « Guerre de Jugurtha ».
Biographie
Jugurtha est le petit-fils du roi numide Massinissa, dont le tombeau se trouve
à Cirta, actuelle Constantine en Algérie, et qui fut un grand allié de Rome durant les guerres puniques ;
il reçut le titre d'« ami de Rome ».
Son père est Mastanabal, frère de Micipsa, tandis que sa mère est une esclave concubine.
Comme il s'agit d'un successeur potentiel , Micipsa, roi de Numidie à l'époque, veut se débarrasser de Jugurtha en l'envoyant en Hispanie (actuelle Espagne) combattre avec les troupes auxiliaires de l'armée romaine.
Jugurtha se montre brave et courageux et les armées numides et romaines sont victorieuses lors du siège de Numance en 133 av. J-.C. Jugurtha se fait beaucoup d'amis à Rome (notamment le général Scipion Émilien) et c'est peut-être à la suite de pressions des Romains que Micipsa finit par l'adopter trois ans avant sa mort, ce qui en fait l'un des héritiers du pouvoir.
Après sa mort, le royaume est partagé entre ses fils Adherbal et Hiempsal et son fils adoptif Jugurtha.
En -148, à la mort de Massinissa, Scipion Émilien partage la Numidie entre les trois fils du roi.
De même, Rome oblige Micipsa, dernier fils de Massinissa, à partager sa part entre ses deux fils et le fils naturel de son frère, Jugurtha.
Ce dernier, voulant restaurer l'unité du royaume, fait assassiner ses cousins, et, en -113, se rebelle contre Rome à qui il va infliger de sévères défaites au cours d'une guerre longue et difficile qui dure de -111 à -105.
Guerre de Jugurtha
En outre, ce dernier s'empare aussi de la cité, massacrant les commerçants romains qui s'y trouvent.
Rome accepte mal que ses ressortissants aient été massacrés et d'autre part que Jugurtha veuille mettre en place un royaume de Numidie fort et uni.
En 110 av. J.-C a lieu la bataille de Suthul au cours de laquelle les troupes menées par Jugurtha battent l'armée romaine.
Le consul Calpurnius est alors envoyé en Afrique du Nord.
Le conflit dure jusqu'en 111 av. J.-C., date à laquelle Jugurtha accepte de faire la paix.
À Rome, les avis sont divisés sur la question numide : les optimates considèrent que la Numidie doit rester un royaume indépendant, les populares considérant au contraire que la Numidie est une propriété du peuple romain.
Jugurtha est alors convoqué devant le Sénat romain.
C'est alors que le consul Postimius Albinus propose de régler le problème en donnant la couronne à Massiva, un cousin de Jugurtha.
Ce dernier tue Massiva et s'enfuit.
Les hostilités reprennent alors.
Postimius Albinus ayant été vaincu par Jugurtha à la bataille de Calama, il est remplacé par un nouveau consul, Quintus Caecilius
Metellus qui gagnera son surnom de Numidicus au cours de cette guerre
En 108 a lieu la Bataille du Muthul, qui opposa les légions romaines commandées par Quintus Caecilius Metellus aux troupes de Jugurtha, les Romains subissent de très lourdes pertes au cours des escarmouches, mais la bataille fut indécise, les Romains étant sauvés de la défaite grâce à Caius Marius.
Le génie militaire de Caius Marius brille pour la première fois, sauvant les Romains.
Caius Marius est soutenu par les populares, Caecilius Metellus étant le patron de Marius.
Caecilius
Metellus gagne le siège de Thala
mais est battu lors du siège de Zama.
Metellus parvient à repousser Jugurtha jusqu'en Maurétanie.
Cependant, il est relevé de son commandement en 107 av. J.-C. au profit de Marius.
Ce dernier remporte de nouvelles victoires contre Jugurtha à Cirta et à Capsa, l'actuelle Gafsa.
Mais il devient rapidement évident que Rome ne pouvait vaincre Jugurtha.
Chute
Incapables
de remporter une victoire militaire, les Romains usent de traîtrise pour le capturer
En -105 av. J.-C, à la faveur d'un guet-apens, Jugurtha est livré par Bocchus, son propre beau-père et jusque-là son allié, à Sylla qui avait soudoyé l'entourage de ce dernier.
La Numidie est partagée : sa partie occidentale est attribuée à Bocchus, roi de Maurétanie, le reste est laissé sous l'autorité d'un roi vassal de Rome.
Bocchus reçoit le titre d'« ami de Rome ».
La Numidie n'est pas annexée.
Elle est cependant étroitement surveillée en devenant un royaume client de Rome.
Les Romains placent sur le trône Gauda, fils légitime de Mastanabal.
Marius est alors réélu consul en 105 av. J.-C. puis reçoit les honneurs du triomphe lorsqu'il retourne à Rome.
Quant à Jugurtha, il meurt de faim dans la prison de Tullianum, à Rome, vers 104 av. J.-C.
Le conflit entre Rome et Jugurtha nous est surtout connu grâce à la Guerre de Jugurtha (Bellum Jugurthinum) de l'historien romain Salluste.
Personnalité
Jugurtha est dépeint par les historiens romains (donc des adversaires), comme étant un guerrier brave jusqu’à la témérité, menant des opérations de guérilla dans lesquelles il excelle mais n’hésitant pas à engager de vraies batailles, comme il l’avait appris des Romains en Espagne, sachant en même temps conduire une diplomatie complexe auprès du Sénat romain et de Bocchus, roi de Maurétanie, dont il obtint l’alliance.
Mais à ces avantages s’ajoutent des traits de caractère particulièrement odieux : il méprise ses adversaires et sacrifie sans vergogne tout conseiller ou compagnon d’armes qui a cessé de plaire.
Intelligent, ambitieux, il commet des erreurs de jugement aux conséquences catastrophiques pour l’avenir du royaume de Numidie.
Postérité
Un astéroïde porte son nom, le (1248) Jugurtha.
Un poème, Jugurtha, écrit par Arthur Rimbaud, lui est consacré.
L'histoire de la guerre de Jugurtha a été romancée dans Tullianum, en kabyle, par Amer Oulamara.
