Accident nucléaire de Fukushima|*|Industrie nucléaire au Japon|Préfecture de Fukushima|Séisme de 2011 de la côte Pacifique du Tōhoku|Catastrophe sanitaire au Japon|2011 en environnement
L', également désignée comme la catastrophe nucléaire de Fukushima, est un accident industriel majeur qui a débuté le au Japon, à la suite du tsunami de 2011.
Il s'agit de la plus grave catastrophe nucléaire du , classée au niveau 7, le plus élevé sur l'échelle internationale des événements nucléaires (INES), au même degré de gravité que la catastrophe de Tchernobyl (1986), en particulier par le volume important des rejets radioactifs.
L'accident nucléaire de Fukushima est ce qu’on appelle au Japon un , un accident combinant les effets d'un accident nucléaire et d'un séisme.
Le tsunami consécutif au séisme a mis hors service le système de refroidissement principal de la centrale nucléaire de Fukushima Daiichi, entrainant la fusion des ainsi que la surchauffe de la piscine de désactivation du .
Cet accident a des répercussions importantes sur l'environnement et la santé dans le monde ainsi que pour l'industrie nucléaire mondiale.
Il présente aussi la particularité de poser de nouveaux enjeux pour le Japon, notamment en ce qui concerne son approvisionnement électrique, son industrie nucléaire, l'état de la centrale nucléaire de Fukushima Daiichi et le traitement sanitaire et social de la catastrophe.
Hors service depuis l'accident, la centrale nucléaire de Fukushima Daiichi devra être démantelée sur une durée évaluée initialement à quarante ans, pour un montant estimé en 2016 à environ d'euros ( de yens).
Pour éviter de nouveaux dommages, les réacteurs doivent être refroidis en permanence.
Chaque jour, d'eau sont déversés sur la centrale.
Devenue elle-même radioactive, cette eau est ensuite stockée.
A cette fin, un millier de gros réservoirs ont été construits.
En 2019, un million de m d'eau contaminée sont stockés mais selon Tepco, l'exploitant du site, celui-ci aura atteint sa capacité maximale en 2022.
Des débats ont lieu, visant à déterminer que faire de l'eau jusqu'à présent stockée.
Une des solutions envisagées est de la déverser dans le Pacifique, ce qui suscite de vives discussions.
Description de l'accident
Séisme de magnitude 9 et tsunami
Le vendredi à UTC, soit heure locale, a lieu le plus important séisme mesuré au Japon.
Son épicentre se situe à à l'est de Sendai, chef-lieu de la préfecture de Miyagi, dans la région de Tōhoku, situé à environ au nord-est de Tokyo.
Le séisme a entraîné un arrêt automatique des réacteurs en service, la perte accidentelle de l'alimentation électrique et le déclenchement des groupes électrogènes.
L'observation d'émissions de xénon, avant même la première dépressurisation volontaire du , indique des dommages structurels probables dans la partie nucléaire des installations immédiatement après le séisme, un tsunami provoqué par le tremblement de terre aborde la côte orientale.
La vague atteint une hauteur estimée à plus de par endroits, parcourant jusqu'à à l'intérieur des terres, ravageant près de de côtes, ont causé l'arrêt des systèmes de refroidissement de secours des réacteurs nucléaires ainsi que ceux des piscines de désactivation des combustibles irradiés.
Le défaut de refroidissement des réacteurs a induit la fusion totale du cœur d'au moins deux réacteurs nucléaires puis d'importants rejets radioactifs.
Nature et état des centrales nucléaires lors du séisme
Quatre centrales nucléaires se situent sur la côte nord orientale et se sont arrêtées automatiquement à la suite des premières secousses : les centrales de Fukushima Daiichi, de Fukushima Daini, d’Onagawa et de Tokai.
Ces centrales sont équipées de réacteurs nucléaires de types « réacteurs à eau bouillante » (REB).
Le fluide qui traverse le cœur est de l'eau déminéralisée qui, portée à ébullition au contact des barres de combustible, se transforme en vapeur et actionne des turbo-alternateurs pour produire de l'électricité.
La centrale nucléaire de Fukushima Daiichi, lieu de l'accident, est exploitée par l'opérateur Tepco et est située à de l’épicentre.
Les réacteurs 4, 5 et 6 étaient à l’arrêt pour maintenance.
Effets du séisme
La détection des premières secousses provoque l'arrêt des réacteurs 1, 2 et 3 (soit avant les secousses principales qui ont duré près d’une minute) par insertion automatique des grappes de commande dans les cœurs, freinant la réaction de fission par absorption des neutrons.
Le tremblement de terre entraine en outre la destruction des six lignes d’alimentations électriques externes des réacteurs et le démarrage des douze groupes électrogènes de secours à moteur diesel pour faire fonctionner des pompes de refroidissement.
Selon l'exploitant TEPCO, les accélérations maximales du sol (PGA) enregistrées au niveau des fondations des réacteurs des centrales de Fukushima Daiichi et Daini ont été comprises entre et sont globalement inférieures aux hypothèses de dimensionnement de la structure, sauf pour le réacteur de Fukushima Daiichi pour lequel un dépassement de 15 % a pu être constaté sur les composantes horizontales.
L'IRSN, qui relaie ces informations dans une note du précise que ces informations ne permettent toutefois pas d’évaluer les conséquences du séisme sur les installations, car il conviendrait de comparer le spectre de réponse au spectre de dimensionnement sur l'ensemble des gammes de fréquence et pas uniquement sur les hautes fréquences que constitue le PGA.
Selon une étude, menée conjointement par plusieurs instituts de recherche en Norvège (NILU
- Norwegian Institute for Air Research)
, Autriche (Institute of Meteorology
, University of Natural Resources
et Life
Sciences and
Central Institute for Meteorology and Geodynamics), Espagne et États-Unis , la détection de xénon 133 vers (ou UTC) donc avant la première dépressurisation volontaire des réacteurs, prouverait une dégradation et une perte de confinement de la partie nucléaire de l'installation ayant conduit à un rejet de radionucléides immédiatement après le séisme.
Au total, les estimations de cette étude indiquent que lors de l'accident, la centrale aurait rejeté entre 12,2 et 18,3 s de Tchernobyl.
La piscine semble avoir été la principale origine de cette « émission record » de , à la suite de la dégradation des éléments combustibles due au déficit en eau de refroidissement conséquence du tsunami.
Effets du tsunami
Cinquante-et-une minutes après la première secousse, la première vague du tsunami, d'une hauteur de , atteint la centrale nucléaire de Fukushima Daiichi.
Elle est suivie de plusieurs autres vagues de moindre importance.
L'installation, ayant été bâtie pour résister à un séisme de magnitude 8 et à un tsunami de de haut, est entièrement inondée.
Le tsunami a eu pour conséquences une dégradation des prises d’eau en mer conduisant à la perte de la source froide, puis à la perte des Diesels de secours des réacteurs 1 à 4.
Les , construits postérieurement aux quatre premiers réacteurs, sur une plate-forme située à une dizaine de mètres plus haut,
n'ont quant à eux pas été atteints.
Selon les inspecteurs de l’AIEA, les calculs indiquent que les réacteurs se seraient dégradés plus vite que ce que TEPCO avait annoncé, peu après le "dénoyage" des combustibles des .
Une bonne connaissance du terme source permet de mieux gérer les conséquences de l'accident.
Ce terme source est estimé en fonction de l'historique de fonctionnement du réacteur et des rejets radioactifs mesurés.
Dans le cas de Fukushima, l'injection d'eau de mer par l'exploitant a permis le refroidissement des réacteurs mais a contribué à rendre difficile l'estimation du terme source.
Explosions des bâtiments des réacteurs du 12 au 15 mars 2011
Lorsque la pression augmente à l’intérieur de la cuve d'un réacteur à eau bouillante, un système de décompression automatique permet d'évacuer la vapeur de la cuve dans les tores situés à l’extérieur des enceintes de confinement.
En fonctionnement normal, le refroidissement de ces tores permet la condensation de la vapeur et donc la baisse de pression.
Mais en l’absence de moyen de refroidissement, l’eau a été portée à ébullition et la pression a continué à monter jusqu’à dépasser leur pression de dimensionnement (0,4 à 0,5 MPa)' avec projection de débris et émission d’un panache blanc de fumée ou de vapeur d’hydrogène se produit dans le bâtiment du réacteur de Fukushima Daiichi.
Le secrétaire général du gouvernement, Yukio Edano, confirme que la partie haute du bâtiment (murs et toiture) s’est effondrée à la suite d’une explosion d’hydrogène induite par la surchauffe du réacteur à la suite de la baisse du niveau d’eau de refroidissement.
Selon Edano, l’enveloppe de confinement du réacteur est toujours intacte et il n’y a pas eu de gros rejets de matières radioactives.
Le lundi 14 mars à , une seconde explosion se produit, cette fois au niveau du réacteur de Fukushima Daiichi, soufflant le toit du bâtiment.
Onze personnes sont blessées.
D’après l’opérateur, ni le réacteur ni la salle de commandes n’ont été endommagés.
Par contre, plusieurs véhicules de secours sont atteints.
L’Agence japonaise de sûreté nucléaire explique que ces explosions sont provoquées par de l’hydrogène rejeté volontairement pour faire baisser la pression malgré la charge du nuage engendré en radionucléides.
Le mardi 15 mars à , une troisième explosion, cette fois-ci au sur , a lieu et serait due une nouvelle fois à de l’hydrogène évacué.
La possibilité d'une fusion du cœur où les tubes de combustion seraient détruits, est avancée.
À , TEPCO annonce qu'une partie du bâtiment du réacteur est endommagé.
À partir de ce stade des rejets massifs vont se produire dans l'atmosphère et l'environnement et l'ensemble des acteurs vont devoir gérer la phase post-accidentelle : l'exploitant va tenter de refroidir les installations puis de réduire les émissions tout en n'exposant pas trop les travailleurs.
Les autorités vont prendre des mesures pour tenter de protéger la population.
Surchauffe des piscines de désactivation
Parallèlement les piscines de désactivation des réacteurs 1 à 4 dans lesquelles le combustible usé est entreposé ne sont plus refroidies, faute d'alimentation électrique.
Ce combustible usé, continuant à émettre de la chaleur, a réchauffé l'eau, dont le niveau a diminué, par évaporation.
En cas de dénoyage des combustibles, l’élévation de température s’accélère pouvant conduire à l’éclatement des gaines puis à la fonte du combustible.
Le 14 mars, Tepco signale ainsi une augmentation de la température de l’eau de la piscine du réacteur 4 (la plus chargée et contenant plus de de combustible).
Un incendie survient le 15 mars, dégageant de nouveaux produits radioactifs.
Selon les inspections faites ultérieurement par robot, les assemblages n'ont pas été dénoyés sur l’échelle INES de gravité, qui va de 0 à 7.
Le 18 mars, une réévaluation du classement est transmise à l'AIEA, l'accident survenu au réacteur 1 est ensuite reclassé au niveau 5.
Le 12 avril 2011, les accidents des réacteurs 1, 2 et 3 sont globalisés et considérés comme un seul événement, finalement reclassé au , le niveau le plus élevé de l’échelle INES.
Cette réévaluation tient compte de l’estimation de l’activité totale rejetée à cette date.
Gestion des risques par l'exploitant
Tepco
Le , la compagnie d'électricité japonaise Tepco, qui exploite la centrale nucléaire de Fukushima Daiichi, a admis pour la première fois qu'elle avait minimisé le risque de tsunami, de peur qu'une fermeture soit exigée pour améliorer la sécurité.
Organisation de crise de l'exploitant
L'exploitant intervient en cas de crise nucléaire dans un cadre législatif et règlementaire précis.
La loi spéciale du 17 décembre 1999 pour la préparation à une urgence nucléaire (Spécial Law of Nuclear Emergency Preparedness) et l'acte du 17 décembre 1999 (Act on Spécial Measures Concerning Nuclear
Emergency
Preparedness
en sont les deux socles principaux, qui a lui-même remplacé l'acte No. 223 de 1961 (Basic Act on Disaster Control Measures).
L'exploitant doit ainsi avoir préparé un plan d'urgence, en vertu de l' de l'acte.
Il rend compte à l'autorité de sûreté nucléaire du Japon (NISA) de tout incident affectant la centrale.
Il demande également l'approbation aux autorités pour toutes les actions non prévues dans le plan.
Mais les conditions exceptionnellement difficiles de recueil de données, de communication et d'intervention conduiront dans la phase accidentelle à une probablement mauvaise appréciation de la situation et à la prise de mesures pas toujours les plus appropriées, comme celle d'injection d'eau de mer dans les circuits, et mises en œuvre dans des délais souvent relativement longs.
Ceci rendra également difficile l'évaluation de la situation et la prévision des événements dans la phase post-accidentelle.
Évacuation du site
Des témoignages donnent à penser que, dans les premiers moments de la catastrophe, l'opérateur de la centrale aurait envisagé l'évacuation de tous les travailleurs du site.
Information que le président de TEPCO, Masataka Shimizu, dénonce, arguant d'une incompréhension.
En février 2016 un rapport d'une commission d'experts chargés d'enquêter sur les événements confirme que Tokyo Electric Power (Tepco), a voulu au pire de la crise évacuer le site atomique où ses employés tentaient de maîtriser le désastre mais s'est vu ordonner à l'époque par le premier ministre Naoto Kan de continuer le travail en maintenant ses travailleurs sur place pour éviter un désastre.
Les cinquante de Fukushima
Après le séisme et le tsunami, les conditions d'intervention des travailleurs sont extrêmement difficiles.
Il n'existe sur l'ensemble du site, aucun moyen de communication entre le centre de commandement (OECC) et le personnel de terrain.
Seul un téléphone filaire est disponible entre l'OECC et chaque salle de contrôle.
Le travail de nuit est effectué dans l'obscurité.
Beaucoup d'obstacles bloquent les routes de liaison tels que les débris du tsunami et de gravats, produits par les explosions qui ont eu lieu dans les unités 1, 3 et 4.
Tous les travaux sont menés avec des respirateurs et des vêtements protecteurs et surtout dans des champs de rayonnement intenses.
Le , il est décidé d'évacuer les de l'unité 4, à la suite de l'incendie du bâtiment.
Seuls restent , appelés dans certains médias japonais ou anglophones les « cinquante de Fukushima ».
Ils sont rejoints par du personnel supplémentaire dans les jours suivants, mais « Fukushima 50 » est demeuré le terme utilisé par les médias anglo-saxons pour les désigner.
Le nombre de travailleurs impliqués est monté à 580 le matin du 18 mars alors que le personnel de la centrale nucléaire de Kashiwazaki-Kariwa et des travailleurs installaient la nouvelle ligne électrique pour l'alimenter.
Plus de , pompiers et soldats œuvraient sur le site le 23 mars.
Le , un travailleur de meurt d'une crise cardiaque sur le chantier de la centrale, en ayant commencé sa mission la veille.
Le , les services d'inspection du travail de Yokohama attribuent officiellement sa mort à une charge de travail excessive physiquement et mentalement.
Rétablissement des alimentations électriques (12-26 mars)
Le rétablissement des alimentations électriques est dès le début de l'accident la priorité absolue pour l'exploitant, d'abord pour pouvoir alimenter les pompes de refroidissement des réacteurs, mais aussi pour pouvoir mieux piloter les actions.
Dès la perte de l'alimentation électrique, la salle de commandes n'était en effet plus opérationnelle, mais il n'y a plus eu non plus de moyens de communication sur l'ensemble du site entre le centre de commandement local et les travailleurs.
Un seul téléphone filaire fonctionnait entre ce centre et chaque salle de contrôle.
L'éclairage de la salle de contrôle de ce réacteur ne sera toutefois effectif que le 26 à 16h46.
Celle du réacteur 6 intervient le , puis l'alimentation électrique complète du réacteur 5 est rétablie le 21 mars à .
Le 22 mars, de nouveaux câbles électriques sont posés pour alimenter le réacteur 4 (à ) puis la salle de contrôle.
Refroidissement des installations (12-30 mars)
Entre le 12 et le 30 mars, l’exploitant déverse de l’eau de mer pour refroidir le cœur des réacteurs 1, 2 et 3 et le combustible entreposé dans les piscines 1, 2, 3 et 4.
Ces déversements se font en circuit ouvert, occasionnant ainsi une contamination du milieu environnant.
Dès le 12 mars, autour de , TEPCO commence à refroidir le réacteur avec de l’eau de mer, avant d’y ajouter de l’acide borique pour empêcher un accident de criticité (le bore est un absorbeur de neutrons).
Entre le 14 et le 16 mars, des informations contradictoires sont données sur la présence ou non de combustible dans la piscine 4 et son éventuel dénoyage par le président de l'Autorité de sûreté nucléaire américaine (U.S. NRC) et par TEPCO et les autorités japonaises.
Il s'avère que les piscines des réacteurs 3 et 4 ont de fait été dénoyées, pour des raisons encore inexpliquées.
Selon l'IRSN, le niveau d'eau doit être rétabli dans les 48 heures, pour refroidir les combustibles usés : à défaut, ceux-ci risquent de fondre et de répandre leur radioactivité dans l'atmosphère.
Une hausse de la température est effectivement constatée le 17 mars.
Les arrosages par hélicoptères complétés par des camions-citernes.
De même, pour libérer des espaces afin de construire de nouveaux réservoirs, TEPCO est autorisé à déverser dans l'océan du 4 au 10 avril environ cubes d'eau légèrement contaminée.
En septembre 2013, le stock d'eau contaminée atteint , et augmente toujours de par jour.
Le site stockait en mars 2016 plus de d'eau contaminée .
Sur demande du gouvernement, TEPCO doit alors tout faire pour éviter de nouveaux rejets dans l'océan et doit donc décontaminer l'eau sur place.
Une première usine de traitement, codéveloppée par Areva et Veolia, est installée près du réacteur puis une deuxième en juin pour traiter les cubes d'eau contaminée en provenance de l'unité 2 et les cubes d'eau moins contaminée en provenance des salles des machines des réacteurs 1 et 3.
Le système divise par un facteur le niveau de radioactivité de l'eau et peut traiter jusqu'à d’eau contaminée par heure.
Un nouvel espace de stockage permettant d'accueillir d'eau contaminée, de de long ceinturé de murs en béton de de hauteur, est terminé fin décembre 2011.
En septembre 2013, ce sont pouvant chacune stocker qui ont été construites.
Ces réservoirs de de haut sur de large sont constitués de plaques d’acier assemblées et scellées sur place, avec des joints de caoutchouc expansé.
Leur construction rapide afin de devoir stocker les d'eau contaminée produite par jour est évoquée comme l'origine possible des fuites constatées en août 2013.
Le 19 juin 2013, TEPCO indique que des taux de plus en plus élevés de strontium 90, ont été détectés dans les eaux souterraines de la centrale.
Entre le 5 et le , TEPCO annonce une nouvelle augmentation du niveau de césium radioactif dans un puits de prélèvement situé entre les réacteurs et la mer.
Le 5 juillet, au même endroit un niveau très important d'autres éléments radioactifs avait été mesuré, dont une quantité de strontium 90 et d'autres éléments sources de rayons bêta, de becquerels/litre.
Le gouvernement japonais a estimé le que d'eau contaminée se déversent quotidiennement dans l'océan Pacifique;
ces fuites ont été estimées par l'opérateur Tokyo Electric Power (Tepco), pour ce qui est de la radioactivité, à vingt à quarante mille milliards de becquerels entre mai 2011 et juillet 2013.
En 2014, 5 milliards de Bq de strontium 90, 2 milliards de Bq de césium 137 et un milliard de Bq de tritium s’écoulent quotidiennement dans le Pacifique (conférence de presse de Tepco du 25 août 2014).
Une fuite de d'effluent sur un réservoir endommagé est découverte le après l'apparition sur le site de flaques d'eau radioactive (de l'ordre de ).
L'incident est classé au niveau 1 puis au niveau 3 de l'échelle INES par les autorités de régulation nucléaires japonaise.
Tepco teste en novembre 2014 deux nouvelles usines de décontamination des eaux conçues par Toshiba et Hitachi.
Ces systèmes baptisés «
ALPS », qui permettent de retirer 62 des 63 éléments radioactifs retrouvés dans l'eau pompée dans les réacteurs, viendront compléter le travail de « nettoyage » déjà entamé par une première structure de Toshiba et d'autres installations fournies par le californien Kurion.
Avec cet ensemble, que les cadres de Tepco ont baptisé «
Les Sept Samouraïs », le groupe peut, en théorie, traiter d'eau par jour.
C'est suffisant pour « nettoyer » les d'eau souterraine qui s'infiltrent encore chaque jour dans les sous-sols des tranches et cela permet également de réduire peu à peu les gigantesques stocks d'eau souillée : en 2014, d'eau contaminée ;
les cuves d'acier contiennent aussi d'eau présentée comme « propre », car débarrassée de 62 radionucléides, mais restant chargée en tritium et ne pouvant donc, pour l'instant, pas être relâchée dans l'océan Pacifique.
Bien que les concentrations de tritium mesurées dans l’eau décontaminée de Fukushima-Daiichi soient inférieures aux standards légaux japonais, ce qui autoriserait donc Tepco à relâcher cette eau dans l’océan, comme le font à des échelles bien moindres les autres exploitants de centrales dans les autres pays, les associations de pêcheurs de la région s'opposent aux rejets de ces eaux .
Le tritium étant un isotope de l'hydrogène, il peut remplacer celui-ci dans les molécules d'eau et se révèle donc particulièrement difficile à traiter .
Construction de structures de protection
Pour limiter les rejets d'effluents gazeux radioactifs dans l'atmosphère, il est décidé de construire une structure de protection autour de chacun des réacteurs 1, 3 et 4 dont les bâtiments ont été soufflés par des explosions.
Ces nouvelles structures mesurent de hauteur pour une surface au sol de .
Commencée le 13 mai 2011, la structure enveloppant le réacteur est terminée le 28 octobre 2011.
Pour réduire l'écoulement d'effluents liquides vers l'océan, TEPCO a commencé en 2011 la construction d'un mur en acier et en béton entre les bâtiments réacteurs et le Pacifique.
En juillet 2013, il réalise une barrière de de profondeur en "solidifiant" le sol par injection de substances chimiques, probablement du silicate de sodium (Na2SiO4) ou « verre liquide » qui avait déjà été utilisé pour colmater un écoulement d'eau radioactive en avril 2011 mais l'objectif de contenir les eaux souterraines qui s'écoulent naturellement des montagnes environnantes vers l'océan en passant sous les installations endommagées n'est pas atteint.
L'accumulation d'eau a fait monter le niveau de la nappe phréatique jusqu'au débordement de cette barrière souterraine qui, pour des raisons techniques s'arrête à sous la surface.
Début août 2013, TEPCO propose d'entourer les bâtiments réacteurs de la centrale avec un « mur de glace », barrière cryogénique souterraine de de long par circulation de fluide frigorigène dans des tuyaux enterrés, un projet d'environ 35 milliards de yens (270 millions d'euros) d'après la société Kajima corp à l'origine du projet qui devrait stopper les rejets des d'eau contaminée produite quotidiennement pour refroidir les trois cœurs accidentés des réacteurs.
Les piscines de désactivation
L'Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA) se réunit du 4 au 7 septembre 2012 à Vienne pour parler de la sécurité nucléaire dans le monde.
Elle évoque notamment la situation à Fukushima.
Les réacteurs endommagés y sont toujours sous surveillance extrême, en particulier les piscines de combustibles usagés.
Les experts s'accordent pour estimer que la piscine du réacteur , représente le pire legs de la catastrophe du 11 mars 2011.
Celle-ci contient () de combustible nucléaire.
Un typhon ou une nouvelle secousse pourrait endommager davantage la piscine, la vider de son eau et déclencher le réchauffement inextinguible, avec des émissions radioactives dont les conséquences pourraient être pires (environ soixante fois la quantité de césium émise lors de la catastrophe initiale).
Hiraoki Koide, professeur à l'Institut de recherche nucléaire universitaire de Kyoto, propose, lui, une comparaison plus effrayante encore, surtout pour les Japonais : .
Les informations alarmistes publiées par le Nouvel Observateur en août sont réfutées par d'autres médias, en particulier Le Monde et Libération.
Le blog du journaliste scientifique
Sylvestre
Huet explique de façon détaillée, photos à l'appui, les travaux de renforcement qui ont déjà été effectués sur les structures qui supportent cette piscine, ainsi que sur sa couverture ;
il démontre que, contrairement aux assertions du Nouvel Observateur, la dangerosité de la piscine du réacteur 4 n'a jamais été dissimulée et que le danger diminue progressivement grâce au refroidissement du combustible usé stocké ainsi qu'aux travaux de consolidation.
Toutefois, bien que des simulations montrent que la probabilité d'auto-inflammation des barres de combustibles des REB est plus grande durant les qui suivent leur extraction du réacteur, cette probabilité dépend très fortement des conditions de stockage des barres (proximité des barres et circulation d'air possible entre les barres après que la piscine a été vidée).
Dans le cas de Fukushima, compte tenu des probables déplacements de barres lors du séisme, il est impossible de conclure que le risque d'incendie est nul .
Tout danger ne sera définitivement écarté que lorsque la piscine aura été vidée de son combustible.
Le transfert du combustible de la piscine de désactivation de l'unité 4 a commencé le et devrait se terminer en novembre 2014 ;
la piscine avait été auparavant nettoyée de tous les débris de béton et de carcasse métallique projetés par l'explosion d'hydrogène de mars 2011.
Une structure métallique a été construite sur le flanc du bâtiment pour supporter les deux ponts roulants destinés l'un à la manutention du conteneur (« château ») dans lequel sont chargés les assemblages de combustibles pour leur transfert vers la piscine générale du site, l'autre à la manutention sous eau des assemblages pour les transférer dans ce conteneur.
Comme prévu, Tepco a achevé le le retrait des de combustible usé qui se trouvaient dans la piscine de désactivation du réacteur numéro 4 au moment du tsunami ;
ce chantier était considéré comme le plus périlleux parmi ceux restant à réaliser, car la structure de la piscine de refroidissement construite en hauteur près du réacteur avait été très gravement endommagée par le tsunami.
Dans les semaines suivantes, Tepco doit encore retirer de la piscine du réacteur de combustible « frais » ou neuf beaucoup moins endommagés.
Il devra ensuite s’attaquer, dans les années qui viennent, au « nettoyage » des piscines de désactivation des réacteurs 1 à 3, où la radioactivité est beaucoup plus élevée et où de nouvelles infrastructures de retrait doivent encore être construites.
Début décembre 2014, Tepco a annoncé la fin de l'opération de vidage de la piscine du réacteur 4, qui contenait lors du séisme et du tsunami du un cœur entier, tout juste sorti du réacteur et donc au maximum de sa radioactivité et de sa puissance thermique ;
les nouvelles priorités du chantier sont de finir le nettoyage du haut du bâtiment du réacteur afin d'en vider la piscine de ses combustibles, le démantèlement de la couverture qui avait été posée sur le réacteur qui a démarré afin de pouvoir intervenir sur le haut du bâtiment, et surtout la gestion de l'eau contaminée stockée sur le site dans des centaines de conteneurs, dont certains assemblés à la hâte en 2011 posent des problèmes d'étanchéité, de même que les kilomètres de canalisation.
Démantèlement des installations
L'ampleur des dégâts et les conditions extrêmement difficiles d'intervention impliquent un démantèlement étalé sur une longue période, qui devrait être achevé dans un délai de .
Tepco a publié le 26 décembre 2011 une feuille de route en trois phases : d’ici deux ans et pendant plusieurs années, le combustible usé des piscines de désactivation sera retiré dans le réacteur 4 puis d’ici et pendant une vingtaine à une trentaine d'années, le combustible fondu sera extrait des réacteurs 1 et 3 et les eaux contaminées seront traitées.
Des actions de recherche et développement seront nécessaires pour mettre au point les technologies d'investigation, de contrôles et d'intervention en milieu très radioactif.
Tepco a annoncé lundi 22 décembre 2014 la fin de l'opération pour retirer le combustible usagé de la piscine n4 de la centrale nucléaire accidentée de Fukushima.
étaient rassemblés dans la piscine n4 lorsque l'opération a commencé en novembre 2013 dont et .
Désormais extraits, tous ont été transférés dans un autre bassin de désactivation sur le site, considéré comme sûr, à l'écart des réacteurs accidentés.
Début 2017, la détermination exacte de l'état et de la localisation du combustible fondu implique d'envoyer des robots dans des zones de confinement où le niveau de rayonnement empêche l'entrée humaine, mais les incursions robotiques sont difficiles.
En janvier 2017, la caméra d'une sonde robotique envoyée dans la zone de confinement de l'Unité 2 a été détruite par le rayonnement, après avoir cependant envoyé des images importantes.
En février 2017 un petit robot à chenille a été envoyé via une conduite de de diamètre dans le réacteur pour visualiser l'état et le lieu du carburant endommagé.
Mais il s'est emmêlé dans les débris et a dû être abandonné sur place.
TEPCO devrait envoyer (l'été 2017) un robot capable de franchir les débris tout en résistant à une intense radioactivité pour pouvoir planifier la récupération du combustible fondu.
En mars 2018, 95 % du site est accessible sans combinaison spéciale.
Après l'évacuation des barres de combustibles de la tranche 4, ce sont les 566 barres de combustibles de la tranche 3 qui vont être évacuées au second semestre, puis à partir de 2023 celles des tranches 1 et 2.
La préparation de la récupération du combustible fondu fait appel à des robots inventés ou testés dans le centre de recherche de Naraha opéré par la Japan Atomic
Energy Agency (JAEA)
à une quinzaine de kilomètres de la centrale : les images et les relevés lasers récupérés par les robots infiltrés dans les pièces non inondées des réacteurs détruits sont utilisés pour reproduire ces lieux en réalité virtuelle afin de mieux préparer le travail futur des robots.
Gestion post-accidentelle
par les autorités
Organisation de crise des autorités
Le plan d'organisation des secours en cas d'urgence nucléaire comprend au Japon trois niveaux.
Le gouvernement établit un centre de commandement national dirigé par le Premier ministre, appuyé par un centre de commandement local dirigé par le vice-ministre du Ministère japonais de l'Économie, du Commerce et de l'Industrie.
Il prépare les plans et procédures nationales et prend les décisions sur les déplacements importants et les contre-mesures.
Le gouvernement local met en place un poste de commandement opérationnel (PCO) local pour gérer les actions d'urgence dont la surveillance et les mesures de protection des populations (mise à l'abri, évacuation, distribution de comprimés d'iode), les municipalités mettent en œuvre également un poste d'intervention d'urgence.
L'exploitant de l'installation nucléaire est quant à lui responsable de l'intervention d'urgence sur place y compris la notification des événements au ministre compétent, au gouverneur de la préfecture et aux municipalités.
Dans le cas de Fukushima, il a été impossible d'armer le bâtiment destiné à accueillir le PCO du gouvernement local, situé à environ de la centrale, essentiellement en raison des difficultés d'accès du fait des routes détruites ou jonchées de gravats du fait du séisme, de la perte des infrastructures de télécommunication, du défaut d'alimentation électrique, des pénuries de nourriture, d'eau et de carburant et également d'une élévation des niveaux de radiation dans le bâtiment qui n'était pas équipé de dispositifs de filtration de l'air.
De même il est demandé aux autorités locales de distribuer des comprimés d’iode lors de l'évacuation en vue de prévenir des cancers de la thyroïde.
Ainsi en deux jours, le rayon de la zone à évacuer a été porté de 2 à .
L'AIEA considère toutefois que les mesures prises immédiatement par le gouvernement national, le gouvernement local et l'exploitant puis celles qui ont suivi de manière évolutive étaient les mesures appropriées pour sauver des vies et minimiser les conséquences d'une urgence nucléaire ou radiologique, compte tenu de la connaissance de la situation.
Le 11 avril, la consigne de mise à l'abri est portée de 20 à et une zone d'évacuation volontaire allant au-delà des est instituée pour tenir compte d'un éventuel dépassement d'un débit de dose de sur une année, qui concerne en partie ou en totalité les communes de Namie, Katsurao, Minamisōma, Iitate et Kawamata.
Enfin une zone de préparation à l'évacuation entre les 20 et est créée.
Le Premier ministre modifie finalement les consignes de protection des populations le 21 avril.
Autour de la centrale de Fukushima Daiichi, une zone d'accès restreint est instaurée dans un rayon de autour de l'installation et l'accès au site est interdit.
Autour de la centrale de Fukushima Daini, la zone d'évacuation de autour de l'installation est ramenée à .
Une cinquantaine de personnes âgées décèdent à la suite de leur évacuation, victimes d'hypothermie, de déshydratation et du fait de leur état de fragilité initial.
L'évacuation de la zone des est accompagnée de l'abandon de milliers d'animaux, surtout des bovins ainsi que d'autres animaux de bétail (tels porcs et poulets), laissés sans eau ni nourriture : environ , , plus de auraient été abandonnés.
Le jeudi , le gouvernement demande, avec le consentement des propriétaires et contre indemnisation, l'abattage des animaux laissés sur place dans les secteurs évacués.
Le 19 mai, des équipes de secours sont autorisées à entrer dans la zone évacuée pour secourir exclusivement chiens et chats de compagnie.
Les restrictions d'accès sont allégées fin septembre 2011, et les interdictions d'accès sont progressivement levées sur une partie importante de la zone d'évacuation :
le au nord (Minamisoma) et à l'ouest (Tamura et Kawauchi),
le 17 juillet 2012, puis sur Okuma début décembre 2012
Restent soumise à l'ordre d'évacuation les communes de Namie et Futaba, directement sous le vent de la centrale accidentée, ainsi que Tomioka.
Les restrictions dépendent des zones, signalées en s'inspirant du code des feux de circulation routière :
* Dans les zones « vertes », le débit de dose est inférieur à (2,28 \mu S.h^), seuil fixé par le gouvernement pour autoriser un retour permanent.
Dans cette zone, il est possible de circuler sans restrictions et travailler sans équipement de protection.
La seule restriction est qu'il reste interdit d'y passer la nuit.
Le , l'ordre d'évacuation est levé sur toute la ville de Naraha, située majoritairement dans le périmètre d'interdiction de autour de la centrale.
Par la suite, les procédures de décontamination permettent de lever l'ordre d'évacuation sur les communes de Katsuaro (12 juin 2016) ;
Minamisoma (12 juillet 2016) ;
Namie, Kawamata et Litate (31 mars 2017) et Tomioka (1er avril 2017).
Début 2018 la superficie restant soumise à l'ordre d'évacuation est de 370 km², contre 1150 km² en 2013.
En janvier 2018, il reste environ évacuées, dont dans des logements temporaires, et environ en janvier 2019, dont dans des logements temporaires.
Restrictions alimentaires
Les seuils de radioactivité des aliments sont fixés à pour le césium et pour l'iode, à l'exception du lait et des produits laitiers : pour le césium et pour l'iode.
De nombreux contrôles effectués sur l'ensemble de la zone contaminée conduisent les autorités à prendre certaines mesures de restrictions alimentaires.
Le gouvernement japonais interdit ainsi le 21 mars la vente de lait cru et d'épinards cultivés dans les environs de la préfecture de Fukushima, tout en minimisant la dangerosité des niveaux de contamination.
Sont interdits également certains autres légumes à feuilles vertes dont, le 22 mars, les brocolis.
Les produits frais issus de quatre préfectures autour de la centrale de Fukushima, parmi lesquels les épinards, les brocolis, les choux et les choux-fleurs sont interdits à la vente le 23 mars.
En outre, les tests sur les produits alimentaires sont étendus à dix autres préfectures autour de la centrale, dont certaines bordant Tokyo.
Ce même jour, le gouverneur de Tokyo, Shintaro Ishihara, recommande de ne plus utiliser l'eau du robinet pour les enfants de moins de un an à Tokyo.
Selon des responsables de l'Office de l'eau de Tokyo, un taux d'iode 131 de par kg a été relevé sur des échantillons d'eau courante dans le centre de la ville, alors que la limite fixée par les autorités japonaises est de pour les bébés.
En décembre 2011, le Ministère de la Santé, du Travail et des Affaires sociales décide de mettre en place des normes de radioactivité pour le césium beaucoup plus restrictives à partir d'avril 2012 : pour la nourriture pour bébés et le lait, pour les autres aliments.
Ces nouvelles normes, dix à vingt fois plus strictes que les normes internationales, impliquent l'achat d'instruments de mesures plus précis par les administrations locales.
Décontamination du site
En TEPCO a accumulé d'eau contaminée dans 1000 citernes de de haut, in situ.
TEPCO a pu en éliminer le césium, le strontium et plus de 50 autres radionucléides en 2017, mais pas encore le tritium qui résiste aux technologies disponibles, relayés par le Japan Times, qui critiquent un objectif de réduction correspondant à la demi-vie du césium 134.
Dans les points chauds tels que Setagaya, il faudrait selon eux décaper et exporter toute la couche de terre contaminée, et changer les toitures.
Le nettoyage au karcher du césium radioactif ne peut pas complètement décontaminer les zones de corrosion métallique, les peintures écaillées ou les fissures dans certains matériaux absorbants comme le permettent les méthodes utilisées, car faire vivre les gens dans des zones de rayonnement à niveau faible mais constant est politiquement inacceptable, l'une des principales organisations japonaises relative à l'énergie nucléaire, académique, compétente pour toutes les formes de l'énergie nucléaire, éditrice du Journal (universitaire) des Sciences et Techniques Nucléaires qui publie en anglais et en japonais, en novembre 2011 reproche également au gouvernement de ne pas encore avoir de plan pour décontaminer les zones interdites (où le rayonnement dépasse et où il n'y a pas encore de calendrier prévu pour le retour des habitants).
À ce stade, il n'y a pas de prévision sur la durée nécessaire à la réhabilitation des zones touchées.
Décontamination environnementale (des agrosystèmes, écosystèmes...)
Elle concerne l'eau, les sols et les écosystèmes.
Le nettoyage des surfaces touchées par les retombées de radionucléides aéroportés (telles que toitures, murs, terrasses, trottoirs, routes, cours d'école, aires de jeux et sports...) s'est fait (souvent au nettoyeur haute pression) dès 2011.
Certains sols contaminés ou boues de station d'épuration ont été déplacés ou inertés.
Le 14 décembre 2011, le ministère japonais de l'environnement a publié des directives pour la décontamination de l'environnement.
Onze municipalités de la préfecture de Fukushima ont été classées en zones spéciales de décontamination, et 102 autres, réparties sur 8 préfectures, sont classées prioritaires pour enquêter sur ces aspects.
Une première urgence a été de décontaminer les environ d'eau contaminée dont l'activité atteignait , initialement stockée dans les bâtiments des réacteurs.
Une solution dite de (déjà utilisée par AREVA et le CEA en France respectivement à l'usine de La Hague et au CEA de Marcoule) a été appliquée, proposée par Areva, et adapté avec Véolia au contexte local dans les mois qui ont suivi l'accident pour et rétablir le refroidissement en circuit fermé des réacteurs.
La phase d'études, d'adaptation des équipements aux radionucléides attendus (Cs, Sr, Ru principalement, l'iode n'étant pas pris en compte en raison de sa courte demi-vie), de livraison, d'installation sur site et d'essais a duré moins de mois pour une à partir du qui a permis de décontaminer d'eau salée très radioactive avec un , en renfort d'autres installations de TEPCO.
Les déchets solides peuvent alors être entreposés en prenant moins de place et avec moins de risque de contamination des nappes et de l'environnement.
La décontamination de zones marines radioactives n'est pas évoquée.
rappelle
Jérôme Joly de l'IRSN selon qui , mais elle n'est pas la seule.
Cependant, le chantier de démantèlement de la centrale de Fukushima n'a rien à voir avec ces travaux planifiés à l'issue de leur durée de vie dans des réacteurs vidés du combustible et des fluides radioactifs, et surtout n'ayant pas eu d'accident dispersant des éléments radioactifs dans des installations endommagées par le séisme, le tsunami et les explosions d'hydrogène.
Le cas de Three Mile Island est plus comparable en apparence, mais la structure du réacteur accidenté y fut beaucoup moins affectée : le combustible fondu a été retiré après l'accident, le démantèlement du reste de l'installation (y compris le réacteur non détruit) est estimé à 836 millions de dollars.
À Tchernobyl
, le corium est à l'air « libre » dans le sarcophage
, il forme des coulées semblables à de la lave solidifiée : aucun projet de nettoyage du site n'existe.
Pour démanteler les 4 réacteurs de Fukushima il faut inventer de nouvelles techniques pour retirer le corium solidifié au fond des enceintes de confinement et dans le tore de condensation du réacteur numéro 2.
Au stade actuel, il est très difficile d'estimer le coût et la durée de ces opérations.
Certains experts l'estiment à quarante années : voir le plan de démantèlement, et .
Conséquences sanitaires et environnementales
D'après l'Organisation mondiale de la santé (OMS), les conséquences sanitaires anticipées des doses d'irradiations reçues par les populations sont minimes en 2013.
Au-delà d'une dizaine de kilomètres de la centrale, le niveau de radiation moyen n'a pas dépassé , débit de dose en dessous duquel aucune pathologie n'est plus observée en laboratoire même pour des expositions chroniques.
De son côté l'IRSN estime en 2014 que dans les territoires les plus contaminés des doses externes d'irradiation supérieures à ont pu être atteintes.
Par ailleurs, le stress provoqué par l'évacuation des populations aurait entraîné plus de dans la préfecture, soit plus que le nombre de morts initialement provoquées, à l'intérieur de cette même préfecture, par le tremblement de terre et le tsunami consécutif.
Conséquences locales : dosimétriques, sanitaires et psycho
sociales
Radioactivité à l'intérieur du site
Le lendemain du séisme, la radioactivité relevée par Tepco reste normale à , mais elle augmente dès .
À , à la suite de plusieurs relâchements de vapeur sur le réacteur 1, la radioactivité atteint un pic à à la limite nord-ouest du site.
Les deux jours suivants, la radioactivité aux points de contrôle reste généralement de l'ordre de quelques dizaines de microsieverts par heure, avec de brusques sursauts occasionnels.
La situation s'aggrave brusquement le 15 mars, après deux explosions successives, d'abord à au bâtiment 4 puis à dans l'enceinte du bâtiment 2.
À l'entrée principale, le débit de dose grimpe de à à à , et atteint un pic de à .
À l'intérieur du site, les débits de dose à atteignent entre les réacteurs 2 et 3, au voisinage du réacteur 4 et au voisinage du réacteur 3.
Tout le personnel est évacué, seuls restant sur place un petit nombre d'employés, qui seront surnommés les cinquante de Fukushima.
Effets sur les travailleurs
Au Japon, la limite de dose pour un travailleur du nucléaire dans des situations d'urgence est normalement de .
Le 15 mars, pour permettre aux « liquidateurs » de la centrale de continuer à intervenir sur le site, cette limite est relevée à titre exceptionnel à par le gouvernement japonais.
Le 21 mars, la Commission Internationale de Protection Radiologique rappellera ses recommandations pour les situations d'urgence nucléaire : les niveaux de référence peuvent être relevés jusqu'à 500 ou ;
pas de limite d'exposition pour des volontaires informés lorsqu'il s'agit de sauver des vies.
Selon un rapport de l'AIEA du , les niveaux de radiation mesurés par voie aérienne ont atteint au droit du site des valeurs de , mais ils se sont stabilisés après le 16 mars à des niveaux significativement plus élevés que les niveaux normaux, mais permettant toutefois l'intervention des travailleurs.
La contamination de liquide radioactif sur la peau des deux jambes a été confirmée sur deux d'entre eux.
Ils sont suivis à l'Institut national des sciences radiologiques de Chiba, dont ils sortiront le 28 mars.
Au 23 mai, avaient été exposés à une dose supérieure à .
En octobre 2015, le gouvernement japonais reconnait un cas de cancer (une leucémie) d’un des ouvriers du chantier comme lié aux radiations.
Trois dossiers sont alors encore en cours d'examen, alors que plusieurs autres dossiers ont été écartés.
L’ex-ouvrier en question a travaillé d’octobre 2012 à décembre 2013 à la centrale Fukushima Daiichi, après avoir passé plusieurs mois auparavant sur un autre site nucléaire.
Radioactivité à l'extérieur du site
Les deux principaux radionucléides volatils rejetés, parmi les produits de fission relâchés dans l'atmosphère, sont l'iode 131 et le césium 137.
L'iode 131, qui a une demi-vie de , a été libéré à la fois dans l'air et dans l'eau.
Il se désintègre ensuite en xénon 131 qui est stable.
Au bout d'un mois, l'activité de l'iode libéré diminue au seizième de son activité initiale.
Le césium 137 a une demi-vie plus longue () et peut contaminer les terres et la chaine alimentaire durant une très longue période.
Dès la première explosion d'hydrogène dans le réacteur 1, la présence de xénon, de césium et d'iode est détectée près de l'usine, indiquant un début de fusion du combustible.
Les rejets se poursuivent pendant les deux semaines suivantes, notamment après l'explosion du bâtiment du réacteur 3, le 14 mars, puis de l'explosion d'hydrogène dans l'unité 4 impliquant la piscine d'entreposage du combustible irradié le 15 mars.
Selon les premières estimations de l'Agence japonaise de sûreté nucléaire, l'accident a dispersé l'équivalent d'environ 10 % de l'accident de Tchernobyl : entre 1,3 et 1,5×10 becquerels d'iode 131 (contre 1,8×10 pour Tchernobyl), et entre 6,1 et 12×10 becquerels de césium 137 (contre 8,5×10 pour Tchernobyl).
Selon le suivi par TEPCO de la radioactivité de l'air et des poussières en suspension, on observe une tendance à la diminution régulière de la radioactivité de ces aérosols du 6 au 28 avril 2011.
Mais des traces d'iode 131 sont toujours détectées dans plusieurs préfectures japonaises en novembre et décembre 2011.
La présence de cet isotope radioactif issue de la fission de l'uranium pourrait indiquer des épisodes de criticité dans les coriums de la centrale, car l'iode 131 se désintègre très rapidement (demi-vie d'un peu plus de ).
Un premier indice d'exposition des ménages aux radiocésium via l'alimentation ou l'importation de certains produits à partir de zones contaminées a été apporté par l'analyse de la radioactivité des cendres résultant de l'incinération des ordures ménagères.
Effets sur les populations des faibles niveaux d'irradiation
Les personnes peuvent être exposées de deux manières à la radioactivité ;
premièrement par exposition interne , et deuxièmement par exposition externe au rayonnement dégagé par les radioparticules déposées (sur les vêtements, terres, sols, murs, toitures, etc) lors du passage du nuage ou à la suite de réenvols de poussières.
La préfecture de Fukushima a décidé en 2011 de suivre l'irradiation externe de la population (au moyen d'un anthroporadiamètre).
Selon les premiers résultats publiés en décembre 2011 et ayant porté sur de Namie, d'Iitate et d'un district de Kawamata, potentiellement exposés au radiocésium dans les quatre mois ayant suivi l'accident, dans une zone de dix à cinquante kilomètres de la centrale ;
(97 % des habitants) ont été exposés à une dose inférieure à cinq millisieverts ;
Parmi eux, (63 % des habitants) ont été exposés à moins d'un millisievert
- la limite gouvernementale pour une année.
La préfecture a aussi publié ses estimations de doses externes aux habitants, sur la base de la météorologie et des dates d'évacuation, pour 12 localités proches de la centrale : ces estimations varient selon le lieu de à , maximum atteint à Iitate.
Le Japan Times en conclut que l'évacuation de ce village, longtemps après le début de la crise, a été trop tardive.
Les tests faits de septembre à novembre 2011 sur les écoliers (mesures par corps entier) n'avaient pas mis en évidence de contamination en césium 137 supérieure à la limite de détection des appareils.
Les mêmes tests faits de novembre 2011 à février 2012 ont mis en évidence des contaminations chez 54 enfants (jusqu'à ), mais n'en constataient plus chez environ 10.000 enfants de et plus examinés de mai 2012 à 2013, ce qui montre selon les chercheurs que le contrôle de l'alimentation joue bien son rôle.
Concernant l'exposition externe, les populations des environs de la centrale n'ont subi que de faibles doses d'irradiation ;
ne présentant pas de risque majeur pour la population.
En septembre 2012, l'étude sur exposés n'a pas montré de dégradation de l'état des thyroïdes.
En juin 2013, la préfecture de Fukushima annonce avoir détecté 12 cancers de la thyroïde et 16 cas suspects parmi les ayant subi les tests de dépistage ;
ces chiffres sont anormalement hauts mais pourraient résulter d'un biais de dépistage.
Deux grandes campagnes de dépistage systématique ont été menées successivement sur de la zone, âgés de moins de au moment de l’accident.
À l’issue d’échographies thyroïdiennes, les chercheurs ont découvert 113 cas de cancer de la thyroïde avérés ou suspectés chez ces enfants, soit un taux de prévalence de 0,037 %.
Certains experts ont conclu que le taux de cancers de la thyroïde chez les enfants de Fukushima était 30 fois supérieur à la normale.
Mais les responsables de l’étude rappellent que ces campagnes de diagnostic systématiques ne peuvent, en aucun cas, être comparées aux moyennes annuelles habituelles, car ces campagnes très poussées ont détecté des cancers qui étaient en fait déjà présents chez les enfants avant même l’accident de Fukushima.
Aucun cancer n’a d’ailleurs été repéré chez des petits de moins de cinq ans, et la prévalence est identique pour les enfants présents près de Fukushima-Daiichi dans les premières heures de la catastrophe et ceux vivant à plus de du site ;
élargissant les dépistages systématiques à des préfectures non touchées par les retombées de radioactivité, les chercheurs ont mesuré des prévalences équivalentes et même souvent supérieures à celles de la préfecture de Fukushima.
Une étude de la contamination au césium 137 des habitants de Fukushima et Ibaraki (de mars à novembre 2012) a constaté un niveau inférieur à la limite de détection , soit une exposition interne de , très en dessous des seuils de dangerosité.
Les taux les plus élevés ( environ) furent rencontrés chez quatre personnes âgées ayant mangé des champignons et du sanglier locaux ;
mais ces chiffres chutèrent significativement dès qu'ils changèrent leur pratique alimentaire.
Selon les auteurs, comme à Tchernobyl, qui faisait partie de l'équipe il faut poursuivre le contrôle de l'exposition interne et l'inspection des aliments.
Effets sur les populations des évacuations forcées liées à l'accident
Selon le site World nuclear news, analysant une étude publiée en août 2012 par l'Agence de reconstruction, l'épuisement mental et physique liée à l'évacuation forcée à la suite de l'évacuation de Fukushima a été la cause principale de , principalement des personnes âgées troublées par la perturbation apportée à leur condition de vie.
Pour Malcolm Grimston, chercheur de l'Imperial College, ces constatations sont cohérentes avec ce qui avait été relevé lors de l'accident nucléaire de Three Mile Island et de la catastrophe nucléaire de Tchernobyl : en dehors des cas bien documentés de cancer de la thyroïde et de la , plus difficile à analyser, l'effet sur la population n'est pas tant le risque de cancer, impossible à mettre en évidence, qu'une perturbation psychologique induite par les circonstances de l'accident.
Pour lui, « si l'approche à retenir est d'abord de ne pas nuire, il vaudrait peut-être mieux ne pas faire du tout d'évacuation obligatoire, surtout quand des tablettes d'iode sont disponibles ».
Sur les de la préfecture de Fukushima qui ont évacué la zone, jusqu'en août 2013, d'après les chiffres de la Croix-rouge.
Outre ces décès dans la préfecture de Fukushima, on compte 869 décès dans la préfecture de Miyagi et 413 dans celle d'Iwate.
Selon la Croix-rouge, outre leurs conditions de vie difficiles, ces réfugiés sont affectés par l'incertitude sur la date ou la possibilité d'un retour dans leur habitation d'origine, en raison d'un changement des masses d'air soufflant cette fois du Nord et accompagné de précipitations.
L'ASN estime que le secteur contaminé peut s'étendre au-delà de la zone des et que le gouvernement japonais devra gérer cette contamination locale pendant des dizaines et des dizaines d'années.
Au vu des conditions météorologiques, la zone de contamination pourrait sans doute s'étendre jusqu'à une centaine de kilomètres, indique Jean-Claude Godet de l'ASN.
L'iode 131 radioactif a été le radionucléide le plus présent les premières semaines, mais cet isotope n'a qu'une demi-vie de huit jours.
La contamination correspondante disparaît donc au bout de quelques mois.
En revanche, le césium 137 également très présent dans les retombées a une demi-vie de trente ans : s'il est nettement moins irradiant, les contaminations qu'il entraîne resteront sensibles deux à trois siècles.
À titre d'exemple, le 23 mars 2011, les autorités japonaises on publié les résultats d'analyses faites à au Nord-Ouest du site : une très forte contamination au césium 137 était constatée (
Bq/kg, ce qui est extrêmement élevé)
Ceci a montré que la zone jaune pouvait s'étendre bien au-delà du rayon d'évacuation des .
Peu après (selon des résultats publiés en avril 2012), l'analyse d'échantillons de sols, de plantes, et d'eau récoltés le 10 avril 2011 (devant la centrale et à (village de Iitate) a mis en évidence de nombreux produits de fission et un rayonnement gamma important.
Ce rayonnement provenait d'une part de deux produits d'activation ;
le 59Fe (a priori issu de l'activation de 58Fe lors de la corrosion des tuyaux de refroidissement) et le 239Np (produit d'activation de 238U contenu dans le combustible nucléaire et « père nucléaire » de 239Pu).
La radioactivité des échantillons provenait d'autre part de résidus de fission (131I, 134Cs 135Cs, 136Cs, 137Cs, 110mAg 109Ag, 132Te, 132I, 140Ba, 140La, 90Sr, 91Sr, 90Y, 91Y, 95Zr et 95Nb)
Les prélèvements faits en avril 2011 dans le sous-sol près des six bâtiments des turbines contenaient tous de l'Iode 131, du césium 134 et du césium 137, avec une tendance à la hausse pour le césium.
Premiers effets sur les écosystèmes terrestres ?
Selon un article publié dans Scientific Reports, des papillons Zizeeria maha ou Pseudozizeeria maha de la famille des lycénidés nés aux environs de la centrale de Fukushima Daiichi dans les mois ayant suivi la catastrophe, ainsi que leurs descendants élevés en laboratoire présentent des anomalies génétiques et de conformation (taille des ailes réduites et malformation des yeux) chez 12 % des individus exposés à la radioactivité à l'état de chenille deux mois après l'explosion.
La mutation n'est pas récessive, puisque touchant 18 % de la génération suivante selon Joji Otaki, et 34 % de la troisième génération alors même que les chercheurs avait accouplé les papillons mutants avec des partenaires a priori sains et non-exposés venant d'autres régions.
De plus, la durée d'exposition semble aggraver le phénomène puisque 52 % des descendants papillons provenant d'un lot capturés sur le même site après le désastre présentait cette anomalie dont la radioactivité semble bien être la cause (car une exposition en laboratoire à de faibles doses de radioactivité chez des papillons sains a provoqué la même proportion d'anomalies que celle constatée dans la génération de papillons nés et dont les chenilles se sont alimentées près de cette centrale).
Ce petit pollinisateur (dont la plasticité phénotypique est connue) est pour les biologistes une espèce-modèle considérée comme bioindicatrice de la qualité de l'environnement et la biodiversité, avec un protocole établi pour cette espèce en 2010 (avant l'accident).
La bioindication concernant les faibles doses n'est qu'à ses débuts et reste d'interprétation complexe, et mi-2012, le Japon n'a pas fait état d'autres phénomènes de ce type précisent les auteurs de l'étude.
En outre, une partie de l'eau utilisée pour refroidir les réacteurs y a été rejetée et des fuites persistantes suscitent des inquiétudes quant aux conséquences sanitaires et écologiques.
Le , une radioactivité élevée est signalée en mer près de la centrale par TEPCO :
Les taux d’iode 131 et de césium 134 sont respectivement 126,7 fois et 24,8 fois plus élevés que la norme japonaise.
Le césium 137 est 16,5 fois plus présent que la normale.
Naoki Tsunoda (responsable de Tepco) considère alors que cette radioactivité ne menace pas directement la santé humaine, mais qu'elle pourrait affecter les milieux et la vie sous-marine.
Le lendemain (), à au large de la centrale le taux d'iode 131 est encore 126,7 fois supérieur aux normes fixées (à 0,04 Bq/cm) par le gouvernement japonais, et le césium 134 est 24,8 fois plus présent que le niveau “normal”.
Le lendemain (23 mars) des échantillons sont prélevés en huit points différents plus au large (à des côtes) par le Ministère des sciences et ce même 23 mars, à de la centrale, des prélèvements d’eau de mer révèlent des niveaux en iode 131 de l'ordre 4 Bq/cm (100 fois supérieurs à la norme japonaise).
Les pêcheurs sont informés qu'ils ne pourront plus pêcher localement si la radioactivité dépasse les normes dans les produits de la mer.
Le vers midi, l'Agence japonaise de sûreté nucléaire publie le taux d'iode 131 relevé la veille par TEPCO en aval de l'« émissaire-sud » en mer de la centrale :
Bq litre).
Le porte-parole de l'Agence précise que .
La concentration de césium 137, (dont la demi-vie ou période radioactive est de ) dépassait de 80 fois la limite légale selon Le Point et le césium 134 la dépassait de 117 fois.
Le baryum 140 dépassait de 3,9 fois la norme.
Devant l'émissaire
nord
, l'iode 131 dépasse la norme de 283 fois et le césium 134 de 28 fois
Le césium 137 dépasse de 18,5 fois la norme.
L'iode radioactif est susceptible d'être rapidement bioconcentré par le plancton et les algues puis par des organismes marins filtreurs .
Le , la radioactivité de l'eau de mer à au large du réacteur 1 augmente encore, dépassant la normale de , soit une teneur multipliée par plus de dix en cinq jours, et plus au large.
Le , devant les émissaires de la centrale, l'eau présentait aussi une augmentation de la radioactivité, légère, sauf pour l'iode (10 fois le seuil).
Un expert de l'IRSN estime que et que cette eau a déjà .
Le 28 mars, l'ASN relève une eau chargée en iode 131 à un niveau supérieur à la norme légale, à des réacteurs 5 et 6, situés au nord du complexe Fukushima Daiichi.
Une eau contaminée à plus de est trouvée du réacteur .
De l'eau fortement radioactive aurait pu selon Tepco avoir ruisselé jusqu'à la mer, située à du bâtiment.
Mais le 30 mars, le même niveau à des réacteurs plus au sud atteint la norme.
Le , la radioactivité marine devient alarmante et semble continuer à s'accroître ;
supérieur à la norme légale à au sud de la centrale nucléaire Daiichi rien que pour l'iode radioactif, ce qui est confirmé deux jours après (2 avril) par le ministère de la Science qui détecte à proximité immédiate de la centrale, une radioactivité de pour l'iode 131, soit de fois la norme maximale.
Le 5 avril 2011, TEPCO annonce mesurer dans l'eau près du rivage, avec un taux élevé d'iode 131, alors qu'il a commencé à rejeter dans le Pacifique, pour environ cinq jours, quelque d'eau (plus de 100 fois la normale) pour libérer des réservoirs afin de les utiliser pour une eau beaucoup plus contaminée.
Le , l'IRSN publie une note d'information sur les conséquences des retombées radioactives dans le milieu marin.
Alors qu'une partie des radionucléides est soluble, une autre partie de l'est pas, ce qui entraîne une fixation de la radioactivité sur les particules solides en suspension dans l'eau selon affinité et, par la suite, au niveau de la sédimentation des fonds océaniques atteints.
L'IRSN appelle en 2011 à surveiller les sédiments littoraux, contaminés pour plusieurs années au ruthénium 106 (Ru) et au césium 134 (Cs) (voire au plutonium, dont la présence n'était toutefois pas établie au 4 avril 2011).
Les produits de la mer sont aussi contaminés et à surveiller, dont pour les installations aquacoles du littoral Est.
La bioconcentration des radionucléides est plus ou moins importante selon les espèces (par exemple, les algues stockent ), que dans l'eau de mer.
Selon l'IRSN et l'ASN (2013), le Japon a mis en œuvre cette surveillance et a localement interdit la pêche (d'abord sur autour de la centrale, interdiction ensuite réduite à fin août 2012.
Les NMA ont été abaissés, entrainant de nouveaux dépassements des nouvelles normes pour plusieurs espèces de poissons, et chez les palourdes et les oursins et jusqu’à plusieurs dizaines qui est depuis le avril 2012 de 100 Bq/kg pour la somme du 134Cs et du 137Cs.
De premières modélisations montrent que tout le littoral oriental (des latitudes 35°30'N à 38°30'N) est concerné par la dispersion des radionucléides, davantage contenus au Nord par le courant Kuroshio.
À long terme, les radionucléides à période plus longue sont appelés à gagner le centre du Pacifique et même l'Ouest du Pacifique Sud, où ils subsisteront 10 à au maximum en prenant en compte le temps de transport ;
le Sud de l'Atlantique serait épargné.
En 2011, le bilan des rejets était flou ;
le 9 septembre 2011, l'Agence japonaise de l'énergie atomique a annoncé que la pollution du pacifique en mars-avril avait été sous-estimée d'un facteur 3.
Ce sont 15 térabecquerels de césium 137 et d'iode 131 qui auraient ainsi pollué le Pacifique du 21 mars au 30 avril 2011 avec une dilution dans le Pacifique qui devrait être terminée vers 2018 selon une modélisation.
Les données disponibles montrent une pointe de rejets directs en mer début avril (un mois après le séisme) puis une diminution d'un facteur le mois suivant.
Tous les poulpes portaient un certificat d'absence de radioactivité émis par l’association des pêcheurs de la préfecture de Fukushima.
Une étude publiée dans la revue le 26 octobre 2012 montre que la contamination de la plupart des poissons et crustacés pêchés aux alentours de Fukushima ne baisse pas.
Quarante pour cent (40 %) des espèces restent impropres à la consommation, selon les normes japonaises.
Ceci pourrait être lié à des fuites qui se poursuivent, à des phénomènes de bioaccumulation liés à la contamination des sédiments (le césium se fixe sur les sédiments vaseux plutôt que sableux et reste donc facilement remobilisable et contaminant pour la matière organique).
Durant un certain temps, les poissons radioactifs ramenés à terre par les pêcheurs seront pesés et rejetés en mer, avec compensation financière fournie par TEPCO.
En 2013, le bilan des rejets reste difficile a établir, mais l'autorité de sûreté nucléaire déclare une situation d'urgence devant l'incapacité de Tepco à maîtriser les rejets.
Un bar a par exemple été pêché avec une quantité de césium radioactif mesurée à plus de becquerels par kilogramme, mais surtout, les fuites vers la mer ne sont pas définitivement éradiquées probablement via la contamination de la nappe phréatique où des niveaux de becquerels par litre d'eau , avec une teneur en chlore de élevée () et une activité très élevée pour le césium ( () pour le cesium 134.
Radiocésium : Le 134Cs de Fukushima a été utilisé comme traceur, car il était indétectable dans le biote du Pacifique avant l'accident de Fukushima.
Il a apporté des informations sur la dilution des rejets, mais aussi sur la migration des thons rouges du Pacifique qui voyagent du Japon aux États-Unis, via le courant de Californie).
À partir du 22 mars, le panache aborde le nord de la Grande-Bretagne puis les pays scandinaves où de l’iode 131 a été mesuré dans l’air à Stockholm, Umeå et Kiruna en Suède, à une concentration inférieure à , ainsi qu’en Finlande (moins de ).
Le panache redescend ensuite sur l'Europe continentale et atteint la France le 24 mars où de l'iode 131 est mesuré à des concentrations variant entre quelques dixièmes de mBq m. Du césium 134, du césium 137 et du tellure 132 ont également pu être détectés à des concentrations de quelques centièmes de mBq/m. Dans la dernière semaine de mars, le panache s'est ensuite déplacé vers l'Asie, où des concentrations similaires à celles en Europe ont pu être mesurées en Chine et en Corée.
Parmi les polluants émis, seuls les isotopes radioactifs du césium (césium 137 et césium 134) pourront subsister durablement dans l’air, probablement sur plusieurs mois, avec des concentrations baissant progressivement.
Toutefois les concentrations en Europe ou en Asie étant très faibles, l'IRSN juge inexistant le risque pour la santé pour des personnes exposées à cet air pollué.
Le , la compagnie TEPCO annonce que le coût de la catastrophe de Fukushima, initialement évalué à 50 milliards d'euros, pourrait être doublé et atteindre 100 milliards d'euros.
Ce montant inclut le dédommagement des populations et la décontamination d'une zone restreinte.
La compagnie précise que si cette zone venait à être étendue et qu'on lui demandait de construire des sites de stockage de déchets radioactifs, ce coût pourrait à nouveau doubler.
Dans la foulée, la compagnie demande à être à nouveau privatisée et à pouvoir continuer à fournir de l’électricité afin de faire face à ces dépenses.
En août 2014, une mise à jour par un professeur de l'Université Ritsumeikan des calculs du coût de la catastrophe de Fukushima, initialement évalué à 42 milliards d'euros par le gouvernement, porte cette évaluation à 80 milliards d'euros, dont 36 milliards d'euros d'indemnisations, 26 milliards d'euros de frais de décontamination des alentours de la centrale et de stockage des déchets résultants et 15,8 milliards d'euros de coûts directement liés à la gestion de la situation au sein du complexe atomique (eau contaminée, etc) et au démantèlement des réacteurs saccagés, le solde étant constitué de dépenses administratives ;
ce calcul ne prend pas en compte les coûts indirects tels que les 15 milliards d'euros prévus pour la mise en conformité des autres installations nucléaires du pays à la suite de la révision des normes de sûreté.
Fin 2013, le ministre japonais de l'Économie et de l’industrie annonce un coût de milliards de yens (92 milliards d’euros subdivisés en milliards de yens (45 milliards d’euros)
pour l’indemnisation des victimes, milliards de yens (21 milliards d’euros) pour le travail de décontamination, milliards de yens (9,2 milliards d’euros) pour la construction d’un lieu de stockage et milliards de yens (17 milliards d’euros)
pour le démantèlement de la centrale.
En novembre 2016, le gouvernement japonais a doublé ses prévisions pour l'indemnisation des victimes et pour le démantèlement, portant le coût de la catastrophe à 170 milliards d'euros.
En 2017, ce coût est porté à 193 milliards euros ( milliards de yens).
Indemnisation
Les indemnisations sont cadrées par le Dispute Reconciliation Committee for
Nuclear
Damage Compensation.
Le , une loi spéciale a prévu un fonds d’indemnisation spécifique des conséquences de l’accident.
Ce Fonds a été créé le 12 septembre 2011, et doté le 28 octobre 2011 de de yen (environ d'euros).
À la mi-2014, ce fonds a versé près de ( d'euros) ;
son plafond a donc été relevé de de yen à de yens ( d'euros).
En février 2018, un tribunal de la région ordonne le paiement de de yens (près de ) de dommages et intérêts à la famille de Fumio Okubo, un homme de qui s'est suicidé en 2011 parce qu'il ne supportait pas de quitter sa maison après l'accident.
L’avocat Izutarō Managi estime à plus de le nombre de plaignants impliqués dans les recours collectifs en cours contre Tepco et l'État en 2018.
Il représente à lui seul dans le plus grand de ces procès.
Le 20 février 2019, le tribunal de district de Yokohama condamne le gouvernement et Tepco à verser de yens (soit d'euros) à évacués.
C'est la cinquième fois qu'une décision judiciaire impute en partie au gouvernement la responsabilité de cette catastrophe.
Assurances
Le niveau de couverture exigé est variable selon les pays.
Au Japon, il n'y a pas de limites maximales financières dans la responsabilité de l'exploitant.
Selon Le Monde
, .
De plus, la police d'assurance de l'exploitant des centrales japonaises exclurait les dégâts liés à des tremblements de terre ou tsunamis.
Sur le plan international, l'assurance des accidents nucléaires fait l'objet de la « Convention de Paris du 29 juillet 1960 ».
Les exploitants du nucléaire doivent s'assurer auprès du pool d'assureurs Assuratome, mais cette mutualisation leur assure des provisions insuffisantes en cas d'accident majeur ;
par exemple, le nucléaire français dispose d'une capacité d'intervention d'Assuratome de 541 millions d'euros (qu'il est prévu de porter à 700 millions d'euros, ce qui est bien moins que le coût des dégâts induits par un accident nucléaire majeur, de catégories 6 ou 7 sur l'échelle de l'INES).
À Fukushima, les indemnisations nécessaires devraient être de plusieurs fois le montant maximum d'indemnité qu'Assuratome pourrait apporter.
Le , l'agence Jiji a annoncé que les banques japonaises allaient prêter de yens (soit 17,4 milliards d'euros) à l'opérateur TEPCO ;
pour l'aider à réparer les centrales endommagées et démanteler la centrale de Fukushima.
Rien que pour l'année financière 2011 en cours, TEPCO a besoin de 8,6 milliards d'euros.
Sans le secours de l'État, la compagnie serait très vite en banqueroute, et donc toute la production électrique de son territoire (Tokyo et un peu autour).
Certains analystes évaluent les préjudices à 86 milliards d'euros et ceci sans tenir compte des coûts pour les effets à long terme.
Spéculation sur le yen et déficit de la balance commerciale
Avant le séisme et l'accident nucléaire, le Japon souffrait d'un yen trop fort, qui limitait ses capacités d'exportation, et provoquait des inquiétudes de la part des investisseurs.
Elle avait prévu un programme de rachats d'actifs et de vente du yen pour de yen (soit 40 milliards d'euros) et d'assouplissement budgétaire qui commençait à faire sentir ses effets psychologiques, malgré le risque de creusement du déficit public frôlant les 10 % du PIB.
Toutefois, à la suite de la catastrophe, les spéculateurs se sont portés massivement à l'achat sur le yen, espérant une hausse de celui-ci, en raison des besoins de l'économie de rapatrier des devises pour faire face à la reconstruction et indemniser les assurés.
Le 15 mars, la Banque du Japon revend massivement des yens pour 18,5 milliards d'euros, tandis que la Réserve Fédérale américaine procède de son côté à des ventes pour 50 milliards de dollars, afin d'enrayer cette spéculation.
Le 4 août, l'État, via la Banque Japon, vend de nouveau sur le marché milliards de yen, soit 40 milliards d'euros, pour tenter d'enrayer la hausse.
La mesure se révélant insuffisante, elle réitère l'opération le 31 octobre 2011.
L'ensemble de ces mesures ne parvient pas à faire échec à la spéculation, et même si cette hausse aide à limiter le coût des importations supplémentaires de pétrole (+15 %) et de gaz (+76 %) et entrainent un déficit de la balance commerciale, alors que traditionnellement celle-ci est excédentaire.
À fin 2011, ces facteurs ont généré une diminution de la bourse de 20 %, en raison à la fois de la chute des profits des entreprises, et d'une anticipation de la poursuite de leurs difficultés couplé à un ralentissement généralisé de l'activité économique.
En 2011, le nombre de touristes venus visiter le japon a chuté de près de 30 % (-27,8 %) sur l'année.
Mesures de contrôle des importations par des pays tiers
Jeudi 17 mars, le Rapid Alert System for Food and Feed (RASFF) de l'Union européenne recommande aux États membres d'effectuer des contrôles de radioactivité sur les aliments en provenance du Japon.
Dès le 21 mars, de nombreux États renforcent leurs contrôles voire bloquent les importations de produits alimentaires japonais.
Le Ministère de la Santé de Taïwan décide de renforcer les contrôles de radioactivité sur les importations de fruits frais et congelés, de légumes, de produits de la mer, de produits laitiers, d'eau minérale, de nouilles instantanées, de chocolat et de biscuits issus de l'archipel nippon.
Les États-Unis ont interdit les importations japonaises de produits laitiers, de fruits et de légumes frais en provenance des préfectures de Fukushima, d'Ibaraki, de Tochigi et de Gunma, à moins que ces produits soient déclarés sains.
De plus, la FDA contrôle davantage toutes les importations alimentaires du Japon.
L'Europe impose des mesures de contrôle pour certains produits alimentaires importés, dont d'aliments pour animaux originaires ou en provenance du Japon.
La France, qui avait imposé le contrôle des poissons et coquillages dès la semaine précédente, exige le 23 mars de la part de la Commission européenne un «
contrôle systématique » sur les importations de produits frais japonais aux frontières de l’Union européenne.
Selon Xavier Bertrand, le gouvernement a demandé à d'effectuer des contrôles sur les produits frais provenant du Japon.
Le , la Commission européenne a été informée du fait que les taux de radionucléides décelés dans certains produits alimentaires originaires du Japon, tels que le lait et les épinards, dépassaient les seuils de contamination en vigueur au Japon pour les denrées alimentaires.
Le 14 juin 2011, un lot de 162 kg de thé vert en provenance de la province de Shizuoka au Japon a été contrôlé comme radioactif à l'aéroport de Roissy par les services de la DGCCRF : une dose de 1038 becquerels par kilogramme été détectée, contre les 500 normalement autorisés.
Le lot a immédiatement été mis sous séquestre en attente de nouvelles études, tout comme l’ensemble de la cargaison, qui contenait divers thés japonais.
En France, les ouvriers de l'usine automobile
Toyota à Onnaing ont émis des doutes quant aux risques de radioactivité des pièces détachées spécifiques issues du Japon.
Selon la direction, aucune pièce ne devait être fournie avant cinq semaines, le transport se faisant par bateau ;
cependant des pièces japonaises fabriquées après la date de la catastrophe ont été remarquées dans l'usine.
Face aux protestations, la direction a procédé à des mesures de ces pièces importées.
Conséquences sur l'industrie nucléaire
Conséquences sur l’industrie nucléaire au Japon
La catastrophe a entraîné une nouvelle orientation de l'opinion et des politiques menées vis-à-vis du nucléaire.
Le nombre de réacteurs en activité a été considérablement réduit, du fait d'inspections à la suite de la catastrophe et de maintenances mais aussi d'une hostilité de la population et des autorités locales à leur redémarrage.
Le gouvernement a décidé d'abandonner la construction de nouvelles centrales avec pour objectif la réduction à terme de la part du nucléaire dans la consommation énergétique du Japon au bénéfice des énergies renouvelables.
Il a également été décidé d'une réorganisation de l'autorité administrative de la sûreté nucléaire, jugée trop proche des instances économiques et d'une nationalisation de Tepco, exsangue financièrement.
Le , à la suite de la catastrophe nucléaire de Fukushima Daiichi, le gouvernement japonais décide de sortir du nucléaire dans le courant des années 2040 dans le cadre d'une nouvelle stratégie en matière de production énergétique.
En septembre 2013, les réacteurs nucléaires encore en activité sont mis à l'arrêt.
Le premier ministre, Shinzo Abe, plaide cependant pour une relance des réacteurs jugés fiables, faisant valoir que l'énergie nucléaire, dont le coût est relativement faible, représenterait un soutien au redressement de l'économie du pays.
Le 11 août 2015, la Commission de réglementation de l'énergie nucléaire autorise la mise en marche du réacteur Sendai 1.
Celle-ci est cependant interrompue le 21 août après la détection d'un problème technique.
Le réacteur Sendai 1 a repris le 10 septembre un fonctionnement normal.
Centrale de Fukushima Daiichi
Les cœurs de certains réacteurs ont été endommagés par l'accident : 70 % pour le réacteur 1, 33 % pour le réacteur 2 et partiellement pour le réacteur 3 selon les premières investigations de Tepco établies en mars 2011.
Il reste difficile de savoir si du combustible fondu a pu s'agglutiner au fond des enceintes et dans quelle quantité mais les modélisations montrent qu'il est désormais fortement probable que les coriums ont traversé les cuves pour se répandre au minimum jusqu'au niveau du radier.
Selon les inspecteurs de l’AIEA, les résultats des calculs indiquent que le cœur du réacteur aurait fondu trois heures après le séisme, et percé la cuve deux heures après, le cœur aurait commencé à fondre après le séisme en perçant la cuve trois heures après et le cœur aurait fondu après le séisme et percé sa cuve après, cependant, les résultats de ces calculs n'ont pas encore pu être confirmés .
Mi-décembre 2011, les réacteurs sont tous à l'arrêt froid.
Selon la définition revue en juillet par la JAIF, cela correspond à une situation où la température à la base de la cuve du réacteur et dans l'enceinte de confinement est généralement inférieure à ; où les fuites de matériaux radioactifs de la cuve du réacteur sont sous contrôle : et où l'exposition du public à des émissions additionnelles reste maintenu à un bas niveau, avec une cible de sur le site.
La durée nécessaire au démantèlement de la centrale est évaluée à .
Selon le Monde, ses fuites n'étaient toujours pas stabilisées en août 2013, plus de après l'accident, puis son successeur Yoshihiko Noda infléchit cette position, en visant .
Il annonce le retour à l’exploitation des centrales existantes qui auront passé les tests de sécurité, précise que la construction de nouvelles usines , et que le sort des usines prévues ou en construction serait à envisager au cas par cas.
À l’inverse, les autorités et représentants de l'industrie nucléaire ont établi leur volonté de continuer les constructions à l’export.
Fin janvier 2012, cinq seulement des 54 réacteurs sont encore en activité, et en septembre 2013 ils sont tous arrêtés.
Les autorités locales hésitent en effet à autoriser le redémarrage des unités à l'arrêt pour maintenance devant les réticences de la population.
Pour faire face à la demande en électricité, des centrales thermiques sont remises en exploitation par les différents opérateurs.
En 2015, le gouvernement souhaite que la production couvre de 20 à 22 % de la production d’électricité à l’horizon 2030 au lieu des 50 % prévus avant la catastrophe de Fukushima.
Avant 2011 le nucléaire représentait 29 %.
Pour parvenir à son nouvel objectif, le Japon prévoit de développer ses énergies renouvelables en faisant grimper la part du solaire, de l’éolien et de l’hydroélectricité de 10 % en 2014 à 22-24 % de la production électrique à l’horizon 2030.
Août 2015
voit le début timide du redémarrage de l'industrie nucléaire nippone après de grands travaux d'amélioration de la sûreté, une mise aux normes post-Fukushima et une réforme du gendarme du nucléaire japonais, la Commission de réglementation de l'énergie nucléaire (NRA).
Kyushu Electric Power Company redémarre le réacteur Sendai 1, à Satsumasendai dans le sud-ouest de l’Archipel.
La NRA donne son autorisation définitive au rallumage des deux réacteurs de Sendai au mois de mai 2015.
Sendai 2 redémarre en septembre, et trois autres réacteurs devaient suivre.
Selon un sondage réalisé par le quotidien Mainichi Shimbun auprès de , 57 % sont contre la relance de Sendai et 30 % la soutiennent.
En février 2016, la compagnie Kansai Electric Power redémarre les unités 3 et 4 de la centrale de Takahama, mais un tribunal, saisi par un groupe de riverains décide de l'arrêt des deux réacteurs quelques semaines après, le juge estimant que la compagnie n’avait pas fourni suffisamment d’explications sur les mesures de sûreté.
La Haute Cour de justice d’Osaka invalide cette décision en mars 2017.
En avril 2017, sur 42 réacteurs restants dans l’archipel (contre 54 avant le drame de Fukushima), trois seulement sont en service : Sendai 1 et 2, Ikata 3.
Conséquences sur l'industrie nucléaire dans le monde
Cet événement a mis en lumière la vulnérabilité de certains réacteurs nucléaires japonais, notamment les plus vétustes et ceux construits sur la côte Est plus exposés aux séismes, manifestement insuffisamment préparés à un tel scénario.
Il a influé sur les politiques énergétiques des grandes puissances nucléaires, pour certaines amenés à reconsidérer la part du nucléaire dans leur production énergétique, et la fiabilité de certains équipements, particulièrement face aux risques majeurs.
Le choc provoqué par l'accident de Fukushima dépend également du rapport psychologique et social au risque.
L'impact s'étend ainsi au-delà des seules conséquences techniques et radiologiques sur la santé et l'environnement, générant d'importants bouleversements socio-économiques .
Pour Yukiya Amano, directeur général de l'AIEA, «
La confiance du public dans la sûreté des centrales nucléaires a été profondément ébranlée dans le monde entier.
Nous devons par conséquent continuer à travailler dur pour augmenter la sûreté de ces centrales, et garantir la transparence par rapport aux risques que représentent les radiations nucléaires.
C'est seulement de cette manière qu'il sera possible de répondre aux questions soulevées par Fukushima Daiichi.
En 2011, l'AIEA a émis une Déclaration (adoptée à l'unanimité par la Conférence ministérielle sur la sûreté nucléaire tenue à Vienne en juin 2011), et approuvé un Plan d'Action international (à l'unanimité par le Conseil des gouverneurs, à la session ordinaire de l'AIEA en septembre 2011).
plus tard
(du 15 au 17 décembre 2012
), l'AIEA a organisé une Conférence ministérielle sur la sûreté nucléaire sur Fukushima.
700 délégués de et internationales devaient y tirer des leçons de la catastrophe, renforcer la sécurité nucléaire et améliorer la protection des personnes.
Les délégués ont aussi discuté de la , la communication selon dont un compte rendu déclassifié a été publié en février 2013.
L'Union européenne a annoncé l'organisation (avant fin 2011) de Tests de résistance de sûreté pour chaque centrale européenne, afin de réévaluer les risques et le cas échéant durcir les normes de sécurité.
En France, c’est l’Autorité de sûreté nucléaire qui est chargée d'auditer le parc nucléaire.
L'Allemagne décide à la mi-avril 2011 de sortir du nucléaire d'ici neuf ans, Le débat sur l’utilisation de l’énergie nucléaire est relancé dans de nombreux pays de l'Union Européenne, dont la Belgique, la France et l'Italie (qui finalement refuse toute relance du nucléaire).
Pour l'Union Européenne, cependant, «
En tant qu'option de grande échelle à faible intensité de carbone, l'énergie nucléaire continuera à faire partie du bouquet de production d'électricité de l'UE. La Commission continuera à faire progresser le cadre régissant la sûreté et la sécurité nucléaires, dans la perspective de conditions de concurrence homogènes pour les investissements dans les États membres qui souhaitent conserver le nucléaire dans leur bouquet énergétique.
Sans attendre la fin de la gestion de l’accident, le Japon annonçait en mai 2011 une réorientation de sa politique vers plus de sécurité, et un effort vers les énergies renouvelables.
Il suspend les activités de la centrale nucléaire de Hamaoka.
En 2013, le public japonais doute toujours de Tepco : plus de 90 % des sondés estimaient (avant l'annonce de fuites vers la nappe et la mer) que deux ans après l'accident,
la .
Les États-Unis se disent vigilants sur la sécurité de leur parc, mais connaissent des problèmes sur le site de Hanford et ont autorisé début 2012, la construction de nouveaux réacteurs AP1000 conçus pour résister à une perte de refroidissement grâce à un Condenseur de secours (comme dans le réacteur de Fukushima, mais avec 4 réserves d'eau pouvant passivement alimenter le réacteur par gravité durant 72 h, même sans intervention humaine).
L'opérateur Southern Company a eu l'accord des autorités pour construire deux réacteurs, les premiers depuis aux États-Unis.
La Russie se montre quant à elle confiante dans son parc nucléaire dont les réacteurs et leurs modes de pilotages ont été profondément revus après Tchernobyl, mais selon Iouri Vishnevsky, l'ex-directeur de l'Autorité fédérale de sûreté nucléaire et des radiations (Gosatomnadzor), intégrée dans Rosatom en 2005, la sécurité est la préoccupation principale car il n'existe pas en Russie d'autorité de sûreté nucléaire qui imposerait systématiquement des réglementations dans ce domaine.
La Chine maintient un ambitieux programme nucléaire civil, avec 26 réacteurs
projetés
, de diverses conceptions (chinoise, française ou russe)
mais aussi en développant en parallèle une filière thorium à sel fondu et une filière neutrons rapides.
Ces deux filières permettent notamment une sécurité passive totale, à l'inverse des réacteurs à neutrons thermiques (ou lents) qui nécessitent une longue phase de refroidissement (au moins un an avant retraitement, jusqu'à pour le combustible MOX).
En France, après l'accident, 44 postes supplémentaires ont été attribués au dispositif de sûreté nucléaire, de radioprotection, de gestion de crise et des situations postaccidentelles, à partir de 2012, répartis à parts égales entre l’IRSN et l’ASN nucléaire.
Conséquences sur l'organisation de la sureté nucléaire au Japon
Inaugurée
le , en remplacement des organismes chargés de la sureté nucléaire à l'époque de la catastrophe, l'Agence de sûreté nucléaire et industrielle (NISA) et la Commission de sûreté nucléaire (NSC), critiquées pour leur gestion défaillante de l'accident nucléaire, une nouvelle instance de régulation du nucléaire, la Nuclear Regulatory Authority (NRA) est chargée de mettre en place de nouvelles règles de sûreté des centrales nucléaires japonaises.
Placée sous la tutelle du ministère de l'environnement, la NRA bénéficie d'un statut similaire à celui de la Commission de la concurrence, censé garantir son indépendance.
Rapports d'enquêtes
Le , le gouvernement japonais forme le Comité d'enquête sur l'accident des centrales nucléaires de Fukushima de la Tokyo Electric Power Company.
Ce comité d’experts indépendant est présidé par un professeur à l'Université de Tokyo, Yotaro Hatamura, un spécialiste en analyse des défaillances, et a autorité pour interroger aussi bien les dirigeants de TEPCO que les membres du gouvernement ou des agences officielles.
Le rapport définitif est attendu à l'été 2012, mais un rapport d'étape est publié le , qui critique tout à la fois le manque de préparation de TEPCO, les défaillances de l'Agence japonaise de sûreté nucléaire (qui a immédiatement évacué tout son personnel de la centrale alors qu'ils auraient dû rester sur place pour servir de liaison ), et les erreurs ou insuffisances du gouvernement Kan.
Suivant la publication de ce rapport d'étape, le parlement japonais a décidé à son tour la mise sur pied d'une commission d'enquête parlementaire, dirigée par le .
Kiyoshi Kurokawa, médecin et universitaire spécialiste en santé publique.
Le rapport de cette commission indépendante d’experts a été publié le .
Point final d'une enquête durant laquelle plus de ont été auditionnées, neuf sites nucléaires visités, ont assisté en direct à la retransmission de toutes les réunions de la commission (à l’exception de la première).
Bien que déclenché par ces événements cataclysmiques, l’accident qui s’est ensuivi à la centrale nucléaire de Fukushima Daiichi ne peut pas être regardé comme un désastre naturel.
Ce fut un désastre profondément causé par l’homme
- qui aurait pu et aurait dû être prévu et prévenu.
Et ses effets auraient pu être atténués par une réponse humaine plus efficace.
Un rapport qui pointe sévèrement la gestion de la crise par l'opérateur TEPCO, mais également du gouvernement japonais.
Selon ce rapport la catastrophe de Fukushima serait d'origine humaine.
Le , l'Organisation mondiale de la santé publie un rapport préliminaire sur les doses subies de radiations.
Les villes de Namie et Itate dans un rayon de 20 à de la centrale ont subi des doses de 10 à , contre des doses de 1 à 10 dans le reste de la préfecture, de 0,1 à 10 dans les régions voisines, et moins de en dehors du Japon, un niveau .
En octobre 2012, après avoir publié le 12 mars 2012 un rapport «
Fukushima un an
après
- premières analyses de l’accident et de ses conséquences », l'IRSN publie un nouveau point de la situation de la centrale.
L'IRSN publie début
2018 plusieurs points sur l'état de la centrale, l'évolution des périmètres d'évacuation et les impacts sanitaires.
Bibliographie
* Jean-Luc Nancy, L’Équivalence des catastrophes (Après Fukushima), Paris, Galilée, coll
La philosophie en effet », 2012, 68 p.
* Nadine Ribault et Thierry Ribault, Les Sanctuaires de l’abîme.
Chronique du désastre de Fukushima, Paris, Éditions de l’Encyclopédie des Nuisances, 2012, 135 p.
* Penser avec Fukushima, sous la direction de Christian Doumet et Michaël Ferrier, Nantes, Éditions Cécile Defaut, 2016
, 295 p.
* Ryôichi Wagô, Jets de poèmes dans le vif de Fukushima, traduit du japonais par Corinne Atlan, encres sur papier de soie d'Élisabeth Gérony-Forestier, Toulouse, éditions Érès, coll.
Po&Psy a parte », 2016, 302 p.
* Franck Guarnieri et Sébastien Travadel
Un récit de Fukushima.
Le directeur parle, Paris, Presses Universitaires de France, 2018, 156 p.
Documentaires télévisés
* «
Catastrophe nucléaire de Fukushima », épisode de la saison de La Minute de vérité sur National Geographic Channel et sur Direct 8.
* Fukushima, chronique d'un désastre de Akio Suzuki et Akihiko Nakai, 2012, durée :
sur Arte le 7 mars 2014.
Le monde après Fukushima, de Kenichi Watanabe, 2012, durée :
sur Arte
* Fukushima
, enquête sur une super-catastrophe nucléaire sur Arte, .
* Fukushima
, des robots au cœur de l'enfer, sur RMC Découverte le 18 juin 2016, réalisation : Marie Linton et Aurélien Biette
, 51 min 59 s.
* De Paris à Fukushima, les secrets d’une catastrophe, sur France 2 le 12 février 2017, présenté par David Pujadas,
Cinéma
* Tokyo Fiancée, film de fiction belge sorti en 2014, réalisé par Stefan Liberski,
dont la dernière partie est impactée par le séisme de 2011 de la côte Pacifique du Tōhoku ;
* Fukushima mon amour (Grüße aus Fukushima), film de fiction allemand sorti en 2016, réalisé par Doris Dörrie et tourné à Fukushima.
* Shin Godzilla, film d'horreur japonais réalisé par Hideaki anno et sorti en 2016, dont l'antagoniste (Godzilla) est une conséquence des évènements de Fukushima.
