Commune de Paris|*|Crise politique|Histoire de l'anarchisme|Histoire du socialisme|Paris au XIXe siècle|1871
en France|Bataille de 1871|Histoire de Paris|Chronologie de la Troisième République|Bataille sur le sol français|Émeute ou désordre civil en France|Commune ou république ouvrière ou paysanne
La Commune de Paris est une période insurrectionnelle de l'histoire de Paris qui dura un peu plus de deux mois, du à la « Semaine sanglante » du .
Cette insurrection contre le gouvernement, issu de l'Assemblée nationale qui venait d'être élue au suffrage universel masculin, ébaucha pour la ville une organisation proche de l'autogestion ou d'un système communiste.
La Commune est en partie une réaction à la défaite française de la guerre franco-prussienne de 1870 et au siège de Paris, ainsi qu'une manifestation de l'opposition entre le Paris républicain, considéré comme « rouge », et une Assemblée nationale à majorité monarchiste.
À l'origine de la Commune
De 1804 à 1870, la France a vécu principalement sous des régimes politiques plus ou moins autoritaires : Premier Empire, Restauration, Monarchie de Juillet, Second Empire.
Le régime républicain et la démocratie représentative n'ont été que des expériences passagères.
La Commune de Paris trouve sa source dans un élan républicain se référant à la Première République et au Gouvernement révolutionnaire de la Commune de 1792, ainsi qu'aux premiers mois de la Deuxième République, allant de la Révolution de février aux insurrections des journées de Juin, réprimées de façon sanglante par le gouvernement issu de l'Assemblée constituante élue le .
La défaite de 1870 et ses conséquences
En , Napoléon III entreprend contre la Prusse une guerre mal préparée, qui le conduit rapidement à la défaite.
Le , à la suite d'une journée d'émeutes parisiennes, l'Empire est renversé.
Un gouvernement de défense nationale s'installe à l'hôtel de ville de Paris officiellement pour poursuivre la guerre contre les États allemands, dont les troupes occupent le nord du pays.
Selon certaines interprétations, dont celle de l'historien Henri Guillemin, ce gouvernement issu de la classe dominante aurait surtout œuvré à signer la capitulation et à faire accepter la défaite aux Français dans le but d'enrayer la menace du socialisme parisien, qui sans l'aide des Allemands aurait été incontrôlable.
Paris est assiégée et connaît une grave famine au cours de l'hiver 1870-1871.
Les Français, humiliés, apprennent que l'Empire allemand a été proclamé dans la Galerie des Glaces du château de Versailles le .
Le , Jules Favre signe avec le chancelier allemand Otto von
Bismarck
un armistice qui prévoit
outre l'arrêt des hostilités pour une période de quinze jours renouvelables, la convocation d'une assemblée nationale chargée notamment de décider de la poursuite de la guerre ou de la conclusion de la paix.
Les événements font monter la tension à Paris au sein du peuple où se retrouve .
Les élections législatives du , organisées dans la précipitation pour ratifier au plus vite l'armistice, envoient une forte proportion de monarchistes (), candidats des listes « pour la paix », à l'Assemblée nationale.
La plus grande partie des élus représentant Paris sont eux des républicains des listes « pour la guerre », souvent extrémistes.
En effet, le peuple parisien pense s'être correctement défendu et ne se considère pas comme vaincu.
Il existe un fossé grandissant, confinant parfois à l'exaspération, entre les provinces et la capitale.
La guerre de 1870 a profondément marqué la ville, qui a subi un siège très dur et dont la population a souffert de la faim.
L'armistice de paraît insupportable aux Parisiens, qui ont résisté à l'ennemi pendant près de quatre mois.
L'attitude du gouvernement n'est pas conciliante, notamment lorsqu'il nomme trois bonapartistes aux postes de préfet de police (Louis Ernest Valentin), de chef de la Garde nationale (le général Louis d'Aurelle de Paladines) et de gouverneur (le général Joseph Vinoy), nominations vécues comme une provocation par les Parisiens.
Le , le préfet de police interdit les principaux journaux d'extrême gauche, dont Le Cri du peuple de Jules Vallès.
L'attitude de l'Assemblée, royaliste et pacifiste, qualifiée d'« assemblée de ruraux » par les Parisiens, contribue à l'exacerbation des tensions.
Le , elle transfère son siège de Paris à Versailles parce qu'elle voit, à juste titre, dans Paris .
Par une loi du même jour, elle met fin au moratoire sur les effets de commerce, acculant à la faillite des milliers d'artisans et de commerçants, et supprime la solde d'un franc cinquante par jour payée aux gardes nationaux.
Le contexte social parisien
À l'origine de l'insurrection
À Paris, la mixité sociale dans les quartiers, de règle depuis le Moyen Âge, a presque disparu avec les transformations urbanistiques du Second Empire.
Les quartiers de l'ouest (, , et ) concentrent les plus riches des Parisiens avec leur domesticité.
Les quartiers centraux conservent encore des personnes aisées.
Mais les classes populaires se sont installées à l'est (, , , , , et ).
Les ouvriers sont très nombreux : sur 1,8 million d'habitants, selon le recensement de 1866, ainsi que les artisans et les très petits commerçants dont la situation sociale est assez proche de celle des ouvriers.
Ces classes populaires ont commencé à s'organiser.
Deux éléments ont pu favoriser l'insurrection du peuple.
Tout d'abord, le droit de grève, accordé en 1864, a été très utilisé dans les dernières années du Second Empire.
À l'occasion des élections législatives de février 1864, des ouvriers publient le manifeste des Soixante, qui réclame la liberté du travail, l'accès au crédit et la solidarité.
Depuis septembre 1864, il existe une Internationale ouvrière qui a des représentants à Paris .
Ensuite, la loi sur la liberté de la presse de 1868 permet l'émergence publique de revendications économiques anti-capitalistes : le programme de Benoît Malon et Eugène Varlin pour les élections législatives de 1869 prône la « nationalisation »
des banques, des assurances, des mines
, des chemins de fer…
Les blanquistes, inspirés par les idées d'Auguste Blanqui et partisans de l'insurrection, se manifestent de plus en plus, ce qui inquiète l'opinion et les élus républicains.
Les classes populaires parisiennes craignent de se voir une nouvelle fois frustrées des bénéfices de « leur » révolution de septembre 1870 (renversement du Second Empire).
Déjà, après les journées révolutionnaires parisiennes de juillet 1830 comme après celles de février 1848, suivies des élections d'avril 1848, en installant la Monarchie de Juillet et la Deuxième République, qui débouchera sur le Second Empire.
En 1871, les Parisiens sont méfiants envers l'assemblée élue en février, où les deux tiers des députés sont des monarchistes de diverses tendances ou des bonapartistes.
Comme l'écrit Jean-Jacques Chevallier, .
Jules Ferry, quant à lui, déclara devant la commission d’enquête sur les causes de l’insurrection, qu’il en voyait trois : premièrement, ce qu’il appelle , née de l’inactivité, du bouleversement des habitudes civiles, d’une tension des esprits tournés vers la guerre, et enfin de d’une .
La deuxième se trouve dans la désorganisation de la garde nationale, source de graves désordres.
Pour terminer, la ferme volonté des Prussiens d’entrer dans Paris finit par convaincre une grande partie de la population qu’elle était trahie.
Qui sont les insurgés ?
Les archives de la répression qui frappa l'insurrection permettent de brosser le portrait social des communards.
L'insurgé-type de 1871 est un travailleur parisien, un homme d'une trentaine d'années.
Parmi ces insurgés, on rencontre principalement les ouvriers du bâtiment, les journaliers, et les travailleurs du métal, ouvriers d'ateliers ou de petites fabriques.
Ils forment respectivement 17 %, 16 % et 10 % du total.
Viennent ensuite les employés (8 %), les cordonniers-savetiers (5 %), les marchands de vin (4 %) et les ouvriers du livre (3 %), fortement politisés.
Ainsi, de petits patrons côtoient des salariés : aux yeux des marxistes, il n'y a pas eu de lutte des classes au sens « moderne » du terme.
L’écrivain Maxime du Camp, témoin hostile de la Commune, fait, en 1881, une description sévère des insurgés : .
Le déclenchement
Adolphe Thiers avait commandé la construction des fortifications qui entouraient Paris alors qu'il était ministre de Louis-Philippe.
Il avait conçu cette enceinte pour défendre la ville contre des ennemis.
Mais elles pouvaient aussi servir à isoler la ville du reste du pays, en cas de revolte populaire, permettant au gouvernement aux autorités et aux troupes de se replier à Versailles et de laisser le contrôle de la ville aux insurgés.
Il suffisait ensuite d'assieger puis de reconquérir la ville avec des troupes fidèles venues du reste du pays.
Durant la Révolution de 1848, Thiers avait vainement proposé ce plan au roi Louis-Philippe pour briser la révolution parisienne.
Le 17 mars 1871, Adolphe Thiers et son gouvernement, évaluant mal l'état d'esprit des Parisiens, envoient au cours de la nuit la troupe sous le commandement du général Lecomte s'emparer des canons de la Garde nationale sur la butte Montmartre.
Le général Lecomte est capturé par les insurgés et tué le lendemain, comme le général Clément-Thomas, malgré la demande de protection du maire du , Georges Clemenceau.
Ce même jour, Thiers organise l'arrestation d'Auguste Blanqui qui se reposait chez un ami médecin à Bretenoux (Lot).
De là
, il le fait transférer en Bretagne, sous surveillance militaire, avec ordre de tirer en cas d'évasion.
Quand le gouvernement décide de désarmer les Parisiens, ceux-ci se sentent directement menacés.
Il s'agit de leur soustraire les 227 canons entreposés à Belleville et à Montmartre.
Les Parisiens considèrent comme leur propriété ces canons qu'ils ont eux-mêmes payés par souscription lors de la guerre contre la Prusse.
Ils se voient sans défense vis-à-vis d'éventuelles attaques des troupes gouvernementales (comme en juin 1848).
Cependant ils disposent de près de fusils.
De son côté, le gouvernement craint la présence de cette artillerie en cas d'émeute ouvrière, et justifie le retrait des canons par l'application des conventions prises avec le vainqueur dont le désarmement de la capitale fait partie.
Les Prussiens sont en effet toujours présents autour de la ville.
L'expérience de la Commune
Mise en place
Soulèvement du 18 mars
À Montmartre, Belleville, Ménilmontant, l'armée réussit sans difficulté à reprendre les canons.
Cependant il faut les transporter et les chevaux manquent.
Une note du 16 mars 1871 du au ministre de la Guerre a pressé la réaffectation des disponibles.
Ce 18 mars, donc, l'armée attend les chevaux.
On tente même de descendre les canons à bras d’homme.
À Montmartre, au matin, le peuple parisien s'éveille et s'oppose à la troupe venue chercher les canons.
Puis, rapidement, celle-ci fraternise avec lui.
Un peu partout dans Paris, la population s'en prend aux représentants supposés du gouvernement, élève des barricades et fraternise avec la troupe.
Deux généraux, Lecomte, déjà cité, et Clément-Thomas, qui avait participé à la répression du soulèvement de juin 1848, sont massacrés par la foule rue des Rosiers malgré les ordres contraires du Comité de vigilance de Montmartre et l'intervention du maire du , Clemenceau.
C'est le début de l'insurrection.
Apprenant les événements, Victor Hugo écrit dans son journal : .
Thiers gagne Versailles.
Des Parisiens (), habitant surtout des quartiers aisés de l'Ouest parisien ou fonctionnaires, l'y suivent.
La Commune ne représentait à peu près que la moitié de la population parisienne.
Élection du Conseil de la Commune
Le 25 mars, un jour avant les élections, le Comité central de la Garde nationale lance auprès des Parisiens un appel à la vigilance et à la réflexion avant d’élire leurs représentants.
Les élections sont organisées le 26 mars pour désigner les 92 membres du Conseil de la Commune.
Compte tenu des départs de Parisiens, avant et après le siège de Paris par les Prussiens, et de ceux qui suivent Thiers à Versailles, le taux d'abstention est de 52 %.
L'élection d'une vingtaine de candidats « modérés », représentant les classes aisées, montre que le scrutin ne fut au moins pas totalement biaisé.
Les arrondissements de l'Est et du Nord (, , , , ), le et le dans le Sud ont voté massivement pour les candidats fédérés.
Les , , , et ont quant à eux voté massivement pour les candidats présentés par les maires du parti de l'Ordre (environ voix) et les abstentions y ont été très importantes.
En réalité, 70 élus seulement siègeront, du fait de la démission rapide de modérés, de l'impossibilité d'être à Paris pour certains (par exemple Blanqui) et des doubles élections.
Le Conseil est représentatif des classes populaires et issue de la petite bourgeoisie parisiennes ; dont 33 artisans et petits commerçants (cordonniers, relieurs, typographes, chapeliers, teinturier, menuisier, bronzier), 24 professions libérales ou intellectuelles (12 journalistes, 3 avocats, 3 médecins, 2 peintres, 1 pharmacien, 1 architecte, 1 ingénieur, 1 vétérinaire), et de 6 ouvriers (métallurgistes).
Toutes les tendances politiques républicaines et socialistes sont représentées, jusqu'aux anarchistes.
Parmi la vingtaine de « jacobins », admirateurs de la Révolution de 1789 et plutôt centralisateurs, on trouve Charles Delescluze, Félix Pyat, Charles Ferdinand Gambon ou Paschal Grousset.
À peine plus nombreux sont les « radicaux », partisans de l'autonomie municipale et d'une république démocratique et sociale, tels Arthur Arnould, Charles Amouroux, Victor Clément et Jules Bergeret.
On compte une dizaine de « blanquistes », adeptes de l'insurrection et avant-gardistes, comme l'avocat Eugène Protot, le journaliste Édouard Moreau de Beauvière, Jean-Baptiste Chardon, Émile Eudes, Théophile Ferré, Raoul Rigault ou Gabriel Ranvier.
Des collectivistes, membres de l'Association internationale des travailleurs, sont élus, dont Léo Fränkel, Benoît Malon et Eugène Varlin.
Quelques « proudhoniens », partisans de réformes sociales, siègent, comme Pierre Denis.
Enfin, des « indépendants » ont été élus, tels Jules Vallès et Gustave Courbet.
Vingt des soixante élus du Conseil de la Commune sont des francs-maçons.
Rapidement, le Conseil de la Commune se divise en « majorité » et « minorité » :
* les majoritaires sont les jacobins, les blanquistes et les indépendants ;
pour eux, le politique l'emporte sur le social ;
se voulant les continuateurs de l'action des « montagnards » de 1793, ils ne sont pas hostiles aux mesures centralisatrices, voire autoritaires ;
ils voteront cependant toutes les mesures sociales de la Commune ;
* les minoritaires sont les radicaux et les « internationalistes », collectivistes ou proudhoniens ;
ils s'attachent à promouvoir des mesures sociales et anti-autoritaires ;
ils sont les partisans de la République sociale.
Ces tendances se cristallisent le 28 avril à propos de la création d'un Comité de Salut public, organisme que les minoritaires refusent comme contraire à l'aspiration démocratique et autonomiste de la Commune.
Les majoritaires en imposent la création le mai par 45 voix contre 23.
La minorité au conseil de la Commune publie un Manifeste le 15 mai.
Toutefois, ces luttes d'influence restent incomprises d'une grande partie des Parisiens et les deux tendances feront combat commun dès l'entrée des troupes versaillaises dans Paris.
Vie politique
À côté des personnalités élues, les classes populaires de Paris manifestent une extraordinaire effervescence politique.
Les élections à répétition, le 26 mars pour le Conseil de la Commune et le 16 avril pour des élections complémentaires, maintiennent la tension politique.
Les cérémonies officielles permettent aussi les rassemblements : l'installation du Conseil de la Commune à l'hôtel de ville le 28 mars, les obsèques du socialiste Pierre Leroux à la mi-avril, la destruction de l'hôtel particulier de Thiers, la démolition de la colonne Vendôme le 16 mai.
Surtout, la population peut se retrouver dans de nombreux lieux pour y discuter de la situation, proposer des solutions, voire faire pression sur les élus ou aider l'administration communale.
Réunis dans les lieux les plus divers, ils permettent à des orateurs réguliers ou occasionnels de faire entendre les aspirations de la population et de débattre de la mise sur pied d'un nouvel ordre social favorable aux classes populaires (comme au Club de la Révolution, animé par Louise Michel).
Si ces clubs sont nombreux dans les quartiers centraux (, , , , et ), les quartiers aisés de l'ouest parisien (, et ) n'en comptent aucun.
Les clubs se fédèrent le 7 mai afin d'avoir des contacts plus efficaces avec le Conseil de la Commune.
S'ajoutant aux titres déjà existants, plus de soixante-dix journaux sont créés pendant les soixante-douze jours de la Commune.
Mais la liberté de la presse est restreinte dès le 18 avril et, le 18 mai, le Comité de Salut public interdit les publications favorables au gouvernement Thiers.
Parmi les journaux les plus influents figurent
Le Cri du peuple de Jules Vallès, Le Mot d'ordre d'Henri Rochefort, L'Affranchi de Paschal Grousset, Le Père Duchêne d'Eugène Vermersch, La Sociale avec la féministe André Léo et Le Vengeur de Félix Pyat.
Organisation
Le 29 mars 1871, la Commune se dote pour gouverner d'une Commission exécutive, à la tête de 9 commissions.
Politiques suivies
Dans son programme daté du 19 avril 1871, la Commune résume :
Dès le 29 mars, le Conseil de la Commune forme en son sein dix commissions : exécutive, militaire, subsistances, finances, justice, sûreté générale, travail, industrie et échanges, services publics et enseignement.
Le 21 avril le Conseil décide de nommer un membre de la commission exécutive « délégué » auprès de chacune des neuf autres commissions pour en diriger les travaux.
Gustave Cluseret devient délégué à la Guerre (remplacé le mai par Louis Rossel, lui-même remplacé le 10 mai par Charles Delescluze) ;
Eugène Protot est délégué à la Justice ;
Auguste Viard est délégué aux Subsistances ;
Édouard Vaillant à l'Enseignement ;
Raoul Rigault à la Sûreté générale (où il sera remplacé le 24 avril par Frédéric Cournet, puis le 13 mai par Théophile Ferré) ;
Léo Fränkel est nommé au Travail, à l'Industrie et aux Échanges ;
Jules Andrieu aux Travaux publics.
Le Comité de Salut public, créé le mai, dont les attributions n'ont pas été précisées, vient empiéter sur celles des commissions et crée une certaine confusion (qui aboutit le 10 mai à la démission de Louis Rossel).
La Commune administre Paris jusqu'au 20 mai.
De nombreuses mesures sont prises et appliquées pendant les 72 journées d'une intense activité législatrice.
La Commune n’ayant aucune légitimité au regard du gouvernement légal du pays, ces mesures disparaissent avec elle sans qu’il soit nécessaire de les abolir explicitement ensuite.
Certaines seront reprises par la République plusieurs décennies plus tard.
Mesures d'urgence
Le Conseil de la Commune commence par régler les questions qui sont à l'origine du soulèvement du 18 mars : le 29 mars, un décret remet les loyers non payés d'octobre 1870 à avril 1871 (il ne s'agit pas d'un moratoire, les locataires ne sont tout simplement plus redevables de ces loyers), la vente des objets déposés au Mont-de-Piété est suspendue ;
le 12 avril, les poursuites concernant les échéances non payées sont suspendues ;
le 16 avril, un délai de trois ans est accordé pour le règlement des dettes et des échéances ;
le 6 mai, le dégagement gratuit des dépôts de moins de au Mont-de-Piété est permis (décret du 6 mai 1871, J.O. du 7 mai).
La solidarité est également organisée : une pension est versée aux blessés ainsi qu'aux veuves () et aux orphelins () des gardes nationaux tués au combat (8 et 10 avril) ;
le 25 avril, un décret réquisitionne les logements vacants au profit des sinistrés des bombardements allemands et versaillais ;
des orphelinats sont créés avec l'aide en fourniture des familles parisiennes.
La question du ravitaillement est devenue moins cruciale que pendant le siège hivernal de Paris par les Prussiens : à l'exception du pain qui est taxé, les aliments se trouvent en suffisance grâce aux stocks accumulés après le siège et aux arrivages des terres agricoles et des jardins situés entre les fortifications et les lignes allemandes.
Mais par circulaire du 21 avril, le gouvernement Thiers impose le blocus ferroviaire de la capitale.
Le 22 avril, des ventes publiques de pommes de terre et des boucheries municipales sont créées pour soulager le budget des familles (dont les dépenses alimentaires constituent à l'époque l'essentiel).
Cantines municipales et distributions de repas (à l'exemple des « marmites de Varlin ») fonctionnent, des bons de pain sont distribués.
La Commune prend aussi quelques mesures symboliques : le drapeau rouge est adopté le 28 mars et le calendrier républicain (an 79 de la République) remis en vigueur.
La destruction de la colonne Vendôme, considérée comme le symbole du despotisme impérial, est décrétée le 12 avril et réalisée le 16 mai.
Sont aussi décidées la confiscation des biens de Thiers et la destruction de son hôtel particulier à Paris (Thiers se fera rembourser plus d'un million de francs).
Démocratie et citoyenneté
L'appel du 22 mars du Comité central de la Garde nationale énonce que et que leur mandat est impératif.
Il s'agit d'une démocratie directe reposant sur une citoyenneté active, renouant avec l'esprit de la constitution de 1793 qui fait du droit à l'insurrection .
La Commune de Paris ouvre la citoyenneté aux étrangers : .
Travail et démocratie sociale
Le Conseil de la Commune, issu d'un mouvement populaire, se préoccupe d'améliorer la condition des prolétaires.
La Commune entend réaliser l'aspiration du mouvement ouvrier français du : (mot d'ordre de l'Association internationale des travailleurs dès 1864).
Le 16 avril, un décret réquisitionne les ateliers abandonnés par leurs propriétaires (assimilés à des déserteurs) ;
il prévoit de les remettre à des coopératives ouvrières après indemnisation du propriétaire.
Deux ateliers fonctionnent ainsi pour la fabrication d'armes ;
la journée de travail y est de 10 heures et l'encadrement est élu par les salariés.
Le 20 avril, les bureaux de placement de la main d'œuvre, entreprises privées très florissantes sous l'Empire, monopoles agissant bien souvent comme des « négriers », sont supprimés et remplacés par des bureaux municipaux.
Le même jour, le travail de nuit dans les boulangeries est interdit, mais il faut lutter contre le travail clandestin par des saisies de marchandises et l'affichage de la sanction dans les boutiques.
Pour contrer une pratique très répandue, la Commune interdit les amendes et retenues sur salaires, dans les administrations publiques comme dans les entreprises privées (28 avril).
Pour lutter contre le sous-salariat dans les appels d'offres concernant les marchés publics, un cahier des charges avec indication du salaire minimum est créé.
Dans les entreprises, un conseil de direction est élu tous les 15 jours par l'atelier et un ouvrier est chargé de transmettre les réclamations.
Vers l'émancipation des femmes
Pendant la Commune, sous l'impulsion d'Élisabeth Dmitrieff, jeune militante russe de l'Internationale, et de Nathalie Lemel, ouvrière relieuse, se crée l'un des premiers mouvements féminins de masse, l'Union des femmes pour la défense de Paris et les soins aux blessés.
L'Union réclame le droit au travail et l'égalité des salaires (un commencement d'application est mis en place pour les institutrices), elle participe au recensement des ateliers abandonnés par leurs patrons (les francs fileurs) réfugiés à Versailles et organise des ateliers autogérés.
La Commune reconnaît l'union libre (elle verse une pension aux veuves de fédérés mariées ou non, ainsi qu'à leurs enfants légitimes ou naturels), interdit la prostitution et met en place un début d'égalité salariale.
Elle manque de temps pour instaurer le droit de vote des femmes.
Des femmes mettent en application le décret de séparation des Églises et de l'État dans les écoles et les hôpitaux, se battent, comme Louise Michel et d'autres, sous l'habit des « fédérés » et défendent Paris contre les « Versaillais » sur les barricades (elles sont une centaine, place Blanche, avec Nathalie Lemel).
Sur le chemin de l'émancipation des femmes, la Commune a marqué une étape importante depuis le décret du 2 avril « séparant l'Église de l’État ».
Édouard Vaillant, chargé de ce secteur, prévoit une réforme qui vise à l'uniformisation de la formation primaire et professionnelle.
Deux écoles professionnelles, une de garçons et une de filles, sont ouvertes.
L’enseignement est laïcisé : l'enseignement confessionnel est interdit, les signes religieux chrétiens sont enlevés des salles de classe.
Une commission exclusivement composée de femmes est formée le 21 mai pour réfléchir sur l'instruction des filles.
Quelques municipalités d'arrondissement, celle du en particulier, qui ont alors la responsabilité financière de l'enseignement primaire, rendent l'école gratuite et laïque.
Le personnel enseignant, qui est à la charge des municipalités, reçoit une rémunération de francs annuels pour les aides-instituteurs et pour les directeurs, avec égalité de traitement entre hommes et femmes.
Cultes
Dans le domaine des cultes, la Commune rompt avec le concordat de 1802 qui faisait du catholicisme et des membres du clergé des fonctionnaires.
À la fin de l'Empire, les classes populaires parisiennes sont assez hostiles au catholicisme, trop lié au régime impérial et aux conservateurs (liens notamment incarnés en la personne de l'impératrice Eugénie).
L'anticléricalisme a été revigoré par la propagande blanquiste, d'un athéisme militant, et par l'attitude du pape
Pie IX face à l'unification de l'Italie.
Le 2 avril, la Commune décrète la séparation de l'Église (catholique) et de l'État, la suppression du budget des cultes et la sécularisation des biens des congrégations religieuses.
Le même jour, l'archevêque de Paris, Georges Darboy, est arrêté comme otage.
Les religieux des couvents de Picpus, des Dames-Blanches et d'Arcueil sont inquiétés ou arrêtés sous divers motifs.
Les églises Saint-Laurent et Notre-Dame-des-Victoires sont perquisitionnées.
Les propositions d'échange de l'archevêque contre Auguste Blanqui, détenu par le gouvernement d'Adolphe Thiers, sont repoussées par celui-ci le 12 avril, puis le 14 mai.
Le prélat est fusillé par les communards, avec quatre autres ecclésiastiques, en réplique à l'avance des troupes versaillaises.
D'autres exécutions de religieux vont avoir lieu et portent le nombre total à plus d'une vingtaine.
Arts
En avril 1871, Eugène Pottier lit devant une assemblée d'artistes et d'artisans parisien le manifeste de la Fédération des artistes de Paris, qui se conclut par la phrase : «
Le comité concourra à notre régénération, à l'inauguration du luxe communal et aux splendeurs de l'avenir, et à la République universelle ».
D'après l'universitaire Kristin Ross, « par "luxe communal", les artistes et les artisans de la Commune semblaient penser à une sorte de "beauté publique" : l'amélioration des espaces partagés dans toutes les villes et tous les villages, le droit pour chacun de vivre et de travailler dans un environnement agréable.
En créant un art public, un art vécu, au niveau de municipalités autonomes, le luxe communal œuvrait contre la conception même de l'espace monumental et sa logique centralisatrice (nationaliste).
Il s'agit en effet de mettre fin au plus tôt aux hostilités entre la France et l'Allemagne, une des conditions étant le désarmement de Paris.
Alors que la convention d'armistice n'autorise que soldats français en région parisienne, Bismarck libère rapidement près de de guerre qui peuvent s'adjoindre aux soldats dont dispose Thiers.
Le avril, celui-ci déclare à l'Assemblée nationale qu'il met sur pied .
Les Versaillais seront au début de la Semaine sanglante.
Ces soldats de métier (la durée du service est de 7 ans) sont surtout issus de milieux paysans.
Les conseils de révision écartent la plupart des jeunes ouvriers pour « déficience physique », en raison des conditions de travail que l'industrie de l'époque impose malgré la loi de 1841 limitant le travail des enfants.
Les troupes sont commandées par le vaincu de Sedan, le maréchal de Mac Mahon.
Par les banlieues nord et est qu'ils contrôlent, les Allemands laissent passer les troupes versaillaises qui veulent contourner Paris.
De plus, par convention avec le gouvernement Thiers, ils occupent le Chemin de fer du Nord, établissent un barrage de troupes de la Marne à Montreuil et massent 80 canons et près de la porte et du fort de Vincennes tenus par la Commune, bloquant ainsi la sortie de la capitale par l'Est.
Face à une armée nombreuse, expérimentée et bien armée, la Commune dispose des hommes de la Garde nationale. .
Les armes sont fournies par l'État, mais l'habillement reste à la charge du garde.
À Paris, le recrutement se fait par arrondissement.
Dans les limites communales, le service est gratuit, mais le garde reçoit une solde s'il sert au-delà.
Le 12 août 1870, le gouvernement réorganise 60 bataillons.
Les quartiers bourgeois de Paris (l'ouest et le centre de la capitale) en fournissent plus des trois quarts.
Début septembre le gouvernement de la Défense nationale en crée 60 autres, fin septembre il y a 254 bataillons.
Les nouvelles créations sont aux trois quarts issues des quartiers populaires de l'Est parisien (, , , et ).
On peut y voir l'effet du siège de Paris par les Allemands, qui ranime la fibre patriotique des Parisiens, mais aussi de l'attrait accru de la solde dans le contexte de chômage consécutif au blocus qui accompagne le siège.
Le 5 avril, la Commune décrète la mobilisation comme volontaires des jeunes gens de 17 à 19 ans et en service obligatoire des célibataires et hommes mariés de 19 à 40 ans.
Ces soldats n'ont pratiquement pas d'expérience militaire et s'ils sont animés d'ardeur républicaine, sont aussi assez réticents à la discipline.
La troupe souffre, malgré quelques exceptions remarquables (Dombrowski, Louis Rossel), d'une insuffisance du commandement, car les officiers sont élus plus sur leurs convictions que sur leurs capacités à diriger des soldats.
Paolo Tibaldi, Génois, carbonaro, franc-maçon, ancien militaire italien, ouvrier opticien, est inculpé de complot et d'attentat contre Napoléon III en juin 1857 avec Ledru-Rollin, condamnation fruit d'une manipulation de la police.
Il revient de déportation à Cayenne en 1870, et ami de Gustave Flourens, il monte durant le siège, une légion italienne, dite parfois « tirailleurs de Tibaldi ».
Ce commando Tibaldi et les bataillons de Flourens envahirent l’hôtel de ville le 31 octobre 1870.
Second siège de Paris
Les Versaillais passent à l'attaque les premiers.
Le 21 mars, ils occupent le fort du Mont-Valérien où les fédérés de la Commune ont négligé de s'installer : cette position qui domine toute la proche banlieue ouest de Paris leur donne un avantage considérable.
Le 30 mars, le général de Gallifet occupe le rond-point de Courbevoie et le 2 avril, les Versaillais s'emparent de Courbevoie et de Puteaux, les fédérés se repliant vers Neuilly.
Le 3 avril, la Commune lance, sous les ordres de Flourens, Eudes et Duval, une contre-offensive en direction de Versailles : elle se solde par un échec à Rueil, à Meudon et à Châtillon.
Gustave
Flourens est tué par un officier de gendarmerie à Rueil et Duval fusillé avec son état-major le 4, sans procès, sur ordre du général Vinoy.
Le même jour, Gustave Cluseret est nommé délégué à la Guerre de la Commune.
En réponse aux actes des Versaillais, celle-ci vote, le 5 avril, le décret des otages (trois otages fusillés pour un communard exécuté), qui ne sera mis en application que pendant la Semaine sanglante, fin mai.
Pendant trois semaines environ, les combats sont sporadiques, mais les bombardements intensifs, en particulier sur Neuilly qui, le 25, bénéficie d'une suspension d'armes pour permettre l'évacuation de la population.
Cette période permet à l'armée versaillaise de se renforcer.
Au soir du 26 avril, le village des Moulineaux est occupé par les Versaillais qui, le 29, menacent le fort d'Issy où des ordres contradictoires ont entraîné un début d'évacuation.
Le mai, Louis Rossel est nommé délégué à la Guerre en remplacement de Cluseret qui a été révoqué. .
Le 5, ils s'emparent du village de Clamart.
Le 8, l'enceinte fortifiée de Paris est violemment bombardée de Grenelle à Passy, tandis que le 9, le fort d'Issy est pris par les Versaillais.
Le 8 mai, Thiers adresse une proclamation aux Parisiens par la voie d’une affiche qui se retrouve assez mystérieusement placardée sur tous les murs de la ville.
Il demande leur aide pour mettre fin à l’insurrection et les informe que l’armée régulière va devoir passer à l’action dans la ville elle-même :
Le 10, Charles Delescluze remplace
Louis Rossel démissionnaire comme délégué à la Guerre.
Le 13, les Versaillais occupent le fort de Vanves, mais sont arrêtés par l'artillerie de remparts de la Commune.
Le 17, la cartoucherie de l'avenue Rapp explose dans des circonstances peu claires : .
Le 21 mai, grâce à Jules Ducatel, piqueur des Ponts et Chaussées, qui est monté sur le bastion pour avertir les Versaillais que la place n'est plus gardée, l'armée régulière pénètre dans Paris par la porte de Saint-Cloud.
Commence alors la Semaine sanglante.
Ducatel, arrêté par les fédérés, va être fusillé devant l'École militaire quand il est sauvé par l'arrivée de l'armée régulière.
Son acte inspire au directeur du Figaro, Hippolyte de Villemessant, le lancement d'une souscription publique qui rapporte à l'intéressé .
Répression
La Commune est finalement vaincue durant la Semaine sanglante qui débute avec l'entrée des troupes versaillaises dans Paris le 21 mai pour s'achever par les derniers combats au cimetière du Père-Lachaise le 28 mai.
Elle avait duré 72 jours.
La répression contre les communards est impitoyable : tous les témoins mentionnent les nombreuses exécutions sommaires commises par les troupes versaillaises, frappant ceux dont les mains portent ou semblent porter des traces de poudre révélant l'emploi récent d'armes à feu.
Les trois principaux charniers à l'intérieur de Paris étaient au Luxembourg (3 charniers), à la caserne Lobau et au cimetière du Père-Lachaise.
En 1876, le journaliste et polémiste socialiste Prosper-Olivier Lissagaray, ancien communard, estime de à le nombre des fusillés.
En 1880, le journaliste et homme politique Camille Pelletan, membre du Parti radical-socialiste élève le nombre des victimes à .
Toutes ces estimations ont été depuis largement revues à la baisse par l'historien britannique Robert Tombs, qui estime que les communards ont eu entre et morts, dont environ fusillés.
Les Versaillais déplorent 877 tués, blessés et 183 disparus dans les combats livrés du 3 avril au 28 mai.
Cette répression a toutefois l'appui des grands élus républicains de l'Assemblée nationale, qui pour préserver la République, encore fragile, donnent leur accord à Thiers, craignant la surenchère des communards.
Tel est notamment le cas de Léon Gambetta, Jules Ferry, Jules Grévy qui évoque , Jules Favre .
Les députés parisiens condamnent en majorité les communards.
L'historien François Furet explique dans La Révolution, tome II
, les raisons pour lesquelles Thiers sera soutenu dans sa reprise de Paris par des élus républicains modérés pour empêcher de nuire une minorité insurrectionnelle qui , souligne-t-il.
À cette époque, la plupart des écrivains dont Zola et George Sand, sont hostiles à la Commune.
La répression recueille une approbation générale dans le pays à cause des excès commis et du contexte.
François Furet note que le socialisme français pâtit , et écrit que .
Dans le même temps, les communards fusillent 47 otages.
La plupart sont des religieux.
Le plus célèbre d'entre eux, l'archevêque de Paris
Georges Darboy, est arrêté le 4 avril 1871 avec quatre autres clercs en application du « décret des otages ».
Enfermé à la prison Mazas, il est exécuté à la Roquette, à la suite de l'attaque versaillaise, le 24 mai.
À cette exécution s'ajoutent celles des dominicains d'Arcueil et des jésuites de la rue Haxo.
Pendant toute la semaine du 21 au 28 mai, celle de l'offensive contre la Commune, la Bourse de Paris reste fermée alors qu'elle était jusque-là restée ouverte.
L'historien britannique Robert
Tombs
avance que
les représailles .
Les tribunaux prononcent dont 93 à mort, 251 aux travaux forcés, à la déportation , les autres à des peines de prison variables.
Vingt-trois condamnés à mort seront effectivement exécutés.
Les lois d'amnistie interviennent en 1880.
Longtemps encore après les événements, la gauche reste hostile au général Gaston de Galliffet, surnommé pour son zèle répressif « le boucher de la Commune ».
Bien qu'il fût légitimiste, Albert de Mun s'élève contre la violence de la répression.
La majorité des dirigeants de la Commune échappèrent à la mort au combat, aux exécutions sommaires et à la répression judiciaire.
Par exemple, sur neuf membres du Comité de Salut public, un, Delescluze, est tué sur une barricade, un autre, Billioray, fut fait prisonnier, les autres parvinrent à fuir Paris et à s’exiler à l’étranger.
L’amnistie de 1880 leur permit de rentrer en France.
Le 29 novembre 2016, l'Assemblée nationale vote la réhabilitation de toutes les victimes de la répression versaillaise.
Une plaque commémorative des derniers combats se trouve rue de la Fontaine-au-Roi, dans le de Paris.
Un bas-relief et une autre plaque commémorative des derniers combats de la Commune, se trouvent également à la jonction des rues de la Ferme-de-Savy et Jouye-Rouve, dans une entrée du parc de Belleville.
Destructions
Les nombreuses destructions dans Paris sont imputables à la fois à l'âpreté des combats et, principalement les 23 et 24 mai, aux incendies déclenchés par des commandos communards, visant des bâtiments symboliques de l'État.
La colonne de la place Vendôme, étant surmontée par la statue de Napoléon, est abattue et démolie dès le 16 mai.
Les destructions et incendies d'immeubles civils (rues Royale, de Lille, de Rivoli, boulevard Voltaire, place de la Bastille, etc.)
, sont liées aux combats de rue, aux tirs d'artillerie, autant fédérés que versaillais.
Certains incendies d'immeubles auraient aussi été provoqués pour des raisons tactiques, pour contrer l'avancée versaillaise.
De grands édifices sont victimes d'incendies :
Le palais des Tuileries, symbole du pouvoir impérial de Napoléon III (incendié par un certain Benot sur l'ordre du général Bergeret) ;
* la Bibliothèque impériale au Louvre, située dans l'aile nord du Palais, et ses quelque 200 000 livres et manuscrits (comprenant le fond de la bibliothèque de l'administration impériale, et l'important legs de livres et manuscrits de Charles Motteley) ;
Le palais de justice (dont cependant la Sainte-Chapelle et la Cour de cassation échappent aux flammes) ;
Le palais d'Orsay (où siègent le Conseil d'État et la Cour des comptes)
Le Palais
Royal ;
Le ministère des Finances est également détruit par un incendie le 22 mai selon un ordre donné à un certain Lucas par un document ministériel signé de Théophile Ferré : .
Fichier:
Commune de Paris H de Ville cour intérieure.jpg|Hôtel de ville de Paris incendié, cliché d'Alphonse Liébert.
Fichier:
Commune de Paris ministère des finances b.jpg|Ministère des finances, rue de Rivoli.
Fichier:
Commune de Paris Palais de la Légion d'Honneur.jpg|Palais de la Légion d'Honneur.
Fichier:
Commune de Paris rue de Lille.jpg|Rue de Lille.
L'hôtel de ville est incendié le 24 mai 1871, quelques heures après son abandon par les communards qui n'avaient pourtant pas donnés un tel ordre, par deux inconnus munis d'un arrosoir de pétrole, dont l'un habillé en zouave, selon le témoignage de Monsieur Bonvalet ancien maire du 3ème arrondissement, qui fut l'un des derniers a quitter les lieux, tout comme l'église Saint-Eustache, , la caserne de Reuilly, les Magasins-Réunis place de la République, le Grenier d'abondance sur le bassin de l'Arsenal incendié par un certain Ulric.
Prolongements des événements de la commune de 1871 en France
La première Commune est celle de Lyon, où la nouvelle République est proclamée en avance sur Paris, le au matin.
Elle dure jusqu'en janvier de l'année suivante, avant de reprendre de mars à avril.
Elle est suivie par celle de Marseille, mise en place le et présidée par Adolphe Joseph Carcassonne, avant que le pouvoir ne soit repris par le préfet Alphonse Gent.
Après la proclamation de la Commune de Paris
le , les Communes de provinces se développent plus rapidement, mais sont de courtes durées : à Marseille, une seconde a lieu du au sous le commandement de Gaston Crémieux du 24 au 31, proclamée par Émile Digeon, à Toulouse du 24 au 27, à Perpignan le 25, au Creusot le 26 par Jean-Baptiste Dumay.
D'autres soulèvements ont lieu à Limoges, Périgueux, Cuers, Foix, Rouen ou au Havre.
Sa construction débuta en 1875.
Le choix d'ériger la basilique sur la colline de Montmartre était hautement symbolique pour la droite victorieuse, c'est là que débuta l'insurrection le 18 mars lorsque les troupes d'Adolphe Thiers vinrent enlever à Paris les canons qui y étaient entreposés.
Après la cérémonie de pose de la première pierre, Hubert Rohault de Fleury fit explicitement le lien :
On ne trouve pas de mention de cette motivation dans le texte de loi voté par l'Assemblée Nationale, mais déjà à l'époque elle était dénoncée par l'opposition de gauche.
Par ailleurs de nombreuses villes françaises ont donné le nom d'Adolphe Thiers à une voie publique, voyant en lui le fondateur de la Troisième République plutôt que le répresseur de la Commune.
Place dans l'histoire
La Commune a souvent depuis été revendiquée comme modèle par la gauche marxiste, l'extrême gauche et les anarchistes ;
elle a inspiré de nombreux mouvements, qui y ont cherché des leçons leur permettant d'entreprendre d'autres révolutions : la Révolution russe et les conseils (soviets), la Révolution espagnole et les collectivités, etc.
Karl Marx, critique sur la compétence des dirigeants de la commune, conclut cependant La Guerre civile en France par les mots : .
Pour l’historien François Furet, … Pourtant, la Commune doit beaucoup plus aux circonstances de l’hiver 1871 et au terreau politique français qu’au socialisme marxiste, auquel elle ne tient par rien.
Pour les historiens François Broche et Sylvain Pivot, .
L'essayiste Alain Gouttman écrit dans La Grande Défaite (2015) : .
Depuis 1882, une association, fondée au départ comme une société d'entraide des communards de retour d'exil, puis devenue l'association des amis de la Commune de Paris, défend ce qu’elle considère comme les valeurs et l'œuvre de la Commune.
Citations d'écrivains contemporains de la Commune
Certains écrivains de l'époque prirent la plume pour commenter l'événement
pour la plupart de façon extrêmement hostile.
Voici quelques exemples :
* Charles-Marie Leconte de Lisle à José-Maria de Heredia : ;
* Arthur Rimbaud (
propos rapportés par son ami Ernest Delahaye) : et dans Les Mains de Jeanne-Marie, il voit celles-ci ;
* Paul Verlaine, qui a quitté les rangs de la Garde nationale pour ceux des Communards, reconnaît, dans Les Vaincus : et clame ensuite :
* Louise Michel (dans Chansons des prisons, mai 71) :
Chronologie
Évocations artistiques
Littérature
* Chant de guerre parisien
, Les Mains de Jeanne-Marie et L’Orgie parisienne ou Paris se repeuple, poèmes d'Arthur Rimbaud, 1870-1871.
* Sueur de sang, recueil de nouvelles de Léon Bloy, 1893.
* La Commune, roman de Paul et Victor Margueritte, Paris, Plon et Nourrit, 1905.
* Paul Martine (1845-1913)
, Les Insurgés, souvenirs d'un insurgé, éditions Laville.
* Mes cahiers rouges (souvenirs de la Commune), récit de Maxime Vuillaume, 10 cahiers parus entre 1907 et 1914.
Le Canon Fraternité, roman de Jean-Pierre Chabrol, 1970.
L'Ordre et le désordre, roman de Claude Spaak, 1971.
Une Histoire de la Commune de Paris, roman d'Armand Lanoux, Grasset, deux tomes : «
La Polka des canons » et «
Le Coq rouge », 1971-1972.
* Marx et Sherlock
Holmes, roman d'Alexis Lecaye comportant une longue évocation de la Semaine sanglante, éditions Fayard, 1981.
* Les Boulets rouges de la Commune, roman de Georges Coulonges, 1993.
Le Cri du peuple, roman de Jean Vautrin, 1998, par la suite adapté en bande-dessinée par Tardi entre 2001 et 2004.
* Le Roman de Rossel, roman de Christian Liger, 1998.
L'Imitation du bonheur, roman de Jean Rouaud, 2006.
Le cimetière de Prague, roman d’Umberto Eco, 2011.
*Dans l'Ombre du Brasier, roman de Hervé Le Corre, 2019
Théâtre
L'Ami de l'ordre, drame en un acte de Georges Darien, 1898.
* Les Jours de la Commune (Die
Tage der Commune), pièce de Bertolt Brecht créée
en 1949 (Théâtre complet, tome VI, L'Arche, 1957)
* Barricade
, par la compagnie
Jolie
Môme
, création collective inspirée d'Adamov et de Brecht.
Pièce créée en 1999 à la Cartoucherie de Vincennes et rejouée régulièrement depuis.
* La Commune de Paris, par la compagnie Pierre Debauche.
Pièce créée en mars 2007 au théâtre du Jour à Agen, dans une mise en scène de Robert Angebaud.
* U-topie, textes, mise en scène et chansons de Guillaume Paul.
Pièce créée en avril 2009 à l'Heure bleue de Saint-Martin-d'Hères, représentée du 12 au 23 mai 2009 au théâtre du Pavé à Toulouse et rejouée notamment au festival d'Avignon en 2010.
Musique
Le Temps des cerises, paroles de Jean-Baptiste Clément (1866), musique d'Antoine Renard (1868).
Cette chanson d'amour romantique, bien qu'antérieure à la Commune, lui a été rattachée sentimentalement : dédiée par son auteur, célèbre communard, à une ambulancière de la Commune, elle parle d'une au temps des cerises, qui correspond à l'époque de la Semaine sanglante.
* La Semaine sanglante, paroles de Jean-Baptiste Clément (1871) sur l'air du Chant des paysans de Pierre Dupont.
Le Capitaine «
Au mur », paroles de Jean-Baptiste Clément, musique de Max Rongier.
* L'Internationale, paroles d'Eugène Pottier (1871), musique de Pierre Degeyter (1888).
Le texte de cette chanson fut écrit par un communard, mais ne mentionne pas nommément la Commune.
L'insurgé, paroles d'Eugène Pottier (1880), musique d'Hervé Ghesquière
* Elle n'est pas morte !, paroles d'Eugène Pottier (1886) sur l'air de T'en fais pas Nicolas de Victor Parizot.
Le Tombeau des fusillés, paroles de Jules Jouy (1887) sur l'air de La Chanson des peupliers de Frédéric Doriat.
* La Commune en chantant, album de chants de la Commune interprétés par Marcel Mouloudji, Francesca Solleville et Armand Mestral (1970).
* La Commune est en lutte, de Jean-Roger Caussimon et Philippe Sarde.
Chanson écrite pour le film
Le Juge et l'assassin de Bertrand Tavernier (1976)
* Die
Pariser Commune, album du groupe allemand Oktober (1977).
* Rue des fusillés, chanson du groupe Molodoï (1992).
* Dans la gueule du loup, chanson du groupe des Têtes Raides (1998).
* Le Blues des communards, morceau d'Alain Soler (1999)
* Raison d'État, chanson du groupe Paris Violence (2001).
Le Cri du peuple
- Chansons de la Commune 1871, album interprété par Francesca Solleville, Serge Utgé-Royo, Dominique Grange et Bruno Daraquy, extrait de l'intégrale de la bande dessinée du même nom de Jean Vautrin et Jacques Tardi (2005)
* Vive la Commune, chanson du groupe 10 rue d'la Madeleine (2006).
Bande dessinée
* Ciment de l'histoire, série de dessins de Jihel (années 1970-1980)
* Histoire de France
en bande dessinée
, .
La commune, La république
- Paris en Armes : Maurillo Manara et texte de Jean Ollivier, Larousse, 1977.
* Voleurs d'empire, série en sept tomes écrite par Jean Dufaux et dessinée par Martin Jamar (1993-2002) :
histoire fantastique qui se déroule sur l'arrière-plan historique de la guerre franco-prussienne en province et de la Commune à Paris.
Le Cri du peuple, série en quatre tomes de Jacques Tardi (2001-2004) :
adaptation du roman de Jean Vautrin.
L'Homme de l'année
- tome 5.
1871, écrit par Jean-Pierre Pécau, dessins de Benoît Dellac, éditions Delcourt (2014).
Le Journal de la Commune, Éloi Valat, édition Bleu Autour (2008).
* Le sang de la Commune, Pierre Charras, illustrations de Chantal Montellier,
Futuropolis (1982).
* La Semaine sanglante de la Commune de Paris, Éloi Valat, édition Bleu Autour (2013).
* Communardes T1
(Les éléphants rouges) de Mazel et Lupano, Vents d'Ouest (2015).
* Communardes T2
L'aristocrate fantôme) de Jean et Lupano, Vents d'Ouest (2015).
* Communardes T3
(Nous ne dirons rien de leurs femelles…) de Fourquemin et Lupano, Vent d'Ouest (2015).
* Jacques Damour de Vincent Henri et Gaël Henri, éditions Sarbacane (2017), d'après l'œuvre d'Émile Zola.
* Des graines sous la neige, Communarde et visionnaire de Nathalie Lemel, éditions Locus
Solus (2017), dessins de Laëtitia Rouxel et textes de Roland Michon, 144 pages.
*Les Damnés de la Commune de Raphaël Meyssan, Delcourt, tome 1 À la recherche de Lavalette (2017)
, tome 2 Ceux qui n'étaient rien (2019).
*Le Sang des cerises
Livre 1 de François Bourgeon, Delcourt (2018).
Arts plastiques
* Les Gisants de la Commune de Paris d'Ernest Pignon-Ernest (1971).
* Parcours de la Commune de Paris de Moreje
Cinéma et documentaires
Cinéma
* La Nouvelle Babylone (Novyy Vavilon), film soviétique de 1929 réalisé par Grigori Kozintsev et Leonid Trauberg.
Ce film muet en noir et blanc compte
120 minutes dans sa version initiale et 93 minutes dans la version restaurée de 2004.
Plus qu'un simple produit de la propagande soviétique de l'époque, l'œuvre s'inscrit dans la tradition expressionniste du début du (exagération des formes et des contrastes par des angles de prise de vue improbables, notamment).
On y suit la rencontre et le destin tragique de deux amants amenés par les événements à se trouver de part et d'autre des barricades pendant la Commune.
La Pipe du communard, film soviétique de 1929 réalisé par Constantin Mardjanov.
* La Barricade du point du jour de René Pichon (1977).
* La Commune (Paris, 1871),
de Peter Watkins, produit en 2000 par l'Office national du film du Canada.
Il s'agit d'un film noir et blanc de 345 minutes où ont joué plus de 200 acteurs et tourné dans un hangar.
L'historien Jacques Rougerie le .
* Plusieurs fois la Commune, de Katharina Bellan, Régis Boitier, Julien Chollat-Namy, Damien Peaucelle, Vincent Poulin et Aziz Soumaré.
Film réalisé en 2012 et présenté au festival de Lussas la même année.
Télévision
* Isabelle de Paris, série anime japonaise de 1979,
se déroulant à Paris en 1870-1871 ;
les personnages vivent les évènements de la guerre, du siège puis de la commune, connaissant un sort tragique lors de la semaine sanglante dans les derniers épisodes.
Documentaires
* La Commune de Paris, documentaire réalisé par Robert Ménégoz en 1951 (25 minutes).
* Paris 1871 la semaine sanglante, documentaire réalisé par Jean-Pierre Gallo en 1976 (54 minutes)
* La Commune de Paris 1871, documentaire réalisé par Medhi Lallaoui en 2004 (54 minutes), diffusé le 15 décembre 2012 dans l'émission «
Lundi histoire » sur France 5 et présenté par Jean-Luc Hees.
* La Commune de 1871, documentaire réalisé par Cécile Clairval et Olivier Ricard en 1971 (1h16).
* 28 mai 1871
, l'ordre règne à Paris, documentaire réalisé par Michel Pamart en 1971 (52 minutes).
Le temps des cerises : la Commune de Paris, réalisé par Robert Lombaerts en 1971 (45 minutes) et diffusé le 23 mars 1971 dans l'émission «
Signes des Temps »
, Radio-télévision belge de la Communauté française, Sonuma .
* Sur les traces de Maxime Lisbonne , documentaire conçu à partir de l'ouvrage de Marcel Cerf "Maxime Lisbonne, le d'Artagnan de la Commune", scenario de Claudine Cerf , réalisé par Jacqueline Margueritte et diffusé à la télévision en 1983 (28minutes).
