Course à pied
La course à pied est, avec la marche, l'un des deux modes de locomotion bipèdes de l'être humain.
Caractérisée par une phase de suspension durant laquelle aucun des deux pieds ne touche le sol, elle permet un déplacement plus économe en énergie que la marche pour des vitesses allant d'environ (ultrafond) à plus de (sprint).
Outre sa fonction locomotrice, elle est principalement pratiquée comme sport dans le cadre de l'athlétisme et en tant qu'exercice physique.
Contrairement à la marche, et au trot et galop des quadrupèdes, elle présente une efficacité énergétique peu dépendante de la vitesse (environ d'oxygène par kilogramme et par kilomètre) ce qui permet un grand éventail de vitesses de locomotion.
La course fait de l'être humain un piètre sprinter en comparaison des mammifères quadrupèdes mais lui confère une grande endurance, absente chez les autres primates et rare chez les mammifères.
Ces capacités seraient liées à une évolution anatomique apparue dans le genre Homo, la question dans ce cas serait de savoir si l'apparition de l'endurance à la course est un trait de l'évolution ou un effet collatéral de celle-ci reste ouverte.
Histoire
La course aurait pour origine la capacité acquise depuis au moins quatre millions et demi d'années par les Australopithèques à marcher debout sur leurs deux jambes dans les arbres Australopithèques issus peut-être d'un primate primitif lui aussi bipède de d'années.
Cette bipédie a été utilisée occasionnellement pour se déplacer dans les arbres mais de manière permanente pour la marche et la course.
La théorie proposée considère que le genre Homo s'est spécialisé dans la course de fond et que la course en est issue : le passage de la quadrupédie à la bipédie ayant fait perdre la possibilité de courir sur une faible distance à la vitesse la plus rapide possible, le genre Homo a développé la course d'endurance, il y a environ deux millions d'années, pour pratiquer le charognage puis la chasse à l'épuisement.
La chasse à l'épuisement est très coûteuse en énergie, le charognage des débuts a permis à l'homme d'accéder à un régime plus riche en protéines et en lipides (graisses).
Ce régime lui a apporté suffisamment d'énergie pour pouvoir être endurant et suivre ses proies jusqu'à ce qu'elles soient trop épuisées pour fuir.
Cette aptitude a été permise par vingt-six adaptations morphologiques et anatomiques telles que le développement du ligament nuchal et des muscles fessiers, la multiplication de glandes sudoripares sur toute la surface du corps , la rotation des épaules indépendamment de la tête et l'accroissement d'organes absorbant les chocs , etc.
Les compétitions de courses à pied sont nées lors des fêtes religieuses antiques de diverses régions telles que la Grèce, l'Égypte, l'Asie et dans la vallée du Rift en Afrique.
Les Tailteann Games, festival sportif d'Irlande fondé d'après la légende au , sont l'un des premiers témoignages de course de compétition.
La course à pied au sens de l'athlétisme
La course à pied est un sport consistant à courir sur des distances plus ou moins longues.
Les compétitions peuvent se pratiquer sur une piste d'athlétisme, sur route ou sur divers terrains naturels.
En France, les compétiteurs doivent être licenciés ou fournir un certificat médical aux organisateurs pour des raisons d’assurance.
Selon les distances parcourues et la vitesse, le type d'effort fourni est différent, il y a :
* Les courses en aérobie, l'oxygène (par l'ATP) nécessaire aux muscles est fourni majoritairement par la respiration cellulaire (par exemple une course lente sur ).
* Les courses en anaérobie, l'oxygène (par l'ATP) nécessaire aux muscles n'arrive pas en quantité suffisante, la VO2max (débit maximum d'oxygène qu'un individu peut inspirer) est donc atteinte.
Pour alimenter suffisamment le muscle en énergie, le glycogène (du glucose transformé, stocké dans le foie et les muscles) est consommé.
Après son utilisation il est oxydé via l'acide pyruvique en tant que métabolite intermédiaire, et est transformé en acide lactique, qui produit aussi de l'énergie par sa fermentation, mais qui empêche à un moment donné de continuer l'activité anaérobie, le taux de calcium dans les muscles devenant trop élevé (par exemple une course rapide sur ).
Les athlètes de course à pied évaluent régulièrement leur consommation maximale d'oxygène et leur vitesse maximale aérobie.
Il s'agit de la capacité à transporter l'oxygène des poumons vers les muscles.
Les courses sur piste vont du au , les courses de cross-country, de 4 à .
Les courses sur route peuvent être de n'importe quelle distance, mais les distances courantes sont le , le , le semi-marathon () et le marathon ().
L'épreuve de est une épreuve de course à pied appartenant à la famille du grand-fond.
Le plus mythique des français, discipline assez confidentielle (moins de coureurs), est celui de Millau.
Les compétitions de courses à pied, piste ou route sont soumises, pour la France, aux règles de la Fédération française d'athlétisme (FFA) et à l'international par l'Association internationale des fédérations d'athlétisme (IAAF).
Elles sont ouvertes au handisport.
D'autres fédérations sont concernées par les épreuves multi-disciplines, comme le triathlon, le pentathlon moderne, le raid nature et la course d'orientation .
Différentes catégories de courses à pied
Courses de sprint
Le sprint regroupe les courses à pied dans lesquelles le sprinteur doit courir sur une faible distance à la vitesse la plus rapide possible.
Courses de demi-fond
Le demi-fond regroupe l'ensemble des courses d'athlétisme comprises entre le sprint et le fond (de à m) et qui se déroulent dans une enceinte sportive ou extérieure.
Seuls le , le m, et le m steeple sont au programme des Jeux olympiques.
Il est primordial qu'un coureur de demi-fond ait la possibilité d'enchaîner des accélérations rapides, fasse preuve d'une grande concentration et réactivité durant l'épreuve où ses muscles sont sollicités tout au long du parcours, d'une maîtrise de sa respiration et enfin ait mis en place une tactique de course.
Courses de fond
La course de fond est une activité d'endurance qui requiert un bon équilibre énergétique et une forte volonté mentale.
Les courses de fond s'effectuent sur des distances supérieures à m comme le , le , le cross-country, le semi-marathon et le marathon.
Le cross-country a lieu en campagne.
En raison de la diversité des conditions et des lieux, il n'y a pas de record mondial dans cette discipline.
Les courses de cross-country dépassent rarement .
Il y a beaucoup de bienfaits pour le corps et l'esprit de pratiquer la course de fond.
Courses d'ultrafond
Pour toutes les courses supérieures au marathon, l'appellation est le grand fond et même l'ultrafond.
Les courses de fond peuvent se dérouler, non sur une distance imposée, mais sur un temps imposé.
Il s'agit alors d'une épreuve de durée, comme les courses de 24 heures ou de .
Concernant les épreuves de distance, les plus populaires sont les courses de , avec plus de 300 manifestations à travers le monde chaque année (416 en 2016).
Compétition et technique
Compétition
* La compétition est le point d'aboutissement de l'entraînement, la confrontation avec l'autre ou avec ses performances précédentes, pour l'amateur.
C'est le lieu où se joue la notoriété, le salaire et les contrats des professionnels (voir sport professionnel, économie du sport).
* Avant la compétition
, il est recommandé de ne pas manger durant les 3 heures qui précèdent, et de boire une gorgée d'eau toutes les pour ne pas se déshydrater.
Le coureur se présente au départ muni de son dossard.
Ce dernier est fixé par des épingles de sureté, sur le dos pour les courses jusqu'au , sur la poitrine pour les courses supérieures au .
Ceci pour favoriser la lecture des juges, en effet les coureurs de sprint une fois passés la ligne d'arrivée se présentent de dos aux juges (course en couloirs).
Par contre, les coureurs de fond et de demi-fond sur piste passent la ligne d'arrivée plusieurs fois de face et sont ainsi vus de loin par les juges chargés du classement (course en peloton).
* Après la compétition
, il est recommandé de se réhydrater.
Entraînement
* La course se pratique le plus souvent à l’extérieur.
Sauf dans les communes dotées de stade couvert, le coureur est tributaire de la météorologie, mais une tenue adaptée permet de courir par tous les temps.
Un bonnet, des gants et un sweat-shirt, ou un coupe-vent, suffisent à soutenir des températures négatives.
Une casquette et une bouteille d’eau dans un petit sac suffisent par une chaleur inférieure à .
* Les séances sont très variées.
Une séance peut se dérouler au moins en trois temps : échauffement à faible vitesse, séance spécifique puis étirements et récupération à faible vitesse.
De nombreux types de séances existent et peuvent se pratiquer en alternance: fartlek, fractionné en blocs identiques ou en pyramide, PPG (préparation physique générale), côtes, seuil anaérobie, sortie longue (endurance), décrassage (endurance lente), séance en anaérobie lactique, musculation.
* En club, l'encadrement est fait par des éducateurs sportifs diplômés ou non.
Pour les coureurs non licenciés, des revues spécialisées proposent des plans d'entraînement selon les objectifs fixés (niveau de l'athlète, distance visée, nombre de séances hebdomadaires).
Équipements
La course exige très peu d'équipement : un short (préférer des équipements assez près du corps afin d'éviter tout risque d'irritation dû à la transpiration), un tee-shirt, et une paire de chaussures de sport, et pour la course sur piste des chaussures à pointes de longueur variables selon les terrains, sans oublier les chaussettes qui sont également très importantes au niveau de l'hygiène et de la santé du pied (éviter toute chaussette en coton et préférer des chaussettes coupées avec des matières transpirantes afin de permettre l'évacuation de la transpiration, mais également les bas de contention afin de faciliter la récupération).
L'époque est loin des coureurs en pantalon, un mouchoir sur la tête (voir Michel Théato en 1900).
Ce sont les chaussures de course sur route qui ont fortement progressé en termes techniques depuis les années 1970 (boom du jogging).
Les chaussures sont devenues spécifiques du point de vue anatomique (coureur lourd, pronateur, supinateur, plusieurs largeurs de pieds, demi-pointure) ou du point de vue de l’utilisation (compétition donc plus légères mais fragiles, tous-terrains donc crantées et plus lourdes, montantes pour la course d’orientation).
Récemment, les chaussures minimalistes ont fait leur apparition.
Ces chaussures à semelle moins épaisse permettent au coureur de mieux sentir le sol et ainsi, d'utiliser le comportement naturel de modération des impacts.
Les coureurs anonymes paient assez chers cet équipement tandis que les coureurs les plus connus sont sponsorisés par ces marques.
Les lunettes ont fait leur apparition dans l’équipement pour la protection contre le vent et les insectes, l'isolement psychologique des adversaires (concentration).
Pour les coureurs de haut niveau, c'est aussi un accessoire d'affichage du sponsor, comme le tatouage temporaire.
En même temps que les chaussures, le textile a évolué, le traditionnel coton laisse la place à des matières respirantes et légères tel le Gore-Tex, et à des coupes de plus en plus techniques.
* Voir équipementier sportif:
Adidas, Asics, Brooks, Compressport, Diadora, Inov-8, Kalenji, Karhu, Mizuno, New Balance, Nike, Puma, Reebok, Saucony, Skechers.
Matériel
Le coureur utilise parfois un cardiofréquencemètre, ou une montre qui signale les temps de passage par des bips.
Le cardiofréquencemètre permet de bien déduire la dépense en calories, à partir de la fréquence cardiaque moyenne, minimale et maximale atteinte.
* Pour calculer la distance parcourue, le plus simple est de courir sur un terrain mesuré au préalable, certains coureurs utilisent un podomètre et de plus en plus le GPS.
De nouveaux dispositifs grands publics voient le jour chez certains grands équipementiers comme les kits Nike+iPod (Nike) et miCoach (Adidas) qui permettent, entre autres, un suivi des distances parcourues.
Des sites proposent de calculer la distance d'un parcours à partir de cartes satellites.
Le tapis roulant est une pratique d’intérieur, même si l’oxygénation est souvent insuffisante dans les salles.
La chaussure de course à pied est utilisée pour protéger le pied.
Selon la qualité elle est étudiée pour prévenir les blessures en diminuant les chocs sur le squelette du coureur.
Certains coureurs portent des chaussures minimalistes.
Une chaussure minimaliste est une chaussure interférant minimalement avec les mouvements naturels du pied, de par sa grande flexibilité, son faible dénivelé, son faible poids, sa faible épaisseur au talon, et l'absence de technologies de stabilité et de contrôle du mouvement.
Vitesse, chronométrage et test
* La vitesse est la distance parcourue divisée par le temps.
Elle dépend de deux facteurs principaux, lamplitude et la fréquence de la foulée.
L'amplitude varie de moins d' (à environ) à plus de (à ).
La fréquence varie de 3 à 5 foulées par seconde.
La vitesse moyenne sur une épreuve dépend du style (rendement énergétique), de la tactique (respect du train), des capacités physiologiques acquises à l'entraînement (efficacité neuro-musculaire) et de la motivation (dépassement de soi, reconnaissance, encouragement des supporters).
La course étant principalement un déplacement en translation, le geste actif est recherché le plus possible dans l'axe du déplacement.
Les flexions, les rotations du corps sont évitées, pour cela un travail technique est fait ainsi qu'un bon gainage.
Voir aussi l'article Mouvement (anatomie).
* Voici
quelques ordres de grandeur en termes de vitesse
Le chronométrage est manuel .
L'écart entre le temps manuel et le temps électrique
pour comparer des records est de 24/100 de s. Sur route
les coureurs sont dotés d'une puce électronique, le chrono se déclenche au passage de la ligne de départ et s'arrête à la ligne d'arrivée.
Pour les coureurs de haut niveau ou âgés, un test à l'effort, voire un électrocardiogramme est utile pour le dépistage de malformations.
Pour les candidats à des concours, la course est souvent utilisée pour tester l'aptitude physique générale : voir test de Cooper.
Distance
, genre
et catégories
* Les distances évoluent pour des raisons de physiologie, de mode ou de norme.
Pour des raisons physiologiques (épreuves lactiques) par exemple le est interdit au moins de , et le a été supprimé.
Le a disparu dans les années 1990, lui, au profit du semi-marathon, et le s'est développé.
Il y a un âge plancher pour participer aux courses sur route.
Les enfants de moins de ne doivent pas participer à celles de plus de pour des raisons de croissance osseuse.
* Les épreuves en yard ou en mile
ont été petit à petit remplacées par les distances proches en mètres ou kilomètres, maintenant la norme internationale.
* La course sur route
est une des rares disciplines sportives qui pratique la mixité des genres (féminin et masculin).
Le classement s'établit en trois catégories: le scratch (classement général), le classement des hommes et le classement des femmes.
Par contre les dotations sont souvent plus faibles pour les podiums féminins que pour les masculins.
Médecine, biomécanique et effets de la course à pied
Le geste et la respiration du coureur
Le geste du coureur est différent selon l'allure.
La propulsion est assurée par la pose du pied.
En sprint, le contact au sol est rapide, impulsif, l'avant-pied à plat, en mouvement de griffé.
La foulée peut être rasante ou aérienne, mais la force de propulsion est transmise au moment du contact au sol, donc la suspension est un moment non moteur.
Toutefois, il est nécessaire de coordonner en permanence le mouvement des bras en opposition du mouvement des jambes.
La jambe d'appui crée le mouvement du cycle arrière, la jambe libre crée le mouvement du cycle avant.
La position idéale du corps est en angle très léger en avant de la verticale, en extension non cambrée.
La fluidité est le compromis entre la poussée verticale, le mouvement alternatif proche de la rotation (des bras et jambes) et le mouvement général en translation vers l'avant.
Il existe donc deux phases différentes dans la foulée :
:* La propulsion : Le pied arrière est en appui au sol, les articulations cheville, genou, hanche sont sollicitées, le bras opposé est en avant.
Cette phase est puissante, les muscles sont en tension, la cuisse propulse vigoureusement, le dos reste gainé.
Le pied avant est en l'air.
La suspension :
La jambe avant est en l'air, le genou va loin, puis le pied se prépare au contact au sol, le bras opposé est en arrière en équerre.
La respiration du coureur est un élément important dans l'apport d'énergie, car l'oxygène est nécessaire pour transformer le glycogène en ATP qui est l'énergie du muscle.
Seul le peut se courir en apnée sans garantie d'ailleurs d'un résultat rentable.
Sachant que la filière anaérobie lactique dure au maximum trois minutes, le coureur doit caler sa respiration adéquate (inspiration, expiration) dès le début de la course.
Les plus grandes capacités pulmonaires sont de , mais le rendement en course dépend plus encore de la VO2Max.
* Les endorphines : anti-douleur et euphorie
Le premier effet d’
une bonne séance de course à pied, c’est une sensation agréable de bien-être.
Celle-ci survient pendant l’activité et se prolonge même après la séance !
Cette sensation est due à la production http:/ conseils tous/les-bienfaits-psychologiques
course
pied
endorphines, un groupe de neurotransmetteurs dont la structure est très proche de la morphine et qui constitue un puissant antidouleur.
Grâce aux endorphines, on peut donc continuer à courir et à fournir un effort tout en ressentant du plaisir, voire de l’euphorie.
Lorsque l’on court, le corps secrète des endorphines au bout de quelques minutes seulement.
L’avantage, c’est que cette sécrétion ne s’arrête pas lorsqu'on s’arrête de courir.
Blessure, surentraînement, musculation
* À dose raisonnable, la course à pied est bénéfique au plan physiologique et psychique.
Une pratique régulière améliore la condition physique, l'état cardiovasculaire, la vitalité, dynamise le système immunitaire, augmente la masse osseuse, donc protège des risques d'ostéoporose, surtout pour les femmes âgées, stabilise les fluctuations hormonales, améliore l'humeur (donc : lutte contre la dépression) et améliore la confiance en soi, réduit l'anxiété, aide à la perte de poids et affine la silhouette.
De nombreuses études scientifiques prouvent que l'affirmation « courir est bon pour la santé » est réelle.
La pratique régulière de la course à pied n'engendre que peu de croissance musculaire en soi.
Les muscles fessiers sont plus sollicités que lors d'une simple marche ainsi que principalement le chef médial du muscle gastrocnémien et le soléaire, mais le principal objectif de cette activité, lorsqu'on la considère sur le plan sportif, c'est l'amélioration de la performance cardiovasculaire.
Le rythme cardiaque s'habitue à être plus sollicité.
Le principal bénéfice sportif de la course à pied est en enfilade : il améliore les performances cardiaques de moyenne et de longue durée (l'endurance) permettant ainsi de pouvoir exercer d'autres types de sports, et donc de faire d'autres efforts musculaires qui, eux, renforcent la masse musculaire.
* Sur le plan physique, à trop forte dose, les nombreux chocs au sol entraînent des troubles.
En effet, même suivi médicalement le corps souffre, il reçoit plus de impacts par semaine pour un coureur qui pratique 3 séances de 2 heures à .
Ceci entraîne des troubles mineurs (crampe, point de côté, contracture) ou plus importants (tendinite, pubalgie, fracture de fatigue).
Pour les femmes une trop grande pratique ajoute le risque d'aménorrhée et d'anorexie.
* Sur le plan psychique, dans la plupart des cas la course de fond fait appel à une solide et saine autosuggestion, mais la grande répétition de ce geste pendulaire débouche dans des cas extrêmes vers une anesthésie hypnotique.
Le coureur inconscient de son état peut subir une déshydratation, un coup de chaleur, voir une syncope ou pire un coma.
L'obligation de courir qui dépasse ainsi la volonté consciente de l'athlète relève d'un comportement de dépendance (toxicologie) et de surentraînement.
Voici une citation de Frank Shorter, médaillé olympique en 1972, diplômé de Yale en psychologie et spécialisé en médecine : «
Les psychologues ont constaté que lorsqu'ils couraient, les athlètes se plaçaient généralement dans un état particulier : l'association ou la dissociation.
En dissociation, un athlète laisse son esprit vagabonder et la course a tendance à passer très vite.
Courir avec un baladeur est un bon exemple de dissociation.
L'association, elle, privilégie la tâche à accomplir.
L'athlète est « présent » mentalement et se concentre sur ses performances, comme lors d'un sprint.
* Il a longtemps été véhiculé que la course à pied augmentait l’arthrose du genou.
L’impact au sol, important et répété, créerait des lésions sur le cartilage qui deviendrait à la longue irréversibles.
La réalité est tout autre.
En effet, plusieurs études récentes ont démontré que les coureurs n’ont pas plus d’arthrose que les non-coureurs.
Blaise Dubois, expert en prévention des blessures en course à pied, explique :
De même, il est parfois constaté à l'arrêt brutal de l'entraînement pour les sportifs de haut niveau, des phénomènes de manque.
La course à pied au sens du mode de déplacement
* La course à pied est globalement une forme accélérée de la marche.
Le terme marche à pied est un pléonasme, alors que le terme course à pied différencie la course humaine de toutes les autres formes:
** Courses à véhicule: courses hippiques, courses cyclistes, courses automobiles, courses de kayak...
** Jeux de course:
La course pour les enfants c'est d'abord un jeu (jeu du loup).
Les adultes continuent de jouer à la course: voir les courses de garçon de café, course déguisée qui tiennent plus du défilé ludique et artistique, ou des marathons en marche arrière.
Souvent de vrais talents sportifs sont nécessaires pour cela (voir marathon de Londres, Médoc ou Joggling).
* Mécaniquement, la course est le mode de locomotion naturel de l'être humain après la marche
Ce déplacement consiste en appuis alternatifs sur les jambes, en position debout et en ayant au plus un point d'appui en contact avec le sol.
Il y a donc une alternance de propulsion au sol et de suspension en l'air, la phase de suspension étant absente de la marche.
Usage en milieu militaire
La course à pied est avec la marche, un exercice militaire de base récurrent dans la plupart des armées du monde, depuis de longues années.
Elle permet à la fois d'augmenter la capacité d'offense par une attaque rapide, générant un effet de surprise, mais également d'accroître la capacité de repli ou de fuite.
La course à pied est donc un exercice dont dépend la survie du soldat.
Praticable sur pratiquement n'importe quel terrain, cet exercice a également une vocation de musculation et de développement de l'endurance, de la même manière que le sont les pompes.
La course (mythe et fiction)
Au même titre que la marche par son mode répétitif peut avoir une dimension psychologique en créant un état de conscience particulier, la course a aussi ses adeptes (voir le peuple des tarahumaras).
* Des hommes se sont mis à courir pour une cause en recueillant de l'argent.
Voir Terry Fox.
De nombreux héros courent pour fuir (s’ils sont la proie) ou rattraper (s’ils sont le chasseur).
Le héros peut passer d'un rôle à l'autre, tantôt fuyant, tantôt rattrapant quelque chose ou quelqu'un.
Parmi les films, citons : Cours, Lola, cours, La Mort aux trousses, Marathon man, Le Fugitif, 58 minutes pour vivre, ou Forrest Gump.
La notion de poursuite au cinéma s'est ensuite étendue aux scènes de course
poursuite avec des moyens de locomotion les plus variés.
Le film La Cité de la peur contient même une parodie de course
poursuite à pied puisque le bruitage des chaussures est remplacé par des bruits de pneus et un joggeur "dérouté" explose comme une voiture.
* Il y a les films d'athlétisme dont le héros est un coureur :
Les Chariots de feu, Ralph, Endurance ou La Solitude du coureur de fond.
