* En agriculture, une herse est un engin permettant un travail superficiel du sol.
Au théâtre, une herse est une galerie lumineuse, permettant d'éclairer la scène.
* En architecture médiévale, une herse est un dispositif de défense, le plus souvent une sorte de grille, permettant d'obturer l'entrée d'une construction fortifiée.
* En architecture moderne, une herse est une séparation (souvent en serrurerie) sur les balcons filants.
* En technique
, une herse est un dispositif utilisé par les forces de l'ordre pour arrêter un véhicule en crevant ses pneus.
Voir aussi
jwoa5cjvde387mn091ka5hnzdafmdgx
