Secteur d'activité|Hôtellerie
Lhôtellerie, appelée également industrie hôtelière, est une activité appartenant au secteur tertiaire qui regroupe l'ensemble des établissements qui proposent un service d'accueil à des clients, de passage ou locaux, pendant une durée déterminée, en échange d'une contribution.
Cette activité est souvent associée à deux autres donnant le secteur « hôtellerie-restauration-cafés » (couramment appelé HORECA), ou au niveau international, selon le Bureau international du travail, au secteur plus large de « l’hôtellerie, de la restauration et du tourisme » (HRT).
Le terme désigne au cours de l'histoire un lieu d'accueil et de restauration, notamment des commerçants et voyageurs, que l'on retrouve accolé aujourd'hui à « hôtel ».
Durant la période médiévale en Occident chrétien, cette hospitalité est organisée par l'Église.
À partir du début du , l'hôtellerie connaît une évolution en distinguant l'accueil de voyageurs selon leur origine sociale.
Enfin, avec le développement du tourisme, l'hôtellerie devient un véritable acteur de ce nouveau secteur.
Étymologies
Le mot latin (Du radical de hospes, hospitis avec le suffixe -alis), ou celui de , a donné les dérivés mots hôte, hôtel, hôtellerie, hôpital ou encore hospitalité.
Dans l'ancien français, l'hostel est une « maison où l'on habite », mais possède un autre sens en désignant une « maison meublée servant de logement payant et d'auberge ».
Au cours de la période, ils se laïcisent (), puis désignent un établissement plus « rustique » qu'un hôtel (-).
Le mot «
Hôtel » est d'ailleurs une forme abrégée de « Hôtellerie ».
On emploie également le terme « industrie hôtelière ».
Historique
Hôtellerie durant l'Antiquité
L'économiste spécialisé dans l'hôtellerie Jean-Christophe Lefevre, auteur d'une Histoire de l'hôtellerie, suppose que l'activité hôtelière débute avec l'apparition des premières cités de Mésopotamie.
Si l'existence de tavernes est prouvée, notamment avec le règlement sur la bière indiqué dans le Code de Hammurabi, ces traces permettent d'imaginer qu'elles offraient probablement une forme d'hébergement pour les marchands de passage.
Il existe les , des hôtels impériaux.
Ils sont composés de marchands ou de pèlerins, d'étudiants ou de messagers quand ce ne sont pas des troupes militaires en campagne.
Qu'il s'agisse d'un hébergement privé (chez l'habitant) ou commercial (hôtellerie, auberge), les deux types sont souvent confondus dans la littérature médiévale, le voyageur dédommage son hôte.
À l'origine, l'hospitalité est un geste gratuit, celui d'accueillir l'Autre.
Toutefois à partir de l'Antiquité, il devient l'usage de payer une contribution contre le gîte et le couvert, une « hospitalité payante ».
Cette révolution des transports permet ainsi à un plus grand nombre de voyager, ainsi que gagner du temps sur les trajets et une baisse des coûts.
L'économiste Jean-Christophe Lefevre cite ainsi le constat de l'historienne Lucette Fontaine-Bayer pour laquelle ces évolutions permettent aux auberges de prendre une nouvelle dimension dans ces échanges.
Selon l'économiste, l'implantation des maîtres des postes et de leurs auberges donne naissance à ce qu'on pourrait rapprocher d'une « chaîne hôtelière ».
Le constat semble que toutefois l'activité hôtelière de cette période reste une activité secondaire des artisans en raison des risques financiers d'une spécialisation, font également leur apparition pour accompagner ces nouveaux voyageurs.
Hôtellerie du jusqu'en 1945
Le processus d'industrialisation au cours du en Europe, puis peu à peu sur les autres continents (Amérique du Nord, Asie de l'Est), s'accompagne là encore d'une mutation des transports qui auront également une influence sur le développement et la mutation de l'hôtellerie.
Cette dernière s'adapte à l'accroissement des échanges et la mobilité humaine dans les villes ou les gros bourgs.
Les auberges font place petit à petit aux hôtels et à une professionnalisation de plus en plus importante.
L'hôtellerie se transforme pour accueillir une clientèle plus fortunée.
Les premiers grands hôtels apparaissent jusqu'à l'émergence d'établissements plus importants les « hôtels monstres » à Londres, Paris ou New-York.
Ces hôtels accueillent une clientèle nombreuse et fait appel à de nombreux employés.
L'ouvrage Du palais au palace (1998) donne un extrait d'une impression à propos d'un de ces établissements parisiens : «
Il faut venir à Paris pour avoir une idée de ce mouvement extraordinaire d'un hôtel monstre, où non seulement huit cents voyageurs, mais encore autant d'employés de tout ordre sont logés avec aisance, où tout fonctionne avec une précision mathématique ».
Avec la naissance des grands hôtels, les auberges perdent la domination du marché de l'hébergement dans les villes.
L'époque est, par ailleurs, à la découverte des littoraux et la naissance des premières stations balnéaires où l'on implante sur le modèle urbain les grands hôtels de luxe et au palaces.
L'hôtellerie de luxe prend naissance dans ce monde en phase de modernisation.
Alors que l'auberge accueille l'ensemble des différentes clientèles, avec cependant une distinction dans les conditions de logements, les nouveaux hôtels en ville proposent un nouveau concept, appliquant en cela une forme de discrimination sociale, en destinant leurs services aux élites bourgeoises et aristocratiques, c'est la naissance du Grand Hôtel.
À cette expression, on voit l'émergence d'autres termes synonymes d'hôtels de luxe que sont les « Hôtels Palais », « Palace
Hôtel », ou encore « Palace ».
Ces hôtels possèdent par ailleurs une architecture spécifique et remarquable, tournés pour que les clients puissent admirer le paysage lorsqu'ils sont installées en bordure de mer ou de lac, en Amérique du Nord, sur la Côte d'Azur ou aux bords des lacs suisses, mais également pour s'intégrer à son environnement.
Marc Sangnier fonde la première auberge française en 1930.
Le tourisme social prend naissance notamment à travers le développement de maisons familiales de vacances et des villages de vacances.
Afin de distinguer les établissements hôteliers, les institutions nationales mettent en place une classification par étoiles.
L'invention revient à la France avec la loi du , qui sera abrogée au lendemain de la Seconde Guerre mondiale pour trouver une nouvelle organisation par un arrêté en 1950.
Hôtellerie contemporaine
L'hôtellerie, orientée vers le tourisme, connaît son véritable décollage au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, avec notamment une diversification de l'offre
- « apparthôtels, les hôtels-casinos, les hôtels de cure, les hôtels-clubs, les motels »
- ainsi que de nouvelles localisations, une nouvelle concurrence des prix, l'émergence de l'hôtellerie de chaîne (d'abord aux États-Unis, puis en Europe et ensuite à travers le monde).
Depuis quelques années, l'hôtellerie connait une nouvelle forme de concurrence, avec le développement des locations entre particuliers, comme Airbnb.
Afin de développer des régions en crise ou attirer des devises étrangères, des pays comme la France l'Espagne et bientôt suivi par d'autres nations touristiques investissent dans l'aménagement de stations touristiques sur le littoral ou en montagne.
L'exemple français peut ainsi illustrer ce développement où pour retenir les vacanciers de passage en France pour se rendre sur les côtes espagnoles, l'État français met en place, par décret en juin 1963, la Mission interministérielle d'aménagement touristique présidée par Pierre Racine touristifie de côtes languedociennes, avec la création de sept stations nouvelles balnéaires, et la programmation de la création de (seulement 50 % seront réalisés).
Quatre ans plus tard, une nouvelle mission est lancée pour la côte atlantique () avec la Mission interministérielle d’aménagement de la Côte Aquitaine (MIACA).
Enfin, un vaste aménagement est également envisagé pour le développement des Alpes avec la modernisation et la création de stations nouvelles de sports d'hiver (stations dites « intégrées » ou « stations de troisième génération »), appelé (Plan neige).
Au cours des décennies 1950 à 1970, le développement de l'hôtellerie connaît une transformation et cible désormais la clientèle d'affaires (businessmen, commerciaux, congressistes).
La révolution du transport aérien (performances techniques, baisse du temps de transports et des coûts du voyage), vers la fin des années 1950 et durant la décennie suivante, a permis le développement de l'hôtellerie appelée d'« aéroport » et « à congrès » en lien avec le tourisme d'affaires international.
Au cours de cette période (décennies 1960-1970-1980), du fait de l'évolution de l'offre hôtelière apparaît une nouvelle segmentation.
Au cours des périodes précédentes, l'hôtellerie connaît une distinction qui repose sur la qualité, puis la classification à l'aide d'étoiles, puis plus tard par la localisation (en ville, sur les grands axes, dans les stations balnéaires, thermales ou de montagnes).
Il répond notamment à une demande du tourisme d'affaires.
Vers la fin des années 1980 et surtout dans la décennie suivante, de nouveaux concepts émergent avec les hôtels-boutiques (ou boutiques-hôtels), originaires des États-Unis (
New York et San Francisco), les hôtels « design », les « hôtels de designers », les « hôtels designs ».
Les consultants canadiens, Gilles Larivière et Jocelyn Jussaume, dans un article «
Émergence des nouvelles formules en hôtellerie » paru dans la revue Téoros (2004), considère qu' « aujourd’hui, en fait, la dénomination «
hôtel » semble avoir de moins en moins sa place alors que la multiplication des concepts d’unités et d’établissements tend maintenant plutôt à favoriser l’utilisation du terme « établissement d’hébergement commercial » pour englober l’ensemble de tout ce qui est maintenant disponible ».
CapEsterel.jpg|Vue aérienne du village de vacances de Cap Esterel (Var).|alt=Vue aérienne du village de vacances de Cap Esterel.
Grande motte 01.jpg|Front de mer de la station La Grande-Motte (Hérault), l'une des stations créées par la mission Racine.|alt=
Front de mer de la station La Grande-Motte.
Platja_blanes.jpg|Station balnéaire de Blanes (Costa Brava).|alt=Station balnéaire de Blanes.
View_on_Sotsji_from_black_sea.jpg|Station balnéaire de Sotchi (Russie).|alt=Station balnéaire de Sotchi.
Avoriaz France winter december 2007.jpg|Station de sports d'hiver d'Avoriaz (Haute-Savoie).|alt=
Station de sports d'hiver d'Avoriaz.
Économie
Une industrie de l'accueil
L'hôtellerie rassemble l'ensemble des établissements proposant un accueil, en offrant le gîte et/ou le couvert, à des clients, étrangers mais pas seulement, durant une période déterminée, en échange d'un paiement.
On associe souvent l'hôtellerie à l'hôtel qui est un « établissement commercial d'hébergement qui offre des chambres ou des appartements meublés en location soit à une clientèle de passage, soit à une clientèle qui effectue un séjour caractérisé par une location à la semaine ou au mois, mais qui, sauf exception, n'y élit pas domicile ».
Ce secteur d'activité recouvre cependant des formes et des structures d'accueil variés, qui diffèrent également selon les pays ou les régions avec des types de classements, de labels, mais aussi en fonction des services offerts par les établissements.
L'Organisation internationale du travail (OIT)-Bureau international du travail (BIT) considère que « les hôtels, les établissements de restauration et les restaurants sont considérés par la plupart des organisations comme appartenant aux «industries caractéristiques du tourisme», et donc comme relevant du tourisme ».
Le secteur de l'hôtellerie est une composante du « sous-secteur des hôtels et restaurants ».
Importance du secteur hôtelier
La branche de l’hôtellerie, de la restauration et du tourisme (HRT) est celle qui connaît la plus forte croissance économique mondiale au début des années 2000, notamment en raison des flux du tourisme international.
Les auteurs Stefan
Fraenkel et Ray Iunius citent en 2007
les chiffres publiés pour le secteur par le Bureau international du travail.
Les activités d'accueil, dont le secteur clé
reste
essentiellement
l'hôtellerie et la restauration, représentaient près de 11 % d'emplois direct et indirect au niveau mondial (soit environ d'individus).
Le secteur HRT employait en 2010 plus de d'individus, soit environ de 8 % d'emplois direct et indirect.
Selon le BIT, en 2010, les emplois dans l'industrie du tourisme sont répartis à 20 % dans des entreprises multinationales contre 80 % dans des PME.
En effet, le secteur est majoritairement constitué d'indépendant et des structures inférieurs à dix employés, notamment en Europe.
Au niveau européen, en 2001, le secteur de l'hôtellerie-restauration-cafés (HORECA) européen était constitué de d'entreprises.
Le rapport «
Développements et défis dans le secteur de l’hôtellerie-restauration et du tourisme » (OIT-BIT), indique que parmi les plus grands hôteliers mondiaux certains possèdent plus de à travers le monde et emplois plus de dans une centaine de pays.
Ces espaces concentrent ainsi l'essentiel des hébergements touristiques.
Les auteurs de Le tourisme dans le monde (2005) indiquent ainsi qu'ils représentent « 90 % au Portugal, 85 % au Mexique, 80 % en Tunisie et dans l'ex-Yougoslavie, plus des deux tiers en Italie, en Royaume et en Bulgarie ».
En 2015, la croissance des groupes hôteliers chinois bouleverse l'ordre mondial où dominaient jusque-là les groupes américains et européens.
Exemples internationaux
Au Maroc, le classement des hôtels de tourisme et établissements similaires a été mis en place en 2002.
Il concerne les établissements suivants : hôtels, motels, résidences hôtelières, hôtels-clubs, auberges, maisons d'hôtes, pensions, également des relais et des gîtes.
Le Maroc mise sur le tourisme depuis le début du .
Depuis l'indépendance en 1956 à nos jours, l’État est l'un des principaux acteurs du développement touristique.
Sa capacité d'accueil croît depuis de façon importantes.
En 1964, le pays compte environ classés.
Les hôtels classés représentaient 59 % des logements touristiques du pays, dont une bonne part de 4* et 5*, selon une étude de l'OMT.
Le pays comptait aux débuts des années 2000 environ classés).
Parmi les groupes hôteliers majeurs du pays, on peut notamment citer le groupe Kenzi Hôtels (groupe marocain créé en 1988), il compte une dizaine d'infrastructures hôtelières ;
le groupe Atlas Hôtels (groupe marocain, 1986), filiale de la compagnie Royal
Air
Maroc
la filiale du groupe Accor détient le plus important nombre d'établissements dans le pays avec 5 % de la capacité répartis dans classés de 3* à 5* (2005).
LAnnuaire statistique de l’Observatoire du tourisme révèle que l'offre majoritaire au Maroc est représentée par les maisons d'hôtes (48 % des établissements), alors que celles-ci ne représentent que 11 % de la capacité en termes de lits.
En 1959, la mise en place d'une Société hôtelière de tourisme et de thermalisme (SHTT) permet l'essor des infrastructures d'accueil.
Les infrastructures sont perçues comme vieillissantes en ce début des années 2000.
Au Québec, selon le Règlement sur les établissements d'hébergement touristique, le Ministère du Tourisme distingue onze
types de structures d'hôtellerie touristique.
Sont distingués les hôtels, les résidences de tourisme, les meublés rudimentaires, les centres de vacances, les gîtes, les villages d'accueil, les auberges de jeunesse, les établissements d'enseignement qui offrent un hébergement, les campings, les pourvoiries et les autres types d'établissements n'appartenant pas aux dix premières catégories.
Huit d'entre eux, selon le Règlement sur les établissements d'hébergement touristique, bénéficient d'un classement depuis le mois de juin 2014.
Première puissance dans le secteur dans les années 1970 (avec une capacité de plus de de lits)
, les États-Unis restent un pays où le secteur hôtelier est important avec une forte implantation internationale.
En 2015, le marché est estimé à avec une capacité de plus de de chambres.
Le secteur génère un chiffre d'affaires estimé à , en 2014.
En 2015, le groupe Jin Jiang () achète le Groupe du Louvre et sa filiale Louvre Hotels Group ( hôtels en Occident dont 820 en France).
Cet investissement par le groupe chinois lui permet de rentrer au dixième rang des opérateurs hôteliers mondiaux selon un classement du cabinet de conseil en hôtellerie MKG Hospitality.
Huazhu Hotels
Group possède, en 2015, dans 280 villes chinoise.
Il possède notamment la chaîne Hanting, créée en 2005, qui compte un peu plus de .
Le nombre d'emplois durant cette période pour les secteurs de l'hôtellerie et de la restauration était estimé à 9 millions de personnes.
L'Allemagne compte, en 2014 selon l'OMT, environ de chambres.
Durant les décennies suivantes, jusqu’à la Première Guerre mondiale, les localités côtières deviennent des centres de tourisme de santé.
La clientèle internationale représente 53 % du marché en 2009.
L'essentiel des établissements sont des petites entreprises (32 % sont des TPE) avec moins de , comme dans l'ensemble du secteur du tourisme dont elles représentent 95 % des établissements.
En 2010, le nombre d'employés estimé dans ces catégories d'établissements est de 4,2.
Si celui-ci obtenait la en 2010 avec et plus de , en 2014, le groupe est à la avec et plus de .
En 2013, la DGCIS estime que plus de 70 % des établissements hôteliers avaient été classées selon les nouvelles normes.
En 2013, on compte 25 chaînes volontaires.
Parmi les cinq premières marquent, on trouve Logis de France (avec et une capacité de plus de ), Châteaux et Hôtels Collection (avec , plus de ), Best Western (avec , plus de ), Inter-Hôtel (avec , plus de ) et Contact Hôtel (avec , plus de ).
L'hôtellerie des activités physiques et de randonnée est possible dans les centres sportifs (exemples : UCPA et les Glénans), les gîtes d'étape et les refuges de montagne pour la randonnée à cheval, à pied, à ski, à vélo (Cyclotourisme et Vélo tout terrain), ou encore en canoë-kayak.
L'Union nationale des associations de tourisme et de plein air créée en 1966, est un organisme à but non lucratif du tourisme solidaire/social et associatif qui regroupe une cinquantaine d'acteurs du secteur.
Elle offre des services à ses adhérents dont la promotion.
Elle représente également le secteur auprès des pouvoirs publics.
La Grèce compte, en 2014 selon l'OMT, environ ( en 2014).
En 2014, le nombre d'emplois du secteur ainsi que celui de la restauration est estimé à un peu moins de personnes, soit 5 % des personnes actives .
Sur les de nuitées réalisées en 2014, la clientèle internationale représente 55 %, dont 37 % d'Européens .
Le secteur de la parahôtellerie (autres établissements d'hébergements touristiques), offre en 2014, environ et représente plus de 11 millions nuitées .
Les principales offres d'hébergements se trouvent dans les cantons des Grisons ( chambres), de Berne ( chambres), de Zurich ( chambres), du Valais (), Vaud ( chambres) et Genève ( chambres) .
Les communes qui disposent de la plus fortes capacité d'accueil sont Zurich ( chambres), Genève ( chambres) et Zermatt ( chambres) .
Classements
Des systèmes de classement peuvent êtres accordés aux différents types d'établissements (Hôtel, village de vacances...) en fonction de la législation du pays dans lequel ils se trouvent.
Le système de une à cinq étoiles est parfois utilisé, mais d'autres symboles ou labels peuvent être mis en place tels que le « Label environnemental ».
Prix journalistiques
Certains sites de villégiature sont présentés par des magazines américains et britanniques comme le Condé Nast Traveller, ou en français par l’Officiel Voyage.
Chaque année en octobre des Prix villégiature sont décernés selon différentes catégories (cuisine, compositions florales, etc.) à certains hôtels d’Europe, d'Asie et d'Afrique par un jury de journalistes mondiaux.
Voir aussi
Bibliographie
* Dossier «
http:/
216 Regard sur l'hôtellerie »
, Téoros, 23-3, 2004, dont :
Articles connexes
* Union internationale des travailleurs de l’alimentation, de l’agriculture, de l’hôtellerie-restauration, du tabac et des branches connexes
* Union des métiers et des industries de l'hôtellerie
Liens externes
