1777|00
1777 est une année commune commençant un mercredi.
Événements
* 13 avril :
le négus d’Éthiopie Takla-Haïmanot II est déposé ;
il meurt le 15 septembre, peut-être assassiné.
Début du règne de Salomon II (fin en 1779).
* 25 décembre :
James Cook découvre l'île Christmas.
* Début du règne de Osei Kwame, asantehene des Ashanti (déposé en 1798, exécuté en 1803)
* À Bornéo
, des mineurs chinois installés dans les régions au nord du fleuve Kapuas (« les districts chinois »), qui exploitent des mines d’or, se révoltent contre le sultan de Pontianak
et forment un pouvoir presque indépendant (kongsi de Lafang, 1777-1784)
Amérique
* 3 janvier :
victoire américaine sur les Britanniques bataille de Princeton.
* 21 avril :
Pedro de Cevallos arrive à Montevideo.
Le 4 juin, les Portugais sont chassés de Colonia del
Sacramento
en Uruguay
* 13 juin : La Fayette débarque près de Charleston (Caroline du Sud).
* 14 juin
: le Second Congrès continental adopte le drapeau des États-Unis.
* 8 septembre : la Capitainerie générale du Venezuela est créée par le roi Charles III d'Espagne ;
elle comprend les territoires actuels du Venezuela et l'île de Trinité (Trinité-et-Tobago).
* : traité de Saint-Ildefonse entre le Portugal et l’Espagne.
Il fixe les frontières entre le Brésil et les possessions espagnoles.
Colonia del
Sacramento est cédée à l'Espagne et le Portugal récupère l’île Sainte-Catherine, prise en février par les Espagnols.
Le traité est confirmé par le traité du Pardo de 1778 par lequel le Portugal perd
Fernando
Póo et Annobón
⋅en
Guinée équatoriale.
* 29 novembre :
fondation de la colonie espagnole de San José, en Californie.
* 20 décembre : le sultan Mohammed III du Maroc annonce que tous les navires battant pavillon américain
pourraient entrer librement dans les ports marocains, reconnaissant implicitement l'indépendance des Treize Colonies américaines.
Europe
* 14 février : Marie-Thérèse ordonne le transfert de l’université de Nagyszombat à Buda, au palais royal.
L’année universitaire y débute le 9 novembre.
L’Université compte 14 facultés, 32 professeurs, 423 étudiants.
* 19 février : le comte de Floridablanca (1728-1808), devient le Premier ministre de Charles III d'Espagne (fin en 1792).
Il est le principal acteur de la politique de réforme de Charles III.
* 24 février : début du règne de Marie de Bragance, reine du Portugal (fin en 1816).
Pierre III, roi de Portugal.
** Disgrâce du marquis de Pombal au Portugal
Viradeira » (revirement).
* 27 mars (
16 mars du calendrier julien) : renouvellement pour huit ans de l'alliance de 1764 entre la Russie et la Prusse ;
Catherine refuse de renouveler l'alliance en 1781.
* 18 avril : arrivée à Paris de Joseph II, en voyage incognito en France sous le nom de Falkenstein.
Il prend connaissance des doctrines économiques des mercantilistes et des physiocrates.
* 22 août : réforme de l’enseignement secondaire en Hongrie (Ratio educationis).
Création d’un système unitaire de 8 académies avec 128 collèges.
La physique de Newton commence à être enseignée.
* Octobre :
les tatars de Crimée incités par les Ottomans attaquent les Russes dispersés en Crimée et dans le Kouban ;
après deux défaites Şahin Giray se réfugie auprès des Russes et Bakht Giray est nommé khan par la Porte.
En décembre, une armée russe intervient en Crimée pour rétablir Şahin.
* Dernière exécution d’une sorcière (malefica) en Hongrie.
Naissances en 1777
* 24 février :
Tom Souville, corsaire et sauveteur calaisien († ).
* 28 février :
Justus von Gruner, conseiller d'État secret et homme d'État prussien († ).
* 3 mars :
Friedrich Matthäi, peintre allemand († ).
* 6 mars : Charles Fournier des Ormes, peintre français († ).
* 10 mars :
Louis Hersent, peintre et graveur français († ).
* 31 mars :
Charles Cagniard de Latour, ingénieur et physicien français († ).
* 4 avril :
Antoine-Patrice Guyot, peintre paysagiste et professeur d'art plastique français († ).
* 5 avril : Jules-César Savigny, zoologiste français († ).
* 8 avril : Ludwig Berger, pianiste, compositeur et professeur de piano allemand († ).
* 25 avril :
Natale Schiavoni, peintre italien († ).
* 30 avril :
Carl Friedrich Gauss, mathématicien allemand († ).
* 4 mai : Charles-Louis-Joseph Hanssens, violoniste, compositeur, chef d'orchestre et directeur de théâtre belge († ).
*22 mai : Charity Bryant, écrivaine américaine († ).
* 29 mai : Friedrich
August von der Marwitz, militaire et homme politique allemand († ).
* 28 juin :
Michel Hennin, antiquaire, numismate et collectionneur français († ).
* 3 août : Eustache
-Hyacinthe Langlois, peintre, dessinateur, graveur et écrivain français († ).
* 19 août : Auguste de Forbin, peintre, écrivain archéologue et administrateur français, directeur général du musée du Louvre († 1841).
* 12 septembre :
Henri
Marie Ducrotay de Blainville, zoologiste et anatomiste français († ).
* 28 septembre :
Jacques-Louis Maupillier, combattant des guerres de Vendée († ).
* 6 octobre :
Baron Guillaume Dupuytren, chirurgien et anatomiste français († ).
* 5 novembre : Charles-Frédéric Kreubé, violoniste, chef d'orchestre et compositeur français († ).
* 14 novembre :
Johann Ludwig Christian Carl Gravenhorst, zoologiste allemand († ).
* 4 décembre :
Julie Récamier, salonnière, femme de lettres († ).
* 15 décembre :
Agostino Aglio, lithographe, graveur et peintre italien († ).
* 19 décembre :
Pierre-Auguste Vafflard, peintre d'histoire, de genre et de portraits français († ).
* Date précise inconnue :
Benjamin Rolland, peintre français († ).
Décès en 1777
* 20 mars : Jean-François-Joseph de Rochechouart, cardinal français, évêque de Laon (° ).
* 2 avril :
Maksim Berezovsky, compositeur, chef d'orchestre, chanteur d'opéra et violoniste ukrainien (° ).
* 12 avril :
Claude-Prosper
Jolyot de Crébillon
, dit Crébillon fils, écrivain libertin français (° ).
* 29 avril :
Antonio Joli, peintre italien de veduta (° 1700).
* 24 juin : Thomas Young, patriote pendant la guerre d'indépendance des États-Unis (° ).
* 27 juillet :
William Hayes, compositeur, organiste, chanteur et chef d'orchestre anglais (° ).
* 17 août : Giuseppe Scarlatti, compositeur italien (° 1723)
* 23 août : Charles-Joseph Natoire, peintre français (° ).
* 22 septembre : John Bartram, botaniste américain (° ).
* 25 septembre : Jean-Henri Lambert, mathématicien (° ).
* 6 octobre : Marie-Thérèse Rodet Geoffrin, salonnière française (° ).
* 27 octobre : Charles Antoine de La Roche-Aymon, cardinal français, archevêque de Reims (° ).
* 6 novembre :
Bernard de Jussieu, botaniste français (° ).
* 27 novembre : José
Rodríguez de la Oliva, peintre et sculpteur espagnol de l'époque baroque (
° 1695
* 10 décembre :
Lorenzo de Caro, peintre italien de l'école napolitaine (° ).
* 12 décembre :
Albrecht von Haller, savant suisse (botanique, médecine, chirurgie) (° ).
* 30 décembre :
Maximilien III
Joseph de Bavière, Prince-Électeur de Bavière (° ).
* 26 décembre : Dolly Pentreath, dernière locutrice courante de la langue cornique (° 1692).
