Tunisie
, en forme longue , est un État d'Afrique du Nord bordé au nord et à l'est par la mer Méditerranée ( kilomètres de côtes), à l'ouest par l'Algérie avec de frontière commune et au sud-est par la Libye avec de frontière.
Sa capitale Tunis est située dans le nord-est du pays, au fond du golfe du même nom.
Plus de 30 % de la superficie du territoire est occupée par le désert du Sahara, le reste étant constitué de régions montagneuses et de plaines fertiles.
La Tunisie est le foyer de la culture capsienne, une culture mésolithique qui a duré de 10 000 à 6 000 avant notre ère et à qui la ville de Gafsa a donné son nom.
Elle est aussi le berceau de la civilisation carthaginoise qui atteint son apogée au , avant de faire partie du royaume berbère de la Numidie unifiée, puis de devenir une province de l'Empire romain.
Longtemps appelée , notamment sous la domination ottomane, la Tunisie passe sous protectorat français le avec la signature du traité du Bardo.
À l'indépendance, le , elle devient d'abord une monarchie constitutionnelle ayant pour souverain Lamine Bey, dix-neuvième et dernier bey régnant de la dynastie des Husseinites.
Mais, le , la république est proclamée et le leader nationaliste
Habib Bourguiba devient le premier président de la République tunisienne.
Il modernise le pays qu'il dirige pendant trente ans, marqués à la fin par le clientélisme et la montée de l'islamisme.
En 1987, il est déposé par le Premier ministre Zine el-Abidine Ben Ali, qui poursuit les principaux objectifs du tout en libéralisant l'économie mais exerce une présidence autoritaire et policière, caractérisée par l'importance de la corruption.
Ben
Ali est chassé le par une révolution populaire et se réfugie en Arabie saoudite, à Djeddah sous le coup, avec son épouse Leïla Ben Ali, d'un mandat d'arrêt international.
Intégrée aux principales instances de la communauté internationale telles que l'ONU ou la Cour pénale internationale, la Tunisie fait également partie de l'Union du Maghreb arabe, de la Ligue arabe, de la Grande zone arabe de libre-échange, du Marché commun de l'Afrique orientale et australe, de l'Organisation de la coopération islamique, de l'Union pour la Méditerranée, de l'Union africaine, de l'Organisation internationale de la francophonie, du Groupe des 77, de la Communauté des États sahélo-sahariens et du mouvement des non-alignés.
La Tunisie a également conclu un accord d'association avec l'Union européenne et obtenu le statut d'allié majeur non-membre de l'OTAN.
Toponymie
Le nom actuel de la , qui vient du français, est dérivé du nom de la capitale, Tunis, suivi du suffixe latin -ie.
Le dérivé latin est par la suite adopté dans plusieurs autres langues européennes, à quelques modifications près, pour différencier le pays de la ville de Tunis.
Toutefois, dans certaines langues, il n'y a pas eu une telle modification, comme en russe (), en espagnol () et en arabe ( ou ).
Dans ces cas, seul le contexte permet de déterminer si l'on parle de la ville ou du pays.
Avant cela, le territoire de la Tunisie est appelé Ifriqiya ou encore Africa dans l'Antiquité, ce qui donne par la suite son nom à l'Afrique.
Géographie
La Tunisie, le plus petit des États du Maghreb, se situe au nord du continent africain.
Il est séparé de l'Europe par une distance de au niveau du canal de Sicile.
Disposant d'une superficie de , le pays est limité à l'ouest par l'Algérie avec de frontière commune, au sud-est par la Libye avec de frontière et au nord et à l'est par la mer Méditerranée avec de côtes.
Le désert du Sahara occupe une superficie comprise entre 33 % et 40 % du territoire selon qu'on le définisse d'après son aridité ou selon des caractéristiques paysagères.
La superficie des terres à vocation agricole est estimée à dix millions d'hectares, réparties en cinq millions de terres labourables, quatre millions de parcours naturels et un million de forêts et garrigues.
Topographie
La Tunisie possède un relief contrasté avec une partie septentrionale et occidentale montagneuse, la dorsale tunisienne, située dans l'extension du massif montagneux de l'Atlas ;
elle est coupée par la plaine de la Medjerda, le seul cours d'eau du pays qui soit alimenté de façon continue.
Le point culminant du territoire est le Djebel Chambi culminant à mètres.
À l'est, une plaine s'étend entre Hammamet et Ben Gardane, via le Sahel tunisien et la Djeffara.
La partie méridionale du pays, principalement désertique, est divisée entre une succession de chotts (Chott el-Gharsa, Chott el
Jérid et Chott el
-Fejaj
, des plateaux rocheux et les dunes du Grand Erg oriental.
Le littoral parsemé de tombolos et de lagunes s'étend sur kilomètres dont 575 de plages sablonneuses.
Quelques îles dont les Kerkennah et Djerba parsèment le littoral.
Climat
Le climat de la Tunisie se divise en sept zones bioclimatiques, la grande différence entre le nord et le reste du pays étant due à la chaîne de la dorsale tunisienne qui sépare les zones soumises au climat méditerranéen (classification de Köppen Csa) de celles soumises au climat désertique chaud (classification de Köppen BWh) typique du Sahara, le plus grand désert chaud du globe.
Entre les deux, on y trouve le climat semi-aride chaud (classification de Köppen BSh) avec des caractéristiques communes aux deux principaux régimes climatiques du pays.
En raison de sa situation géographique, le climat tunisien est influencé par divers types de vents : la côte nord est exposée aux vents marins doux et humides soufflant depuis le sud de la France, ce qui provoque une baisse significative des températures et une hausse des précipitations, et le sud du pays aux vents continentaux chauds et secs, tels le sirocco soufflant sur les grandes étendues désertiques et les plaines, provoquant alors une brutale hausse des températures et un net assèchement de l'atmosphère.
Le pays bénéficie également d'un taux d'ensoleillement important dépassant par an et qui atteint des sommets dans le sud désertique, aux abords des frontières algérienne et libyenne.
Les températures varient en fonction de la latitude, de l'altitude et de la proximité ou de l'éloignement de la mer Méditerranée.
S'il peut faire quelques degrés au-dessous de dans les montagnes de Kroumirie en hiver, la température maximale grimpe souvent aux environs de dans les régions désertiques en été.
La pluviométrie annuelle moyenne varie également selon les régions : d'environ au nord à environ au centre et jusqu'à moins de à l'extrême sud.
Environnement
La flore varie beaucoup en fonction des régions : celle des régions côtières est semblable à celle de l'Europe méridionale et comprend prairies, garrigue, maquis et forêts de chênes-liège.
Plus au sud, la végétation est de type steppique avec une dominance de l'alfa.
Dans les régions arides de l'extrême sud, les oasis sont plantées de palmiers-dattiers.
Quinze aires naturelles ont été érigées en parcs nationaux.
Le parc national de l'Ichkeul, qui s'étend sur , est inscrit sur la liste du patrimoine mondial de l'Unesco.
Il existe également seize réserves naturelles qui ont pour but d'être un habitat pour des espèces ayant une valeur écologique, économique et en tant qu'écosystèmes vulnérables.
Selon une étude du programme méditerranéen du WWF, la région côtière du nord-ouest figure parmi les treize sites de la Méditerranée qui se distinguent par leur richesse naturelle, leur biodiversité et leurs espèces végétales et animales uniques.
Géographie humaine
L'espace tunisien apparaît inégalement peuplé et développé sur le plan socioéconomique selon un gradient intérieur-littoral (ouest-est) : les treize gouvernorats côtiers totalisent ainsi 65,3 % de la population totale avec une forte densité de population ( par km contre 65,6 pour l'ensemble du pays).
La Tunisie est urbanisée à 65,6 % en 2007.
Ils donnent ainsi leur avis sur les programmes et projets que l'État envisage de réaliser dans leur gouvernorat respectif, arrêtent le budget des gouvernorats et les impôts perçus au profit de la collectivité publique et établissent des relations de coopération avec des instances étrangères de niveau régional (après approbation du ministre de l'Intérieur).
Les gouvernorats sont subdivisés en 264 délégations puis en 281 municipalités.
La plus petite division administrative est le secteur ou imada, dont le nombre se monte à .
Histoire
Au travers des siècles, le territoire de l'actuelle Tunisie a successivement été sous influence carthaginoise, numide, romaine, byzantine, vandale, omeyyade, aghlabide, fatimide, normande, almohade, hafside, ottomane et française.
Ces circonstances, ainsi que la position de la Tunisie à l'intersection entre le bassin méditerranéen, l'Europe et l'Afrique, ont influencé la diversité culturelle du pays.
Préhistoire et protohistoire
Les premières traces de présence humaine en Tunisie datent du Paléolithique.
C'est à vingt kilomètres à l'est de Gafsa, dans l'oasis d'El Guettar, que se rassemble une petite population nomade de chasseurs-cueilleurs moustériens.
Michel Gruet, l'archéologue qui découvre le site, relève qu'ils consomment des dattes dont il retrouve le pollen aux alentours de la source aujourd'hui asséchée.
À une culture ibéromaurusienne, répartie sur le littoral et relativement minime en Tunisie, succède la période du Capsien, nom créé par Jacques de Morgan et issu du latin Capsa, qui a lui-même donné le nom de l'actuelle Gafsa.
Morgan définit le Capsien comme étant une culture allant du Paléolithique supérieur au Néolithique, couvrant ainsi une période qui s'étend du .
D'un point de vue ethnologique et archéologique, le Capsien prend une importance plus grande puisque des ossements et des traces d'activité humaine remontant à plus de sont découverts dans la région.
Outre la fabrication d'outils en pierre et en silex, les Capsiens produisaient, à partir d'ossements, divers outils dont des aiguilles pour coudre des vêtements à partir de peaux d'animaux.
Au Néolithique (4500 à 2500 av. J.-C. environ), arrivé tardivement dans cette région, la présence humaine est conditionnée par la formation du désert saharien, qui acquiert son climat actuel.
De même, c'est à cette époque que le peuplement de la Tunisie s'enrichit par l'apport des Berbères, issus semble-t-il de la migration vers le nord de populations libyques (ancien terme grec désignant les populations africaines en général).
Le Néolithique voit également le contact s'établir entre les Phéniciens de Tyr, les futurs Carthaginois qui fondent la civilisation punique, et les peuples autochtones de l'actuelle Tunisie, dont les Berbères sont désormais devenus la composante essentielle.
On observe le passage de la Préhistoire à l'Histoire principalement dans l'apport des populations phéniciennes, même si le mode de vie néolithique continue un temps à exister aux côtés de celui des nouveaux arrivants.
Cet apport est nuancé, notamment à Carthage (centre de la civilisation punique en Occident), par la coexistence de différentes populations minoritaires mais dynamiques comme les Berbères, les Grecs, les Italiens ou les Ibères d'Espagne.
Les nombreux mariages mixtes contribuent à l'établissement de la civilisation punique.
De la Carthage punique à la Carthage romaine
L'entrée de la Tunisie dans l'histoire se fait par l'expansion d'une cité issue d'une colonisation proche-orientale.
La Tunisie accueille progressivement une série de comptoirs phéniciens comme bien d'autres régions méditerranéennes.
Le premier comptoir selon la tradition est celui d'Utique, qui date de 1101 av. J.-C.
En 814 av. J.-C., des colons phéniciens venus de Tyr fondent la ville de Carthage.
D'après la légende, c'est la reine Élyssa (Didon pour les Romains), sœur du roi de Tyr Pygmalion, qui est à l'origine de la cité.
Ouverte sur la mer, Carthage est également ouverte structurellement sur l'extérieur.
Un siècle et demi après la fondation de la ville, les Carthaginois ou Puniques étendent leur emprise sur le bassin occidental de la mer Méditerranée.
Cette présence prend diverses formes, y compris celle de la colonisation.
La mutation vers un empire plus terrestre se heurte aux Grecs de Sicile puis à la puissance montante de Rome.
En 44 av. J.-C., Jules César décide d'y fonder une colonie romaine, la Colonia Julia Carthago, mais il faudra attendre quelques décennies pour qu'Auguste lance les travaux de la cité.
La région connaît alors une période de prospérité où l'Afrique devient pour Rome un fournisseur essentiel de productions agricoles.
Le voit aussi l'installation précoce de communautés juives ;
elle subit de même les affrontements entre usurpateurs au début du .
La province est l'une des moins touchées par les difficultés que connaît l'Empire romain entre 235 et le début du .
Avec la Tétrarchie, la province recouvre une prospérité que révèlent les vestiges archéologiques, provenant tant de constructions publiques que d'habitations privées.
Cette époque est aussi le premier siècle du christianisme officiel, devenu religion licite en 313 et religion personnelle de l'empereur Constantin grâce aux colons, commerçants et soldats, et la région devient l'un des foyers essentiels de la diffusion de la nouvelle foi, même si les affrontements religieux y sont violents avec les païens.
Dès le , la province applique aussi les sanctions impériales, les premiers martyrs étant attestés dès le : ceux qui refusent de se rallier au culte officiel peuvent être torturés, relégués sur des îles, décapités, livrés aux bêtes féroces, brûlés voire crucifiés.
À la fin du , la nouvelle religion progresse dans la province
car, malgré une situation difficile, la nouvelle foi s'implante plus vite qu'en Europe, notamment en raison du rôle social joué par l'Église d'Afrique qui apparaît dans la seconde moitié du , aidé en cela par une très forte densité urbaine.
De plus, une fois l'Édit de Thessalonique publié par l'empereur Théodose en 381, la christianisation devient automatique, puisqu'aucun autre culte n'est permis dans l'empire.
Ainsi, au cours du et sous l'action dynamique d'Augustin d'Hippone et l'impulsion de quelques évêques, les grands propriétaires terriens et l'aristocratie citadine se rallient au christianisme, où ils voient leur intérêt, l'Église intégrant alors les diverses couches sociales.
Rapidement, la province d'Afrique est considérée comme un phare du christianisme latin occidental.
Cette expansion rencontre toutefois des obstacles, en particulier lors du schisme donatiste, comme en témoignent les nombreux vestiges, notamment de basiliques à Carthage et de nombreuses églises aménagées dans d'anciens temples païens (comme à Sbeïtla) ou même certaines églises rurales découvertes récemment.
Le , après s'être rendus maîtres d'Hippone, les Vandales et les Alains entrent dans Carthage, où ils installent leur royaume pour près d'un siècle.
Les Vandales sont adeptes de l'arianisme, déclarée hérésie au concile de Nicée, ce qui ne facilite pas les relations entre eux et les notables locaux majoritairement chalcédoniens.
Or les Vandales exigent de la population une totale allégeance à leur pouvoir et à leur foi.
En conséquence, ceux qui tentent de s'opposer aux Vandales ou à l'arianisme sont persécutés : de nombreux hommes d'Église sont martyrisés, emprisonnés ou exilés dans des camps au sud de Gafsa.
Dans le domaine économique, les Vandales appliquent à l'Église la politique de confiscation dont doivent pâtir les grands propriétaires.
Cependant, la culture latine reste largement préservée et le christianisme prospère tant qu'il ne s'oppose pas au souverain en place.
Dans ce contexte, le territoire, enserré par des principautés berbères, est attaqué par les tribus de nomades chameliers : la défaite, en décembre 533 à la bataille de Tricaméron, confirme l'anéantissement de la puissance militaire vandale.
Carthage est prise facilement par les Byzantins dirigés par le général Bélisaire, le roi vandale Gélimer se rendant en 534.
Par ailleurs, l'administration romaine est restaurée.
L'Église d'Afrique est mise au pas et Justinien fait alors de Carthage le siège de son diocèse d'Afrique.
À la fin du , la région est placée sous l'autorité d'un exarque cumulant les pouvoirs civil et militaire, et disposant d'une large autonomie vis-à-vis de l'empereur.
Prétendant imposer le christianisme d'État, les Byzantins pourchassent le paganisme, le judaïsme et les hérésies chrétiennes, la capitale et, dans une certaine mesure, la province d'Afrique se sont vidées de leurs habitants byzantins.
Dès le début du , l'archéologie témoigne en effet d'un repli, ceci étant particulièrement évident à Carthage.
Ifriqiya dans le Moyen Âge arabo-musulman
La première expédition arabe sur la Tunisie est lancée en 650, à l'époque du calife Othmân ibn Affân.
Commandée par Abd Allâh ibn Saad
, l'armée arabe écrase l'armée byzantine du patrice Grégoire près de Sbeïtla.
En 666, une deuxième offensive menée par Mu'awiya ibn Hudayj à l'époque du calife omeyyade
Muʿawiya se termine par la prise de plusieurs villes dont Sousse et Bizerte, à la suite d'une embuscade tendue par le chef berbère Koceïla au sud de l'Aurès.
Après la mort d'Ibn
Nafi,
les Arabes évacuent Kairouan, où s'installe Koceila qui devient le maître de l'Ifriqiya : les Byzantins ne sont plus
Seuls résistent certains Berbères dirigés par la Kahena.
La région reste une province omeyyade jusqu'en 750, quand la lutte entre Omeyyades et Abbassides voit ces derniers l'emporter.
En 800, le calife abbasside Hâroun ar-Rachîd délègue son pouvoir en Ifriqiya à l'émir Ibrahim ibn al-Aghlab et lui donne le droit de transmettre ses fonctions par voie héréditaire.
-Aghlab établit la dynastie des Aghlabides, qui règne durant un siècle sur le Maghreb central et oriental.
Le territoire bénéficie d'une indépendance formelle tout en reconnaissant la souveraineté abbasside.
À la fin du règne de Ziadet Allah (817-838), Tunis devient la capitale de l'émirat jusqu'en 909.
Appuyée par les tribus Kutama qui forment une armée fanatisée, l'action du prosélyte ismaélien
Abu
Abd Allah ach-Chi'i entraîne la disparition de l'émirat en une quinzaine d'années (893-909).
En décembre 909, Ubayd Allah al-Mahdi se proclame calife et fonde la dynastie des Fatimides, qui déclare usurpateurs les califes omeyyades et abbassides ralliés au sunnisme.
L'État fatimide s'impose progressivement sur toute l'Afrique du Nord en contrôlant les routes caravanières et le commerce avec l'Afrique subsaharienne.
En 945, Abu Yazid, de la grande tribu des Ifrenides, organise sans succès une grande révolte berbère pour chasser les Fatimides.
Le troisième calife, Ismâ`îl al-Mansûr, transfère alors la capitale à Kairouan et s'empare de la Sicile alors que les sources latines (chrétiennes) sont plus rares.
Selon Hubert Houben, étant donné qu' n'a jamais été officiellement ajouté aux titres royaux des rois de Sicile .
L' est plutôt une constellation de villes gouvernées par les Normands sur la côte ifriqiyenne.
La conquête sicilienne de l'Ifriqiya commence sous le règne de en 1146-1148.
Le règne sicilien consiste en des garnisons militaires dans les principales villes, des exactions sur les populations musulmanes, la protection des chrétiens et le monnayage de pièces de monnaies.
L'aristocratie locale est largement gardée en place et des princes musulmans se chargent des affaires civiles sous surveillance normande.
Les relations économiques entre la Sicile et l'Ifriqiya, qui étaient déjà fortes avant la conquête, sont renforcées, tandis que les échanges entre l'Ifriqiya et le nord de l'Italie sont étendus.
Sous le règne de , le Royaume d'Afrique tombe aux mains des Almohades (1158-1160).
Son héritage le plus durable est le réalignement des puissances méditerranéennes
provoqué par sa disparition et la paix siculo-almohade finalisée en 1180.
L'ensemble du territoire de l'Ifriqiya finit par être occupé par l'armée du sultan almohade
Abd al-Mumin lors de son expédition
depuis le nord du Maroc
en 1159
L'économie devient florissante et des relations commerciales s'établissent avec les principales villes du pourtour méditerranéen (Pise, Gênes, Marseille, Venise et certaines villes d'Espagne).
L'essor touche également le domaine culturel.
Les Almohades confient la Tunisie à Abû Muhammad `
Abd al
Wâhid ben
Abî Hafs mais son fils
Abû Zakariyâ Yahyâ se sépare d'eux en 1228 et fonde la nouvelle dynastie berbère.
Elle acquiert son indépendance dès 1236 et dirige la Tunisie jusqu'en 1574.
Elle établit la capitale du pays à Tunis de 1384, l'Ifriqiya continue de subir une désertification démographique amorcée par les invasions hilaliennes.
C'est alors que commencent à arriver les Maures musulmans et juifs andalous.
La Tunisie offrant un environnement favorable, les frères Barberousse s'y illustrent : Arudj reçoit en effet du souverain hafside aux abois l'autorisation d'utiliser le port de La Goulette puis l'île de Djerba comme base.
Après la mort d'Arudj, son frère Khayr ad-
Din se place dans la vassalité du sultan d'Istanbul.
Nommé grand amiral de l'Empire ottoman, il s'empare de Tunis en 1534 mais doit se retirer après la prise de la ville par l'armada que Charles Quint mène en 1535 alors que seuls sont en poste à Tunis.
Au bout de quelques années d'administration turque, plus précisément en 1590 chargé du contrôle du territoire et de la collecte des impôts.
Ce dernier ne tarde pas à devenir le personnage essentiel de la régence.
Le , Hussein Bey fonde la dynastie des Husseinites.
Quoique toujours officiellement province de l'Empire ottoman, la Tunisie acquiert une grande autonomie au .
Sous la pression franco-anglaise consécutive à l'affaire
Sfez de 1857,
des réformes ottomanes des Tanzimat interviennent sous la plume de Mohammed Bey qui promulgue le Pacte fondamental (Ahd El Aman) ou Pacte de sécurité le , document qui s'inscrit dans l'héritage des idéaux de la Révolution française de 1789.
À cette époque, le pays vit de profondes réformes, comme l'abolition de l'esclavage et faisant suite au Pacte fondamental, l'adoption en 1861 d'une véritable Constitution, remise en 1860 par Sadok Bey à l'empereur Napoléon III, et manque même de devenir une république indépendante.
Il est difficile de mesurer l'importance des influences turques qui demeurent en Tunisie.
Quelques monuments affichent leur filiation ottomane à l'instar de la mosquée Sidi Mahrez à Tunis, édifiée entre 1692 et 1697.
Dans un autre domaine, l'art des tapis, qui existait pour certains avant l'arrivée des Ottomans, voit les productions de Kairouan présenter au des motifs purement anatoliens.
Malgré ces influences perceptibles dans l'aspect des objets manufacturés, l'empreinte de l'Italie voisine se fait de plus en plus manifeste au cours du , tant dans l'architecture que dans la décoration, marquant ainsi une ouverture du pays à l'Europe.
Protectorat français et lutte nationaliste
Le pays connaît toutefois peu à peu de graves difficultés financières.
La régence apparaît vite comme un enjeu stratégique de première importance de par la situation géographique du pays, à la charnière des bassins occidental et oriental de la Méditerranée.
La Tunisie fait donc l'objet des convoitises rivales de la France et de l'Italie.
Les consuls français et italien tentent de profiter des difficultés financières du bey, la France comptant sur la neutralité de l'Angleterre (peu désireuse de voir l'Italie prendre le contrôle de la route du canal de Suez) et bénéficiant des calculs de Bismarck, qui souhaite la détourner de la question de l'Alsace-Lorraine.
Les combats entre tribus algériennes et tribus khroumirs en territoire algérien fournissent un prétexte à Jules Ferry pour souligner la nécessité de s'emparer de la Tunisie.
En avril 1881, les troupes françaises y pénètrent sans résistance majeure et parviennent aux abords de Tunis.
Le , le protectorat est officialisé lorsque Sadok Bey, menacé d'être destitué et remplacé par son frère Taïeb Bey, signe le traité du Bardo au palais de Ksar Saïd.
Ceci n'empêche pas les troupes françaises de faire face, quelques mois plus tard, à des révoltes rapidement étouffées dans les régions de Kairouan et Sfax.
Le régime du protectorat est renforcé par les conventions de La Marsa du qui accordent à la France le droit d'intervenir dans les affaires internes de la Tunisie.
La France représente dès lors la Tunisie sur la scène internationale, et ne tarde pas à abuser de ses droits et prérogatives de protecteur pour exploiter le pays comme une colonie, en contraignant le bey à abandonner la quasi-totalité de ses pouvoirs au résident général.
Néanmoins, des progrès économiques ont lieu, notamment via les banques et les compagnies.
Un important port militaire est aménagé à Bizerte.
De plus, les Français établissent un système bilingue arabe et français qui permet à l'élite tunisienne de se former dans les deux langues.
La lutte contre l'occupation française commence dès le début du avec le mouvement réformiste et intellectuel des Jeunes Tunisiens fondé en 1907 par Béchir Sfar, Ali Bach Hamba et Abdeljelil Zaouche.
Ce courant nationaliste se manifeste par l'affaire du Djellaz en 1911 et le boycott des tramways tunisois en 1912, le parti expose, dès la proclamation officielle de sa création le , l'avocat Habib
Bourguiba fonde en 1932,
avec Tahar Sfar, Mahmoud El Materi et Bahri Guiga, le journal L'Action tunisienne, qui, outre l'indépendance, prône la laïcité.
Cette position originale conduit le .
En 1942, le régime de Vichy livre Bourguiba à l'Italie, à la demande de Benito Mussolini, qui espère l'utiliser pour affaiblir la Résistance française en Afrique du Nord.
Après la Seconde Guerre mondiale, les dirigeants nationalistes inscrivent la résistance armée dans la stratégie de libération nationale.
Avec l'arrivée du nouveau résident général, Jean de Hauteclocque, le , et l'arrestation, le 18 janvier, de dont Bourguiba, débutent la révolte armée.
De plus, avec l'assassinat du syndicaliste Farhat Hached par l'organisation colonialiste extrémiste de la Main rouge, le 5 décembre, se déclenchent manifestations, émeutes, grèves, tentatives de sabotage et jets de bombes artisanales.
Cette situation difficile est apaisée par la reconnaissance de l'autonomie interne de la Tunisie, concédée par Pierre Mendès France le .
C'est finalement le .
Finalement, le , la monarchie est abolie ;
la Tunisie devient une république dont Bourguiba est élu président le .
Le , en pleine guerre d'Algérie, des avions de l'armée française franchissent la frontière algéro-tunisienne et bombardent le village tunisien de Sakiet Sidi Youssef.
Le coup de force du contre l'UGTT en janvier 1978 puis l'attaque contre la ville minière de Gafsa, en janvier 1980, ne suffisent pas à museler la société civile émergente.
Dès le début des années 1980, le pays traverse une crise politique et sociale où se conjuguent le développement du clientélisme et de la corruption, la paralysie de l'État devant la dégradation de la santé de Bourguiba, les luttes de succession et le durcissement du régime.
En 1981, la restauration partielle du pluralisme politique, avec la levée de l'interdiction frappant le Parti communiste, suscite des espoirs qui seront déçus par la falsification des résultats aux élections législatives de novembre.
Par la suite, la répression sanglante des de décembre 1983, le nouveau président réussit à relancer l'économie alors que, sur le plan de la sécurité, le régime s'enorgueillit d'avoir épargné au pays les convulsions islamistes qui ensanglantent l'Algérie voisine, grâce à la neutralisation du parti Ennahdha au prix de l'arrestation de dizaines de milliers de militants et de multiples procès au début des années 1990.
L'année suivante, un accord de libre-échange est signé avec l'Union européenne.
Le , le président Ben
Ali est réélu pour un cinquième mandat consécutif avec 89,62 % des voix, passant pour la première fois sous la barre des 90 %.
La campagne est marquée par une visibilité accrue de son épouse Leïla.
L'un des gendres du couple, Mohamed Sakhr El Materi, est élu député à cette occasion.
Tunisie post-révolution
Le , un climat insurrectionnel éclate à la suite de l'immolation d'un jeune vendeur de fruits et légumes ambulant, Mohamed Bouazizi, dans la région de Sidi Bouzid ;
celle-ci devient le théâtre d'émeutes et d'affrontements meurtriers entre habitants et forces de l'ordre.
C'est le début du mouvement que l'on va appeler Printemps arabe.
Ces événements, qui s'étendent ensuite à d'autres régions du pays, s'inscrivent dans un contexte où le taux de chômage des jeunes diplômés est particulièrement élevé alors que le poids démographique relatif des jeunes générations d'actifs atteint son maximum historique.
Les causes sont également politiques : le président Ben
Ali
et sa famille
, notamment celle de sa seconde épouse Leïla, les Trabelsi, qualifiés selon les observateurs de , sont directement mis en cause dans des affaires de corruption, de détournement ou de vol, fléaux qui ont particulièrement pris de l'ampleur sous sa présidence.
Le , Ben
Ali annonce la prise de mesures extraordinaires lors d'une intervention télévisée : la promesse d'une pleine liberté de la presse et d'expression politique ainsi que son refus de se représenter aux élections prévues en 2014.
Cependant, cette allocution ne contribue pas à calmer la colère de la population, contraignant le président à céder finalement le pouvoir à son Premier ministre Mohamed Ghannouchi
le lendemain
et à quitter le pays le soir même
Conformément à la Constitution de 1959, le président de la Chambre des députés, Fouad Mebazaa, est finalement proclamé président par intérim par le Conseil constitutionnel le 15 janvier.
Il est chargé d'organiser des élections présidentielles dans les soixante jours.
Le 17 janvier, un de incluant des opposants au régime déchu (dont trois chefs de l'opposition légale) est constitué.
Le jour même, la libération de tous les prisonniers d'opinion, la levée de l'interdiction d'activité de la Ligue tunisienne des droits de l'homme, ainsi que la légalisation de tous les partis politiques et associations qui le demanderaient, est annoncée.
Cependant, la présence de membres du Rassemblement constitutionnel démocratique (RCD) à des postes clés provoque de nouveau, en moins de 24 heures, la colère de la population et la démission de plusieurs ministres d'opposition, fragilisant d'autant plus ce gouvernement.
Le départ ou la radiation du RCD de plusieurs personnalités éminentes n'ont aucun effet sur la suspicion que l'opinion publique entretient à l'égard de l'ancien parti présidentiel, dont plusieurs manifestants réclament la dissolution.
Cependant, le 20 janvier, les ministres encore affiliés à cette formation annoncent l'avoir quitté eux aussi.
Face à la pression de la rue exigeant leur départ, un remaniement ministériel a lieu le 27 janvier, écartant définitivement (hormis Mohamed Ghannouchi) les anciens membres du RCD de toutes responsabilités gouvernementales.
Le 6 février, le ministre de l'Intérieur Farhat Rajhi gèle les activités du RCD en attendant sa dissolution juridique, tandis que le Parlement confère au président par intérim des pouvoirs supplémentaires, comme celui de dissoudre le Parlement.
Ghannouchi est cependant contraint de démissionner à son tour le 27 février à la suite de plusieurs jours de manifestations marquées par des violences ;
il est remplacé le jour même par l'ancien ministre de Bourguiba, Béji Caïd Essebsi.
L'état d'urgence, en vigueur à partir de janvier 2011, est maintenu.
Le , de violentes émeutes éclatent à Tunis à la suite de la diffusion du film L'Innocence des musulmans.
Alors que les forces de l'ordre restent passives, certains groupes salafistes prennent d'assaut l'ambassade des États-Unis et l'incendient, détruisant plusieurs véhicules et bâtiments.
Mis sous pression par les États-Unis, le gouvernement décide de réagir et envoie l'armée et la garde présidentielle pour repousser les manifestants.
Les affrontements font deux morts et plusieurs blessés.
Dans les mois qui suivent, l'armée et la garde nationale prennent la relève pour combattre les groupuscules salafistes et djihadistes qui sont actifs sur le territoire.
L'état d'urgence est prolongé de trois mois en novembre 2012, pour n'être finalement levé qu'en mars 2014.
Après les élections législatives du 26 octobre 2014, qui voit le parti Nidaa Tounes arriver en tête, l'Assemblée des représentants du peuple remplace l'Assemblée constituante.
Le premier tour de l'élection présidentielle a lieu le 23 novembre et voit s'affronter 27 candidats dont deux, en la personne de Béji Caïd Essebsi (Nidaa Tounes) avec 39,46 % des voix et Moncef Marzouki avec 33,43 % des voix, sont qualifiés pour le second tour organisé le 21 décembre et qui permet à Caïd Essebsi de remporter le scrutin avec 55,68 % des voix contre 44,32 % des voix pour Marzouki et de devenir ainsi le premier président issu d'une élection démocratique et transparente.
Le quartet du dialogue national, association de quatre organisations s'étant donné pour but d'organiser des négociations entre les partis politiques tunisiens pour assurer la transition vers un régime démocratique permanent, obtient le prix Nobel de la paix 2015.
Ce prix est le premier Nobel attribué à un ressortissant ou organisation de la Tunisie.
Ban Ki-moon, secrétaire général des Nations unies, exprime sa joie et félicite le quartet tout en affirmant que ce prix est dédié à tous les Tunisiens qui ont commencé le Printemps arabe.
François Hollande, président de la République française, affirme dans un communiqué que le prix prouve le succès de la transition démocratique en Tunisie, que ce pays est sur la bonne voie et qu'il est le seul parmi les pays du Printemps arabe à réussir son évolution transitoire vers la démocratie.
En janvier 2018, le pays est touché par une vague de contestation de la jeunesse tunisienne qui manifeste dans plusieurs villes du pays.
En effet, à partir du début du mois, à Tunis, Gabès, Thala, Jilma, Kasserine, Sidi Bouzid, ou encore Gafsa, des Tunisiens expriment leur ras le bol face à la cherté de la vie, l'inflation (6,4 % en 2017) et un chômage omniprésent (15 % de la population active et 30 % des jeunes diplômés de l'enseignement supérieur).
Cette vague de contestation contre une politique d'austérité économique serait organisée par le Front populaire.
Les heurts avec les policiers et forces de l'ordre font une victime et plusieurs blessés, et des centaines de manifestants sont arrêtés.
Politique
Politique intérieure
Une Assemblée constituante rédige une Constitution proclamée
le , trois ans après l'indépendance
Elle subit plusieurs amendements dont celui du pour limiter le nombre de mandats présidentiels à trois et celui du à la suite du référendum constitutionnel tenu le 26 mai de la même année, permettant notamment la suppression de la limite du nombre de mandats présidentiels, l'allongement de l'âge limite pour déposer une candidature à la présidence, l'instauration d'une immunité judiciaire pour le président durant et après l'exercice de ses fonctions et l'instauration d'un Parlement bicaméral.
Le manque de transparence politique, la faible liberté d'expression et la censure, notamment de la presse et de nombreux sites web, ont longtemps fait qu'une situation politique précise de la Tunisie a été difficile à déterminer.
De nombreuses ONG internationales ont toutefois pointé du doigt les atteintes aux droits de l'homme, notamment en ce qui concerne les atteintes à la liberté d'expression, les prisonniers politiques et d'opinion, l'instrumentalisation de la justice par le pouvoir exécutif, la torture et la situation dans les prisons, ainsi que le harcèlement de toute dissidence politique.
De leur côté, les autorités de l'époque ont fait valoir que leurs efforts en matière de droits de l'homme ont été officiellement reconnus par des instances internationales comme le Conseil des droits de l'homme des Nations unies dont les membres ont souligné, avec quelques réserves pour certains, les progrès accomplis par le pays en la matière.
La Tunisie ne connaît que deux présidents de la République en cinq décennies : Bourguiba du au puis Zine el-Abidine Ben Ali du au .
Au niveau des partis, le Néo-Destour puis le Parti socialiste destourien et le Rassemblement constitutionnel démocratique dominent la vie politique après l'indépendance, dont une vingtaine d'années en tant que seul parti politique légal, avec plus de deux millions d'adhérents revendiqués.
La révolution du et la chute du régime Ben
Ali changent la donne.
Le Rassemblement constitutionnel démocratique est dissous et la scène politique compte rapidement une centaine de partis politiques.
Fouad
Mebazaa assure à titre intérimaire la présidence de la République du 15 janvier au , avant d'être remplacé par Moncef Marzouki à partir du .
Mohamed Ghannouchi, ayant assuré l'intérim du pouvoir durant 24 heures après la fuite de Ben Ali, est placé à la tête du gouvernement de transition avant d'être remplacé par Béji Caïd Essebsi.
La Chambre des députés et la Chambre des conseillers sont dissoutes et leurs pouvoirs assumés de fait par la Haute instance pour la réalisation des objectifs de la révolution puis, à la suite de l'élection du 23 octobre 2011, premier scrutin pluraliste et transparent organisé par l'Instance supérieure indépendante pour les élections au détriment du ministère de l'Intérieur, par l'Assemblée constituante.
La Constitution est suspendue et remplacée par le décret-loi du 23 mars 2011 puis la loi constitutive du 16 décembre 2011.
Hamadi
Jebali forme alors un gouvernement de coalition dominé par Ennahdha, reconduit par Ali Larayedh à partir du .
En 2014, une nouvelle Constitution est votée par l'Assemblée constituante qui établit un régime semi-présidentiel où le président de la République conserve des pouvoirs en matière de politique étrangère, de défense et de sécurité intérieure.
Il est élu tous les cinq ans au suffrage universel et ne peut prétendre qu'à deux mandats présidentiels.
Responsable de l'action gouvernementale, le chef du gouvernement est le candidat du parti ou de la coalition qui obtient la majorité de siège à l'Assemblée des représentants du peuple.
Il est nommé par le président de la République et définit la politique générale de l'État.
Le pouvoir législatif, monocaméral, est exercé par l'assemblée composée de .
Mehdi Jomaa forme un gouvernement de technocrates le après l'adoption de la nouvelle Constitution.
Après les élections législatives du 26 octobre 2014, qui voit Nidaa Tounes arrivé en tête, l'élection présidentielle, organisée en deux tours, voit Béji Caïd Essebsi, leader de Nidaa Tounes, être élu avec 55,68 % des voix contre 44,32 % des voix pour Marzouki.
Politique extérieure
Le premier président, Habib Bourguiba, choisit le non-alignement durant la guerre froide tout en ayant des relations étroites avec l'Europe et les États-Unis.
Son successeur, Zine el-Abidine Ben
Ali, maintient la tradition tunisienne de bonnes relations avec l'Occident tout en jouant un rôle actif dans les instances régionales arabes et africaines :
le pays accueille, en mai 2004, la ordinaire du sommet de la Ligue arabe (dont la Tunisie est membre depuis 1958) au cours de laquelle est adoptée la Charte arabe des droits de l'homme et envoie régulièrement de l'aide humanitaire aux Palestiniens et aux États en crise.
Le pays est également un membre fondateur de l'OUA, dont elle assure la présidence en 1994-1995, avant de participer à la fondation de l'Union africaine en juillet 2002.
La Tunisie a également soutenu le développement de l'Union du Maghreb arabe qui inclut l'Algérie, le Maroc, la Mauritanie et la Libye.
Toutefois, ses progrès restent limités en raison de tensions entre l'Algérie et le Maroc à propos du Sahara occidental.
En février 2001, la Tunisie adhère à la Communauté des États sahélo-sahariens et accueille le siège de la Banque africaine de développement en 2003.
Le pays est depuis longtemps une voix modératrice sur la question du Proche-Orient : Bourguiba est ainsi le premier dirigeant arabe à appeler à la reconnaissance d'Israël par les pays arabes dans un discours prononcé à Jéricho le .
Le pays abrite le quartier général de la Ligue arabe de 1979 à 1990 ainsi que celui de l'OLP de 1982 à 1993, jusqu'à ce que son comité exécutif s'installe dans les Territoires occupés, bien que son département politique reste à Tunis.
Le pays joue également un rôle modérateur dans les négociations de paix au Proche-Orient : la Tunisie est le premier pays arabe à recevoir une délégation israélienne en 1993, dans le cadre du processus de paix, et maintient une représentation en Israël jusqu'au début de la seconde intifada en 2000.
Coincée entre l'Algérie et la Libye, la Tunisie a toujours cherché à maintenir de bonnes relations avec ses voisins malgré des tensions occasionnelles.
La Tunisie et l'Algérie ont résolu un long litige frontalier en 1993 et ont coopéré dans la construction du gazoduc transméditerranéen menant vers l'Italie.
La Tunisie a par ailleurs récemment signé un accord avec l'Algérie pour démarquer la frontière maritime entre les deux pays.
Vis-à-vis de son autre voisin, les relations sont plus difficiles à partir de l'annulation par la Tunisie d'un accord visant à la formation d'une union tuniso-libyenne en 1974.
Les relations diplomatiques sont rompues entre 1976 et 1977 puis se détériorent à nouveau en 1980 lorsque des rebelles appuyés par la Libye tentent de prendre la ville de Gafsa.
L'expulsion par la Libye de nombreux travailleurs tunisiens en 1985 et les menaces militaires américaines conduisent la Tunisie à restreindre leurs relations qui sont à nouveau normalisées dès 1987.
Tout en soutenant les sanctions de l'ONU imposées à la Libye, à la suite de bombardements aériens américains, la Tunisie prend soin de maintenir de bonnes relations avec son voisin.
Elle soutient ainsi la levée de ces sanctions en 2003, la Libye redevenant ainsi l'un de ses partenaires commerciaux majeurs.
Néanmoins, les deux pays ont encore un contentieux maritime sur leur frontière commune.
La Tunisie revendique également sa dimension méditerranéenne.
Elle participe ainsi au Forum méditerranéen, dont elle organise l'édition 2005, et devient le premier pays du bassin méditerranéen à signer, le , un accord d'association avec l'Union européenne dans le but de renforcer son ancrage à l'Europe.
Avec son plus proche voisin européen, Malte, la Tunisie discute actuellement de l'exploitation pétrolière du plateau continental qui se trouve entre les deux pays.
L'action politique de la Tunisie dépasse pourtant les frontières régionales.
Lors d'un discours prononcé devant l'Assemblée générale des Nations unies en 1999, le président Ben Ali appelle à la création d'un Fonds mondial de solidarité (en s'inspirant du Fonds de solidarité nationale) visant à contribuer à la lutte contre la pauvreté dans les zones les plus déshéritées dans le monde.
L'Assemblée générale adopte à l'unanimité, le , une résolution portant création de ce fonds et instaurant les modalités pratiques requises pour sa mise en place.
Défense
La défense extérieure de la Tunisie est exercée par l'armée.
Fondée le , elle compte un personnel régulier de dont dans l'armée de terre.
Elle participe surtout à des activités civiles de développement et de lutte contre les catastrophes naturelles et à des opérations militaires de maintien de la paix sous couvert des Nations unies.
Justice
Le droit tunisien reste largement inspiré par le droit français, tant dans son contenu que dans ses grandes divisions (public et privé) et ses structures.
La Constitution garantit les principes fondamentaux suivants :
* l'indépendance de la justice ( de la Constitution de 2014)
* le droit à un procès équitable et à la défense ( de la Constitution).
Sous les régimes de Habib Bourguiba et Zine el-Abidine Ben Ali, la justice tunisienne demeure influencée par le pouvoir exécutif.
Ainsi, en tant que chef du Conseil supérieur de la magistrature, le président nomme par décret les magistrats, les révoque ou les transfère sur proposition dudit conseil.
Certains principes fondamentaux du droit, comme le principe de la présomption d'innocence ( de la Constitution de 1959) et la non-rétroactivité de la loi ( de la Constitution de 1959).
La dernière exécution d'une sentence de peine de mort remonte à octobre 1991.
Économie
En 2010, le produit intérieur brut (PIB) de la Tunisie atteint 57,17 milliards de dinars (39,58 milliards de dollars) soit une hausse de 7 % par rapport à 2009.
En 1960, celui-ci ne se montait qu'à de dollars, passant à en 1970, en 1980, en 1990 et en 1999.
Quant à la population active, elle atteint de personnes en 2010 mais la population active occupée totalise de personnes, dont près de 30 % de femmes, ce qui représente tout de même plus du double du niveau de 1980.
Le Printemps arabe a eu des conséquences désastreuses sur l'économie du pays.
Les attentats islamistes ont touché le tourisme qui représentait près de 7 % du PIB national.
Avec une croissance économique quasi nulle, le pays est proche de la récession et connaît un spectaculaire envol de sa dette qui atteint 60 % du PIB.
Historique
À la proclamation de l'indépendance en 1956, le pays ne dispose pas des atouts de ses voisins maghrébins : terres agricoles moins productives, infrastructure portuaire moins développée, marché intérieur étriqué, épargne faible et écornée par l'émigration des populations d'origine européenne et relations avec les milieux d'affaires français réduits, chômage élevé et équipement industriel embryonnaire.
La priorité établie par le nouveau président Habib Bourguiba est alors de libérer l'économie nationale du contrôle français qui avait favorisé l'agriculture et l'extraction minérale, mais avait, en grande partie, négligé l'industrie, la Tunisie étant alors le pays le moins industrialisé du Maghreb.
Dans ce contexte, l'importance croissante de l'Union générale tunisienne du travail (UGTT) dans les choix économiques par l'action de son secrétaire général, Ahmed Ben Salah, mène le pays vers l'adoption de mesures collectivistes dans l'économie et aux pressions de l'aile pragmatique du parti.
Avec l'arrivée d'Hédi Nouira, pragmatique gouverneur de la Banque centrale hostile au collectivisme, au ministère de l'Économie puis au Premier ministère, la Tunisie se réoriente vers l'économie de marché et la propriété privée.
En 1986, la Tunisie connaît toutefois sa première année de croissance négative depuis son indépendance.
Les agitations sociales augmentent de façon dramatique pendant cette période et l'UGTT, qui critique ouvertement la politique économique adoptée par le gouvernement, organise des grèves et des manifestations contre l'augmentation du chômage et la politique salariale.
De plus, la non préparation de plusieurs secteurs à l'ouverture a conduit au maintien d'un niveau de chômage élevé et variant selon les sources de 13 % à 20 %.
Pourtant, le chômage ne touche pas que les populations les plus vulnérables : le taux de chômage des diplômés de l'enseignement supérieur est ainsi en augmentation depuis plusieurs années.
Alors qu'il était de 4 % en 1997 et de 0,7 % en 1984, il atteint 20 % contre une moyenne nationale de 14 %, voire près de 60 % dans certaines filières selon une enquête de la Banque mondiale.
En 1959, le pays prend ses premiers contacts avec la Communauté économique européenne.
En juillet 1966, le président Bourguiba effectue une tournée en Europe et aboutit au lancement de négociations qui conduisent à la signature d'un premier accord commercial le à Tunis.
Un accord d'association est finalement signé avec l'Union européenne le et entre en vigueur le pour engendrer dès 1996 le démantèlement progressif des barrières douanières jusqu'au .
Agriculture
Depuis l'indépendance de la Tunisie, l'agriculture a enregistré des taux de croissance importants et a permis au pays d'atteindre un niveau de sécurité alimentaire suffisant.
En dépit du développement des autres secteurs de l'économie nationale, l'agriculture conserve une importance sociale et économique : elle assure environ 12,3 % du PIB et emploie 16,3 % de la main-d'œuvre en 2006.
Les principales productions agricoles sont les céréales (blé et orge), les olives ( et exportateur mondial d'huile d'olive en 2007-2008), les dattes, les agrumes et les produits de la mer.
Si la gestion de l'agriculture appartient encore à des établissements publics, tels l'Office des céréales ou l'Office national de l'huile, le secteur agricole est de plus en plus pris en charge par des groupes privés souvent présents dans l'industrie agroalimentaire tel le groupe Poulina, le premier groupe privé du pays.
Industrie
En matière industrielle, la Tunisie est le premier exportateur d'Afrique en valeur absolue : elle est ainsi passée devant l'Afrique du Sud en 1999.
Les secteurs du textile et de l'agroalimentaire représentent 50 % de la production et 60 % de l'emploi de l'industrie manufacturière.
Mais, après avoir cru à un rythme annuel de 2,1 % (entre 2000 et 2005), l'industrie tunisienne fait aujourd'hui face à la concurrence étrangère.
Toutefois, les exportations de produits mécaniques et électriques se sont multipliées par cinq entre 1995 et 2005.
Ainsi, le secteur se caractérise encore par la prédominance du commerce traditionnel avec 88 % (2006) du chiffre d'affaires, l'essentiel des transactions commerciales étant réalisé par de petits commerçants.
La distribution moderne, qui compte pour 12 % du chiffre d'affaires global et regroupe des enseignes nationales et internationales, n'est apparue que lorsque le marché s'est libéralisé en 1999.
Infrastructures
En matière de transport, la Tunisie compte aujourd'hui sept ports de commerce (Radès, Sfax, Bizerte, Gabès, Sousse, Zarzis et La Goulette) tandis qu'un port en eaux profondes va être réalisé à Enfida.
Placés sous la gestion de l'Office de la marine marchande et des ports, ils assurent à eux seuls 96 % du commerce extérieur tunisien.
Le réseau est exploité par la Société nationale des chemins de fer tunisiens (SNCFT) ainsi que par la Société des transports de Tunis spécialisée dans le transport urbain dans la région de Tunis.
Le réseau routier s'étend pour sa part sur dont de routes goudronnées ainsi que de trois autoroutes reliant Tunis à Sfax au sud, Bizerte au nord et Oued Zarga à l'ouest.
Le secteur du transport routier domine les transports terrestres de voyageurs et de marchandises.
Il est néanmoins contrôlé par les sociétés étrangères à cause du petit nombre d'entreprises tunisiennes.
Les infrastructures de télécommunications sont largement développées : le réseau téléphonique compte environ sept millions d'abonnés en 2006 dont six millions d'abonnés mobiles et environ 12,5 % de la population a accès à Internet en février 2007.
L'opérateur public, Tunisie Télécom, a longtemps été le seul fournisseur de la téléphonie fixe alors que trois opérateurs se partagent à ce jour le marché de la téléphonie mobile : Tunisie Télécom, Ooredoo et Orange Tunisie.
L'Agence tunisienne d'Internet gère le réseau Web au plan national qui compte douze fournisseurs d'accès (sept publics et cinq privés).
Par ailleurs, 281 publinets (accès publics à Internet) sont répartis sur l'ensemble du territoire.
Le phosphate est extrait par la Compagnie des phosphates de Gafsa dans plusieurs gisements situés dans le centre du pays et en particulier dans la région de Gafsa.
15 % du phosphate produit sont vendus à l'état brut et 85 % sont transformés par le Groupe chimique tunisien.
En 1999, la Tunisie était le cinquième producteur mondial de phosphate avec 5,5 % du total mondial.
Selon les estimations, la Tunisie possède des réserves prouvées de pétrole brut estimées à 425 millions de barils en janvier 2015.
Les entreprises tunisiennes constituent 19 % du marché de l'exploration et de la production du pays.
L'ETAP gère les réserves nationales et agit en tant que partenaire principal dans presque toutes les activités d'exploration et de production car elle détient 51 % de toutes les concessions.
Mais ce sont les entreprises américaines qui dominent avec 38 % du marché, suivi par les entreprises européennes avec 19 %, canadiennes avec 12 % et asiatiques avec 10 %.
La grande majorité de l'électricité du pays, gérée par la Société tunisienne de l'électricité et du gaz, est produite à base d'énergies fossiles (95,9 % de la capacité totale), le résidu étant produit à partir d'énergie hydroélectrique et éolienne.
Le pays dispose en 2012 d'une capacité totale de 16,9 milliards de kWh alors que la consommation atteint 13,31 milliards de kWh.
Toutefois, de nombreuses civilisations ont envahi le pays puis ont été assimilées à des degrés divers : Phéniciens, Romains, Vandales venant d'Allemagne, Ottomans et enfin Français.
De plus, beaucoup de musulmans et de juifs arrivèrent d'Andalousie à la fin du
Les premiers Arabes orientaux, venus à partir du avec les conquêtes musulmanes, ont contribué à l'islamisation de la majeure partie de l'Ifriqiya.
À cette occasion se créent quelques villes nouvelles dont Kairouan et Mahdia.
C'est à partir du , avec l'arrivée des tribus hilaliennes chassées d'Égypte, que l'arabisation linguistique et culturelle devient déterminante.
Certains groupes, descendants des Berbères, ont cependant su conserver leur langue et leurs coutumes, souvent en raison de leur enclavement géographique.
En effet, de nos jours, ils habitent souvent les régions de montagnes (Matmata, Tataouine, Gafsa ou Sbeïtla).
Toutefois, les berbérophones, qui représentent un important pourcentage au Maroc et en Algérie, restent peu nombreux en Tunisie.
Culture
La culture de la Tunisie se diversifie par un héritage de quelque d'histoire et une position géographique en plein bassin méditerranéen, berceau des civilisations les plus prestigieuses et des principales religions monothéistes.
La Tunisie a en effet été un carrefour de civilisations et sa culture reflète les traces des cultures punique, arabe, turque, africaine, européenne et musulmane ainsi que l'influence des dynasties successives qui ont régné sur le pays.
Religion
L'islam est la religion principale et officielle de la Tunisie.
La grande majorité des musulmans tunisiens sont sunnites de rite malikite, le reste étant hanafite ou ibadites.
Les Tunisiens conservent paradoxalement quelques croyances comme le mauvais œil.
Par ailleurs, le soufisme tient une grande place dans le pays qui est parsemé de constructions blanches que sont les zaouïas.
Ce sont les tombeaux de saints qui sont censés posséder un privilège dans l'au-delà qui leur permet d'être un lien entre l'homme et Dieu.
De nos jours, certains Tunisiens continuent à les fréquenter et à leur demander des faveurs.
Les fêtes religieuses musulmanes (Aïd al-Adha, Aïd el-Fitr, Mouled) sont considérées comme des jours fériés mais le vendredi n'est pas chômé comme en Algérie.
Le christianisme et le judaïsme sont très minoritaires en Tunisie mais le pays se caractérise par sa tolérance et son ouverture aux autres cultures qui ont fait son identité, notamment sur l'île de Djerba.
La synagogue de la Ghriba est l'une des plus anciennes synagogues au monde et la plus ancienne utilisée sans interruption.
Beaucoup de Juifs d'origine tunisienne la considèrent comme un lieu de pèlerinage.
Chaque année, des célébrations sont organisées à raison de son ancienneté et la légende selon laquelle elle aurait été construite en utilisant des pierres du temple de Salomon.
La Constitution de 1959 prévoit ainsi l'exercice libre de la foi tant qu'elle ne porte pas atteinte à l'ordre public et limitent le port du hijab, notamment dans les administrations et les écoles publiques.
La Constitution de 2014 exige de l'État qu'il garantisse la liberté de croyance et de conscience et le libre exercice du culte, protège le sacré, garantisse la neutralité des lieux de culte, diffuse les valeurs de modération et de tolérance, proscrive l'accusation d'apostasie et s'oppose à l'incitation à la haine et à la violence car la quasi-totalité de la population parle l'arabe tunisien, ou darija, et maîtrise l'arabe littéral, qui est la langue officielle du pays et qui est surtout parlé dans le cadre d'un dialogue quotidien au sein de la famille.
Selon des études linguistiques, il serait proche du maltais, qui n'est toutefois pas considéré comme un dialecte arabe pour des raisons sociolinguistiques.
Le berbère est parlé par une minorité berbérophone, surtout dans le Sud du pays.
Durant le protectorat français de Tunisie, le français s'impose à travers les institutions nationales, particulièrement l'éducation, qui deviennent un fort vecteur de diffusion.
À partir de l'indépendance, le pays s'arabise peu à peu, même si l'administration, la justice et l'enseignement restent longtemps bilingues, alors que la connaissance des langues européennes est renforcée par l'exposition de la Tunisie à ce continent par l'intermédiaire de la télévision et du tourisme.
Le pays est membre de l'Organisation internationale de la francophonie depuis 1970.
De plus, les gouvernorats de Béja, Gafsa, Médenine, Monastir, Sfax, Sousse et Tunis sont membres de l'Association internationale des régions francophones.
Les années 1990 marquent un tournant avec l'arabisation des cours de sciences jusqu'à la fin du collège, avec toutes les difficultés occasionnées par ce type de processus, afin de faciliter l'accès aux études supérieures et ce dans un contexte de réhabilitation du référent arabo-islamique dans l'espace public.
Médias
Le paysage audiovisuel tunisien se compose de deux chaînes de télévision publiques (Télévision tunisienne 1 et Télévision tunisienne 2) ainsi que de chaînes de télévision privées nées du processus d'ouverture au secteur privé initié en 2003 et dont le nombre est renforcé après la révolution de 2011 : Zitouna TV, Al Mutawasit TV, Al Janoubiya TV, Al Qalam TV, Hannibal TV, El Hiwar
Tounsi
Nessma, Tunisna TV, Attessia TV ou encore TWT
Il existe également de nombreuses stations de radio publiques, qu'elles soient nationales (Radio Tunis, Radio Tunisie Culture, Radio Jeunes et RTCI) ou régionales (
Radio Gafsa,
Radio
Le Kef, Radio Monastir, Radio Sfax et Radio Tataouine),
de même que privées (Radio 6, Cap FM, Chaambi FM, Express FM, IFM, Jawhara FM, Radio Kalima,
Radio
Al Karama, Kif FM, Mosaïque FM, Oasis FM, Oxygène FM, Sabra FM, Shems FM, Sawt Al
Manajem, Ulysse FM).
La presse écrite connaît, sous les régimes autoritaires des présidents Habib Bourguiba puis Zine el-Abidine
Ben
Ali
, des périodes de libéralisation puis de censure.
La révolution constitue un tournant, avec l'autorisation donnée à près de 200 nouveaux journaux et revues de paraître.
Les partis politiques tunisiens ont le droit de publier leurs propres journaux mais ceux des partis d'opposition n'ont longtemps eu qu'un tirage très limité.
Éducation
L'éducation préscolaire non obligatoire, qui s'adresse aux enfants de trois à six ans, est dispensée dans les jardins d'enfants.
L'enseignement de base est obligatoire et gratuit, de six à seize ans, et se répartit sur deux cycles : le premier cycle, d'une durée de six ans, est dispensé à l'école primaire alors que le deuxième cycle, d'une durée de trois ans, se déroule au collège.
Ce parcours est sanctionné par le diplôme de fin d'études de l'enseignement de base permettant aux diplômés d'accéder à l'enseignement secondaire (toujours gratuit) dispensé au lycée durant quatre ans à partir de la réforme de 1995, soit 27 % de la classe d'âge concernée.
Nouri Bouzid porte quant à lui sur la réalité tunisienne un regard sans complaisance.
Dans L'Homme de cendres (1986), il traite de la pédophilie, de la prostitution et des relations entre les communautés musulmane et juive.
Dans Bezness (1991), c'est le tourisme sexuel qui se trouve dans sa ligne de mire.
Fondé à cette époque, le Théâtre municipal de Tunis.
Toutefois, le théâtre tunisien n'a jamais connu un réel développement.
En 1970, sous l'impulsion de l'acteur Aly Ben
Ayed, Caligula d'Albert Camus est traduit en arabe et les œuvres
Mourad III ou Le Temps du Bouraq de Habib Boularès maintiennent le ton de la violence sanglante.
Même si, de plus en plus, les spectacles dits de boulevard sont restreints au profit d'un genre de spectacle plus sophistiqué, Moncef Souissi et Ezzedine Madani ont créé un théâtre d'expression populaire et moqueur en tunisien.
Le courant dit du Nouveau Théâtre de Tunis
a également repris le fil de la dérision.
Nommé en 1988 à la tête du Théâtre national tunisien (TNT), Mohamed Driss lui offre une nouvelle salle, Quatrième art, en 1996 et l'ouvre aux spectacles de ballet, de cirque et de chant, il offre des représentations théâtrales, des spectacles de danse, des concerts de jazz, des galas de musique arabe, des expositions d'art et des récitals de poésie.
La jeune peinture emboîte davantage le pas à ce qui se passe ailleurs dans le monde.
Parmi les grands auteurs tunisiens, on peut citer Abou el Kacem Chebbi, Moncef Ghachem et Mahmoud Messadi.
Traditions
La Tunisie est réputée pour ses nombreux produits artisanaux dont les diverses régions du pays font leur spécificité.
La poterie tunisienne est principalement issue de Guellala, ville à l'origine de la création d'autres centres potiers sur le littoral tunisien, notamment à Tunis, Nabeul, Moknine Mais si la poterie poreuse s'identifie à Guellala, celle émaillée (jaune, verte ou brune) est la marque de fabrique de Nabeul.
La ferronnerie remonte pour sa part à l'époque andalouse lorsque l'on décorait les portes cloutées, ornement devenu caractéristique du fer forgé tunisien.
Bleues par tradition, destinées à embellir les maisons et à préserver l'intimité des habitants, ces grilles rappellent les moucharabiehs de la tradition arabo-andalouse, panneaux de bois sculpté qui permettaient aux femmes de regarder dans la rue sans être vues.
La ville de Kairouan constitue quant à elle le centre national de production de tapis.
La Tunisie possède enfin une riche tradition de mosaïques remontant à la période antique.
Le costume traditionnel est la tenue par excellence des mariages et autres cérémonies.
Au niveau national, c'est la jebba qui s'est imposée comme habit traditionnel, celles des femmes étant dans leur majorité brodées de fils de soie, de coton, d'or et d'argent avec des motifs floraux ou des croissants.
Importé par les Andalous au , le jasmin (Jasminum grandiflorum) est devenu la fleur emblématique de la Tunisie.
Dès la tombée de la nuit, les vendeurs confectionnent de petits bouquets et les vendent aux passants dans la rue ou aux automobilistes arrêtés aux carrefours.
Par ailleurs, le jasmin fait l'objet d'un langage spécifique.
Ainsi, un homme qui en porte à l'oreille gauche indique qu'il est célibataire.
De plus, offrir du jasmin blanc est une preuve d'amour alors qu'offrir du jasmin d'hiver, sans odeur, est signe d'insolence.
Gastronomie
La cuisine tunisienne est un héritage des diverses populations qui s'y sont succédé et mélangées en Tunisie.
Elle se distingue par l'utilisation importante d'épices et d'herbes aromatiques, notamment le piment, le safran, le gingembre, le cumin, la coriandre, le poivre, le curcuma ou le carvi.
Les plats se basent essentiellement sur les produits locaux : poissons, viandes de mouton et bœuf, blé dur et tendre ou encore une palette très large de fruits et légumes.
La base de l'alimentation est la semoule, d'où le couscous, et les pâtes.
Ces dernières sont sans doute le plat le plus consommé, la Tunisie se plaçant au troisième rang mondial après l'Italie et le Venezuela avec par habitant et par an, en particulier les spaghettis et macaronis servis généralement avec de la sauce tomate plus ou moins pimentée et épicée, accompagnée de viande qui selon l'envie et les régions est de l'agneau, du bœuf, du poisson, du lapin voire du poulet, même si le plat traditionnel reste le couscous.
Le pain, notamment le traditionnel pain tabouna (constitué essentiellement de semoule de blé et non de farine) est également un aliment apprécié de beaucoup de Tunisiens.
Le fricassé est une sorte de sandwich constitué d'une pâte cuite dans l'huile, remplie de miettes de thon, d'harissa avec parfois des olives, des câpres et des rondelles d'œufs durs ;
il est vendu dans beaucoup d'échoppes d'alimentations rapides, tout comme le fameux casse-croûte tunisien contenant les mêmes ingrédients.
Un autre plat fort apprécié est la brik à l'œuf, traditionnellement avec des garnitures à base de thon, pomme de terre, persil, œuf et fromage.
Le borghol est une soupe à base de blé concassé et de petites fèves séchées, parfumé de cumin, d'ail, d'harissa et d'huile d'olive.
La ojja, la chakchouka et les divers ragoûts se mangent traditionnellement en y trempant son pain.
La cuisine tunisienne se différencie quelque peu de ses voisines nord-africaines.
Le tajine tunisien, contrairement à la version marocaine, consiste en une sorte de quiche à base d'œuf, viande, pomme de terre et persil.
Le couscous, lui, se caractérise par une combinaison entre les légumes (pommes de terre, tomate, carotte, courge, pois chiche, fève, chou, navet et piment), la viande (surtout celle d'agneau) ou le poisson et la semoule de blé dur.
La mloukhiya, contrairement à la version égyptienne, nécessite une préparation et une très longue cuisson ;
on l'accompagne plutôt de viandes rouges (comme le bœuf ou l'agneau) aux viandes blanches (comme le lapin) et on la prépare à l'occasion du nouvel an musulman.
Le Mouled est, quant à lui, l'occasion de préparer une crème pâtissière à base de pignons de pin, l'assidat zgougou.
La pâtisserie tunisienne est diversifiée : parmi les pâtisseries traditionnelles, qualifiées de dans les pays occidentaux, les plus connues sont le makroud de Kairouan, la zlabia au miel et les gâteaux à base d'amandes, de fruits secs, de pignons de pin et de pistaches, dont notamment le baklawa servi lors des fêtes et des mariages.
Sport
Le sport en Tunisie est marqué par la domination du football, tant sur le plan de la couverture médiatique que du succès populaire avec contre pour le taekwondo, second sport le plus pratiqué dans le pays.
Toutefois, des sports comme le volley-ball ou le handball figurent également parmi les sports les plus représentés même si des sports moins connus sont plus pratiqués par les Tunisiens, notamment les arts martiaux (taekwondo, judo et karaté), l'athlétisme voire le tennis.
L'Espérance sportive de Tunis est le club de football le plus titré du championnat national, avec 28 titres à son actif, et le plus titré de la coupe de Tunisie avec quinze titres à son actif ;
c'est le premier club à participer à une compétition continentale en 1971 : la coupe des clubs champions africains.
Le Club athlétique bizertin devient en 1988 le premier club tunisien à avoir remporté un trophée continental : la coupe d'Afrique des vainqueurs de coupe.
Le Club africain est le premier club tunisien à avoir remporté la coupe d'Afrique des clubs champions en 1992.
L'Étoile sportive du Sahel est le premier club tunisien à remporter la Ligue des champions de la CAF dans sa nouvelle édition le .
Le Club sportif sfaxien a aussi remporté des manifestations continentales et régionales ;
il est le premier club à remporter deux fois de suite la coupe de la CAF en 2007 et 2008.
Le derby de la capitale entre le Club africain et l'Espérance sportive de Tunis reste l'événement footballistique phare de l'année en rassemblant à deux reprises par saison plus de et donnant lieu à un show (dakhla en tunisien) de la part des supporters des deux équipes.
Il existe d'autres classiques entre les quatre grandes équipes, l'Espérance sportive de Tunis, l'Étoile sportive du Sahel, le Club sportif sfaxien et le Club africain.
L'année sportive tunisienne est rythmée par les grandes compétitions que sont les championnats (football, handball, volley-ball et basket-ball) et les coupes (football, handball, volley-ball et basket-ball) des sports les plus populaires.
En cyclisme, discipline moins suivie, sont organisés les championnats de Tunisie de cyclisme et, de façon irrégulière, le Tour de Tunisie.
Mais le pays organise également des compétitions internationales.
Ainsi, la première édition de la Coupe du monde de football des moins de 20 ans s'y tient en 1977 tout comme les phases finales des coupes d'Afrique des nations de football en 1965, 1994 et 2004, dernière édition remportée par la sélection nationale.
Plus récemment, le championnat du monde masculin de handball 2005 s'est également tenu en Tunisie.
Le championnat d'Afrique des nations masculin de handball 2020 se déroulera en Tunisie.
En mai 2007, le pays compte clubs sportifs dont les principaux sont actifs dans le football (250) et le taekwondo (206).
La Tunisie a également vu émerger des champions dans des sports individuels tels que Anis Lounifi (champion du monde de judo) ou encore Oussama Mellouli (champion du monde et olympique de natation).
En ce qui concerne les sports collectifs, les équipes nationales ont remporté une coupe d'Afrique des nations de football, dix championnats d'Afrique masculin de handball, neuf championnats d'Afrique de volley-ball masculin et deux championnats d'Afrique de basket-ball masculin.
Fêtes et jours fériés
Codes
La Tunisie a pour codes :
* TS, selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs ;
* DT, selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports ;
* TN, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays)
, code alpha-2 ;
* TN, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques ;
* .tn,
selon la liste des domaines Internet de premier niveau
* TS, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2 ;
* TUN
selon la norme ISO 3166-1, code alpha-3 (liste des codes pays)
* TUN
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3
