Attirance sexuelle|Sexualité
LGBT
|date
14 octobre 2004|consulté
Version archivée|url=https:/ web http:/ 2004 science 14 index.html..
L'asexualité est distincte de l'abstinence sexuelle et du célibat qui sont généralement motivés par des facteurs tels que les croyances personnelles ou religieuses.
L'orientation sexuelle d'une personne, à la différence des pratiques sexuelles, est souvent considérée comme étant « persistante ».
De plus, certaines personnes asexuelles ont des rapports sexuels bien qu'elles ne ressentent pas d'attirance sexuelle.
Les raisons qui peuvent motiver, pour une personne asexuelle, le choix d'avoir des relations sexuelles sont variées et peuvent inclure la volonté de satisfaire leurs partenaires dans le cadre d'une relation intime ou la volonté d'avoir des enfants, suscite l'intérêt de la communauté scientifique, et un nombre croissant de travaux voient le jour.
Certains chercheurs contestent d'ailleurs l'idée que l'asexualité soit une orientation sexuelle, dont la version francophone ouvre en mai 2005.
Définitions
Relations amoureuses et identités
Bien que les personnes asexuelles ne ressentent pas d'attirance sexuelle, certaines créent ou désirent créer des relations romantiques.
Les personnes qui sont asexuelles et qui cherchent à créer des relations romantiques le font pour de multiples raisons mais elles ne sont pas attirées sexuellement par leurs partenaires.
Le langage utilisé pour spécifier ces attirances est le suivant :
* Hétéroromantique :
attirance romantique pour les personnes d'un sexe différent.
Il s'agit de l'aspect romantique de l'hétérosexualité ;
* Homoromantique : attirance romantique
pour les personnes d'un même sexe.
Il s'agit de l'aspect romantique de l'homosexualité ;
* Biromantique : attirance romantique à la fois homoromantique et hétéroromantique (pas nécessairement en même temps).
Il s'agit de l'aspect romantique de la bisexualité ;
* Panromantique : attirance romantique pour toutes les personnes
, indépendamment de leur sexe.
Il s'agit de l'aspect romantique de la pansexualité ;
Le site internet
AVEN
définit
les personnes asexuelles comme des .
On peut aussi lire qu'une et enfin .
Cependant le mot a aussi été défini comme caractérisant une attirance sexuelle faible ou un intérêt faible pour le sexe.
La définition peut aussi parfois inclure des composantes comportementales.
Les personnes asexuelles qui se masturbent considèrent généralement qu'il s'agit là d'un besoin physiologique et non le signe d'une sexualité refoulée.
Certaines de ces personnes n'en tirent d'ailleurs pas de plaisir.
D'autres différences ont été notées, en particulier dans la façon qu'ont les personnes qui s'identifient comme asexuelles de se positionner par rapport aux relations sexuelles.
En effet, tandis que certaines se considèrent comme « indifférentes » et peuvent avoir des relations sexuelles pour le bénéfice de leurs partenaires, d'autres sont fermement opposées à l'idée de s'engager dans des relations sexuelles.
Orientation sexuelle et étiologie
La question de savoir si l'asexualité est une orientation sexuelle est débattue.
L'absence d'attirance sexuelle n'est pas non plus associée à des troubles anxieux.
Enfin, certains chercheurs affirment au contraire que l'asexualité est une orientation sexuelle car elle entretient des similitudes avec d'autres variations sexuelles portant ce nom.
Selon les recherches de Kinsey, 1,5 % de la population masculine entrait dans cette catégorie.
Dans son second rapport, consacré à la sexualité féminine, il mentionna à nouveau la catégorie « X » et il donna les chiffres suivants : femmes non mariées
-19 %
, femmes mariées
1-3 %, femmes qui avaient été mariées
5-8 %, hommes non mariés
3-4 %, hommes mariés
0 %, hommes qui avaient été mariés
1-2 %.
L'étude de ce phénomène a été poursuivie par le chercheur canadien Anthony Bogaert en 2004 qui a étudié les données démographiques de l'asexualité dans plusieurs études.
Bogaert estime que le chiffre de 1 % ne reflète pas adéquatement la réalité et qu'un plus grand pourcentage de la population générale pourrait être identifié comme asexuel.
Il appuie sa conclusion sur deux faits.
D'abord, les personnes les moins expérimentées d'un point de vue sexuel ont tendance à moins répondre aux questionnaires sur la sexualité.
Ensuite, 30 % des personnes contactées ont refusé le questionnaire dans le cadre de l'enquête en Grande-Bretagne.
Bogaert conclut ainsi qu'il est probable que les asexuels étaient sur-représentés dans ces 30 % et donc sous-représentés dans les 70 %.
Activité sexuelle et sexualité
Tandis que certains asexuels se masturbent ou ont des relations sexuelles dans le cadre d'une relation intime, ce n'est pas le cas de tous.
Dans une étude publiée en 1979 dans Advances in the Study of Affect et dans un autre article utilisant les mêmes données, publié en 1980 dans le Journal of Personality and Social Psychology, Michael D. Storms de l'université du Kansas présente sa propre échelle, inspirée de celle de Kinsey.
Il place l'hétéro-érotisme et l'homo-érotisme sur des axes séparés plutôt qu'aux deux extrémités d'une échelle.
Cela lui permet de distinguer entre la bisexualité (qui présente à un degré égal les deux caractères homo-érotique et hétéro-érotique) et l'asexualité (qui présente un niveau faible ou nul de chaque attirance).
Storms a conjecturé que des chercheurs suivant l'échelle de Kinsey pourraient catégoriser de façon erronée des sujets asexuels comme bisexuels, compte tenu de leur absence de préférence pour l'un ou l'autre genre.
La première étude qui a apporté des informations empiriques à propos des asexuels a été publiée en 1983 par Paula Nurius, dans une étude consacrée à la relation entre l'orientation sexuelle et la santé mentale.
À la différence des études précédentes, elle utilise un modèle bidimensionnel pour caractériser l'orientation sexuelle.
689 sujets reçurent plusieurs questionnaires, dont quatre échelles de bien-être clinique.
L'un de ce questionnaires demandait avec quelle fréquence ils s'engageaient dans diverses activités sexuelles et avec quelle fréquence ils souhaiteraient le faire.
À partir de ces résultats, les personnes ayant répondu aux questionnaires
se sont vu attribuées un score entre 0 et 100 d'hétéro-érotisme et un score entre 0 et 100 d'homo-érotisme.
Les répondants qui ont reçu, dans les deux cas, un score inférieur à 10 entraient dans la catégorie « asexuel ».
Il s'agissait de 5 % des hommes et de 10 % des femmes.
L'étude a montré que les asexuels étaient plus enclins à avoir une faible estime d'eux-mêmes et à souffrir de dépression.
25,88 % des hétérosexuels, 26,54 % des bisexuels, 29,88 % des homosexuels et 33,57 % des asexuels présentaient d'après l'étude des problèmes d'estime d'eux-mêmes.
Une tendance similaire existait pour la dépression.
Bien que la comparaison entre les humains et les autres espèces animales soit problématique, une série d'études a été menée sur les préférences sexuelles des moutons par le United States Sheep Experiment Station depuis 2001.
Cette étude a montré que 2 à 3 % des animaux étudiés n'avaient apparemment pas d'intérêt pour les activités sexuelles avec l'un ou l'autre sexe.
Les chercheurs ont classé ces animaux comme asexuels.
Ils les ont trouvés en bonne santé, sans différence dans le niveau d'hormones avec les autres sujets.
Un article plus récent intitulé «
Nouvelles orientations : l'asexualité et ses implications pour la théorie et la pratique », écrit par Karli June Cerankowski et Megan Milks, suggère que l'asexualité pourrait devenir une question à part entière pour les études de genre et de sexualité.
Les auteurs estiment que l'asexualité suscite un certain nombre de questions en particulier autour de la manière dont l'idée d'une sexualité radicale ou libératrice est articulée dans les différents courants cités plus haut.
L'asexualité sur Internet
C'est au tout début du que des personnes s'identifiant comme asexuelles se sont rassemblées, aidées en cela par l'émergence de l'internet.
Le Docteur Elizabeth
Abbot, auteur d'une Histoire du célibat, et qui reconnaît la différence entre l'asexualité et le célibat, indique que l'asexualité a toujours existé dans la population mais qu'elle est restée invisible.
Car bien qu'un mariage non consommé était considéré comme une insulte faite au sacrement du mariage dans l'Europe médiévale, l'asexualité, à la différence de l'homosexualité, n'a jamais été illégale.
Les personnes asexuelles sont donc passées inaperçues.
Cependant, à l'orée du , l'anonymat conféré par l'internet, allié à la popularité des réseaux sociaux, a permis l'émergence de groupes de personnes s'identifiant comme asexuelles.
AVEN () a été fondé en 2001 par l'américain David Jay, un activiste asexuel.
AVEN se donne pour objectif d'encourager les discussions sur l'asexualité et sa reconnaissance publique ainsi que de faciliter le développement des espaces de discussion destinés aux asexuels.
Communauté
Dans les pays francophones, les membres d'AVEN ont participé à la couverture médiatique de l'asexualité à la télévision, dans la presse écrite, à la radio, ainsi qu'à des conférences et des marches des fiertés.
Après un débat concernant la nécessité de créer un drapeau, un drapeau asexuel a été choisi en août 2010 grâce à un système de vote en ligne.
Les couleurs du drapeau (noir, gris, blanc, violet) ont depuis été largement réutilisées pour des créations visuelles et dans la presse.
En juin 2010, l'association pour la visibilité asexuelle (AVA) a été créée par des membres d'AVEN.
Le 26 avril 2013, AVA a organisé la première journée de l'asexualité, le but étant de faire connaître l'asexualité en tant qu'orientation sexuelle.
Asexuels célèbres
* Edward Gorey, auteur et illustrateur.
Gorey ne s'est jamais marié et n'a pas eu de relations romantiques connues.
Au cours d'une interview, lorsqu'on l'a questionné sur son orientation sexuelle, il a déclaré :
Au cours de la même interview, il a acquiescé lorsque le journaliste a avancé l'hypothèse que l'absence de sexe dans ses livres était due à son « asexualité ».
* Keri Hulme, auteure de The Bone People, a discuté de son asexualité et de son engagement auprès de AVEN dans un interview en 2007.
* Bradford Cox, musicien américain, leader du groupe Deerhunter.
* Emilie Autumn, chanteuse, compositrice, poète et violoniste américaine.
* Janeane Garofalo
, actrice, comique et militante politique.
Lors de son spectacle de stand-up filmé à Seattle, elle a abordé le thème de son asexualité et s'est décrite comme n'ayant aucun intérêt pour le sexe.
Traitement dans des œuvres de fiction
Le groupe musical comique
Andréas et Nicolas a sorti en 2010 la chanson Je déteste le sexe, qui parle de l'envie d'un asexuel (n'éprouvant aucun désir ni pour les hommes ni pour les femmes) d'adopter un enfant.
* Dans l'épisode final de la saison 3 de la série BoJack Horseman, le personnage de Todd se décrit comme « asexuel ».
* Raphaël Santiago, un personnage de la saga
The Mortal Instruments, a été décrit par l'auteure comme étant asexuel et aromantique, bien que ça n'ait jamais été clairement dit dans les romans (même si certains de ses propos pouvaient le laisser penser).
