Hydrographie|Géographie de la Louisiane|Zone humide aux États-Unis|Cours d'eau en Louisiane|*|Cours d'eau
En Louisiane, un bayou (du choctaw bayuk signifiant «
serpent, sinuosité ») est une étendue d'eau formée par les anciens bras et méandres du Mississippi.
Les bayous s'étendent sur tout le sud de l'État louisianais, formant un réseau navigable de milliers de kilomètres de « à marée haute.
Par extension, on appelle le Bayou la grande région marécageuse du sud de la Louisiane, notamment dans la région de l'Acadiane.
Cet espace amphibie a été occupé par les Cadiens francophones qui y vivaient essentiellement des produits de la pêche et de la chasse.
Le biome entourant les bayous est appelé « swamp » en anglais américain : en Louisiane, les « swamp » sont souvent caractérisés par la présence de Cyprès chauve et de tupelo-gommiers () et se produisent presque toujours dans les zones où l'eau douce est dominante.
Écosystème et biodiversité
Le bayou est un écosystème de zone humide, complexe et amphibie où domine l'eau douce, ce qui le différencie de la mangrove.
La biodiversité y est riche.
La végétation a développé des systèmes racinaires à l'air libre, qui servent de poumons ou de tubas.
Le groupe The Meters a chanté une chanson appelée Fire on the Bayou.
Le groupe MGMT a écrit sur son MySpace Where is my
bayou
paradise
Le groupe Monster Klub a écrit une chanson appelée King of the bayou (dans leur second album
Act II).
* « Bayou » est le nom d'un effet pour guitare électrique, développé par la marque d'équipement musical BOSS.
* Tab Benoit a écrit un CD appelé Fever for the Bayou présent dans l'album qui porte ce nom ;
il en a également écrit un autre, luttant pour la sauvegarde des zones marécageuses appelé Hurricane on the Bayou auquel de nombreux artistes de Nouvelle-Orléans participent.
* Féloche
, artiste rock blues français, joue dans le monde du spectacle avec sa mandoline et son propre son tiré du bayou "urbain".
Son style de musique prend sa source dans le bayou de Louisiane, aux États-Unis.
Le groupe Black Strobe a écrit une chanson The Girl From The Bayou.
* Christophe Maé, en 2013, dans son titre "Tombé sous le charme"
, écrit "Jetons-nous dans le Bayou".
Le bayou renvoie ici à une image symbolique du romantisme et de la séduction.
Jeux vidéo
The Adventures of Bayou Billy, sorti en 1991 en France sur NES, est un jeu d'action qui se déroule dans les bayous.
* Sins
of the fathers, premier volet de Gabriel Knight, développé par Sierra avec un excellent scénario
, se passe en grande partie à La Nouvelle Orléans, et également dans les bayous.
* Swamp Thing, sorti en 1992 sur NES, l'action se déroule initialement dans le bayou.
* Dans Donkey Kong Country 2, il y a le troisième monde nommée le Quai Krem, qui comporte deux niveaux (Bayou du baril, Crapahute des croqueurs) et dans le monde suivant, Kremland Dingo, qui comporte un niveau (Marais marrant).
Tous ces niveaux montrent un univers de bayous et de marécages.
* Dans Shadow
Man et Shadow
Man coming, l'histoire se déroule en partie en Louisiane, dans le bayou.
Dans The Urbz:
Sims in the City, la zone marécageuse s'appelle le bayou.
* Dans Rayman 2, un niveau se déroule dans le bayou.
Dans Sly Raccoon, le troisième monde se situe dans les Bayous.
Dans ce monde, Sly doit affronter Miss Ruby, un alligator qui veut dominer les États-Unis grâce à ses zombies vaudous.
* Dans InFamous 2, Cole progresse dans la ville fictive, de la Nouvelle-Orléans, "New Marais" qui est bordée par des bayous.
* Dans Assassin's Creed III: Liberation, il y a des passages dans le bayou de Louisiane.
* Dans Ni no Kuni, il y a une région appelée "Les Bayous".
* Dans Mafia III, l'action se déroule dans la ville fictive de "New Bordeaux", inspirée de la Nouvelle-Orléans.
Un immense bayou au sud de la carte représente un bon quart du monde ouvert que parcourt le protagoniste Lincoln Clay.
* Dans Resident Evil 7:
Biohazard, l'histoire prend place en 2017 dans une demeure prétendument abandonnée à Dulvey, une petite ville située sur un bayou marécageux en Louisiane, où auraient disparu des dizaines de personnes depuis 3 ans.
Le protagoniste principal, Ethan, y part à la recherche de sa fiancée, Mia, disparue 3 ans auparavant, alors qu'elle devait y faire du baby-sitting très brièvement, après qu'il a reçu la veille un message vidéo de sa fiancée lui demandant de ne pas venir.
Ethan arrive dans la propriété et y sera confronté à une famille possédée par une créature mystérieuse.
* Dans Age of Empires III, la carte correspondant à la région de la Floride est nommée Bayou.
Dans Red Dead
Redemption II, le bayou se trouvant dans la région de Lemoyne est censé représenter la Louisiane.
Il est peuplé d'alligators et d'individus pour la plupart très étranges.
Célébrités originaires du Bayou
* La chanteuse Beyoncé Knowles a des origines du Bayou par ses grands
parents maternels, créoles de langue française du Bayou.
* L'acteur Ian Somerhalder a des origines du Bayou par sa mère.
