Armée
Le service militaire est une période de travail passée au service de l'armée d'un pays.
Service militaire en France
* Sous l'Ancien Régime, le service militaire est réservé à des professionnels.
Néanmoins, à partir de 1688, le roi oblige ses sujets à fournir des milices provinciales pour compléter ses troupes ;
les miliciens provinciaux (dont le nom a varié) ont souvent été désignés par tirage au sort.
* 5 septembre 1798: au Conseil des Cinq-Cents, le député Jean-Baptiste Jourdan fait voter la loi qui rend le service militaire obligatoire.
L'article premier de la loi énonce : «Tout Français est soldat et se doit à la défense de la patrie».
Tous les hommes français doivent effectuer un service militaire de 5 ans de 20 à 25 ans.
* Louis XVIII abolit la loi
Jourdan, et donc le service militaire.
* 10 mars 1818: le recrutement se fait par engagement et tirage au sort.
Le service dure 6 ans.
* 27 juillet 1872:
Service national obligatoire de 5 ans pour tous les hommes.
* 21 mars 1905
: Sous le gouvernement de Maurice Rouvier, le service militaire de deux ans est à nouveau obligatoire pour tous les hommes.
* Octobre 1946 : la conscription est rétablie sans débat avec un service d'un an.
Le 28 mai 1996, le président de la République française, Jacques Chirac, annonce la suspension sine die du service militaire obligatoire ;
celui-ci est remplacé par une journée d'appel de préparation à la défense (JAPD).
La loi est votée le 28 octobre 1997.
* 2002 : les derniers conscrits terminent leur service militaire obligatoire.
Le service militaire volontaire en France est créé en 2015.
Service militaire en Israël
Le serice militaire est obligatoire en Israël ;
il dure trois ans pour les hommes, 22 mois pour les femmes.
Service militaire en Turquie
Le service militaire en Turquie dure six ou douze mois, et concerne seulement les hommes.
Voir aussi
188z98dfcfn721r4ha7auciaitmy8
