Marine
:Cet article traite de ce qui se rapporte à l'océan et au monde maritime.
Pour les autres domaines, voir
La marine, désigne l'ensemble des moyens (personnel et navires) qui relèvent de l'activité maritime, c'est-à-dire relative à la mer et aux déplacements sur l'eau ;
on parle de :
*la marine marchande ou marine de commerce qui réunit les moyens de l'activité économique du transport de marchandises et de passagers sur la mer et par extension sur les fleuves, canaux et lacs ;
*la marine de pêche qui réunit les moyens de la pêche, capture des animaux aquatiques (poissons et autres) dans leur milieu naturel (mers, fleuves, lacs) ;
*la marine de guerre ou marine militaire ou armée de mer qui est un service armé chargé de la défense d'un pays sur l'eau et de l'intervention au loin (outre-mer) par voie maritime.
Quelques pays possèdent une marine de guerre exclusivement fluviale ou lacustre.
La marine de guerre en France porte le nom de Marine nationale ;
*la plaisance qui regroupe les activités de sport et de loisir sur l'eau.
Le terme marine de plaisance est moins usité que les précédents ;
* marine
en peinture, qui désigne un paysage marin
Une marine est une agglomération côtière dotée d'un port et vivant de la pêche ou du tourisme : marines d' Empuriabrava, de Centur i...
Voir aussi
d66uqymzeqcl4s9rsr7xxejravmghpe
