Alain Robbe-Grillet|Écrivain français du XXe siècle|Écrivain français du XXIe siècle|Auteur d'autofiction|Essayiste français du XXe siècle|Essayiste français du XXIe siècle|Théoricien de la littérature|Nouveau roman|Réalisateur français|Personnalité bretonne du XXe siècle|Personnalité bretonne du XXIe siècle|Membre de l'Académie
française|Lauréat du prix Fénéon|Lauréat du prix Sade|Narrateur de livre audio|Ingénieur agronome|Élève de l'Institut national agronomique|Élève du lycée Buffon|Naissance en août 1922|Naissance à Brest|Décès à Caen|Décès en février 2008|Décès à 85 ans|Mort d'une crise cardiaque
Alain Robbe-Grillet, né le à Brest et mort le à Caen, est un romancier et cinéaste français.
Considéré, avec Nathalie Sarraute, comme le chef de file du nouveau roman, il a été élu à l'Académie française le 25 mars 2004, sans y être reçu.
Son épouse est la romancière Catherine
Robbe
-Grillet,
dont le nom de plume est Jeanne de Berg.
Biographie
Fils d'ingénieur, Alain Robbe-Grillet suit ses études à Paris au lycée Buffon, puis au lycée Saint-Louis.
Il entre à l'Institut national agronomique à Paris, mais il est envoyé au STO à Nuremberg.
Un an après son retour en 1945, il obtient le diplôme d'ingénieur agronome.
Il est ensuite chargé de mission à l'Institut national de la statistique à Paris, puis ingénieur à partir de 1949 à l'Institut des fruits et agrumes coloniaux, au Maroc, en Guinée française, à la Martinique et à la Guadeloupe (1949-51).
En 1963 paraît Pour un Nouveau Roman, recueil d'articles de Robbe-Grillet publiés notamment dans L'Express.
Il se fait ainsi en quelque sorte le théoricien de ce mouvement littéraire, malgré sa résistance explicite vis-à-vis d'une telle dénomination (la première phrase de Pour un Nouveau Roman est «
Je ne suis pas un théoricien du roman »).
Néanmoins, on le qualifia souvent de « pape du nouveau roman ».
Il est un des signataires du Manifeste des 121, titré « Déclaration sur le droit à l’insoumission dans la guerre d’
Algérie »
Il travaille également pour le cinéma, notamment sur le scénario de L'Année dernière à Marienbad, réalisé par Alain Resnais en 1961.
En 1966, il réalise en coproduction franco-belge, Trans-Europ Express.
Les films qu'il a réalisés ensuite oscillent entre érotisme et sado-masochisme.
Il était connu pour être un adepte du sado-masochisme, comme sa femme Catherine Robbe-Grillet.
Peu à peu, ses romans se sont tournés vers l'érotisme, et vers l'« autobiographie fantasmatique », romans qui ont parfois été plus appréciés à l'étranger (notamment aux États-Unis) qu'en France, au moins du point de vue des universitaires.
Il participe pourtant au Haut comité pour la défense et l’expansion de la langue française entre 1966 et 1968.
De plus, comme l'a précisé sa femme , il refusait que son discours de réception soit approuvé à l'avance par un comité d'académiciens.
Sa mort ayant eu lieu avant que le problème ait trouvé une solution, il n'a jamais siégé à l'Académie française.
Installé dans le Calvados au Mesnil-au-Grain, à partir de 1963, il y écrit la plupart de ses livres et consacre sa formation d'agronome au parc du château du .
Plus tard, il travaille avec l'Institut mémoires de l'édition contemporaine ouvert en 2003 à Caen, où il dépose ses archives et dont il a fait du directeur son légataire universel.
Il apparaît le 24 octobre 2007, dans l'émission de Frédéric Taddéi, Ce soir (ou jamais !) pour présenter son livre Un roman sentimental.
Alain Robbe-Grillet meurt à Caen dans la nuit du 17 au 18 février 2008 d'une crise cardiaque.
Œuvres littéraires
Romans
Nouvelles
Ciné-romans
L'Année dernière à Marienbad, éditions de Minuit (1961)
* Glissements progressifs du plaisir, éditions de Minuit (1974)
C'est Gradiva qui vous appelle, éditions de Minuit (2002),
Prix Sade
Conte pour adultes
Fictions à caractère autobiographique
Essais et divers
* Entretiens
avec Alain Robbe-Grillet
par Benoît Peeters, DVD vidéo, Les Impressions Nouvelles,
* La Forteresse, scénario pour Michelangelo Antonioni, (2009)
* Alain & Catherine
Robbe
-Grillet
, Correspondances
, 1951-1990, Fayard, 2012
* Alain Robbe-Grillet
Entretiens complices, par Roger-Michel Allemand, Éditions de l'École des hautes études en sciences sociales, 2018
Filmographie
Réalisateur
* 1995 : Un bruit qui rend fou, coréalisé avec Dimitri de Clerq
Scénariste
* 1961 : L'Année dernière à Marienbad d’Alain Resnais
Acteur
Colloques et séminaires
* Nouveau roman : hier, aujourd'hui, Cerisy-la-Salle, 1971.
* Robbe
Grillet :
analyse, théorie, Cerisy-la-Salle, 1975.
* Pour une théorie matérialiste du texte, Cerisy-la-Salle, 1980.
* Alain Robbe-Grillet
Balises
pour le , Université d'Ottawa, 2009.
Synthèses critiques
* Denise Bourdet, Alain Robbe-Grillet, dans: Visages d'aujourd'hui, Paris, Plon, 1960.
* Jean Ricardou (dir.
, Robbe-Grillet analyse, théorie 1.
Roman robbegrillet1TM76.html
Colloque de Cerisy ;
Cinéma
robbegrillet2TM76.html
Colloque de Cerisy, 10/18
- UGE
* Jean Ricardou, Le Nouveau Roman, Seuil, collection 'Écrivains de toujours', 1973 ;
version récrite, précédée d'une préface inédite suivie de l'étude 'Les raisons de l'ensemble', Seuil, collection 'Points', 1990.
* Roger-Michel Allemand, Alain Robbe-Grillet, éd.
du Seuil, 2002.
* Roger-Michel Allemand, Le Nouveau Roman, éd.
Ellipses, 1996.
* Roger-Michel Allemand et Christian Milat (dir.
, Alain Robbe-Grillet.
Balises pour le , http:/ livre Presses
Sorbonne
Nouvelle
* Catherine
Robbe
-Grillet
, Alain, Paris, Fayard, 2012.
* Fedorov
, Alexander.
http:/ journals_n/1357412884.pdf Analysis of Art
House Media Texts Use during
Media
Studies in the Student
Audience (
Alain Robbe-Grillet
Movies Case Study)
Collaborations
