Conjugaison par langue|Latin|Grammaire latine
La conjugaison du verbe latin repose tout entière sur l'opposition de deux thèmes, celui du présent (infectum) et celui du parfait (perfectum).
Le système verbal latin s'organise donc sur trois radicaux :
** Radical du parfait (qui ne concerne pas les verbes déponents)
Dans un dictionnaire, un verbe est toujours décrit par cinq formes qui permettent de déduire toutes ses autres formes conjuguées, à partir des trois radicaux sus-mentionnés :
* la première personne du singulier du présent de l'indicatif
* la deuxième personne du singulier du présent de l'indicatif
* la première personne du singulier du parfait de l'indicatif
Les verbes ont, comme en français, une voix active et une voix passive.
Naturellement, la plupart des verbes transitifs peuvent se conjuguer à la voix passive.
Il existe également des verbes déponents et semi-déponents.
Radicaux de conjugaison
Radical du présent
Le radical du présent s'obtient en enlevant à l'infinitif présent sa désinence -re :
Les verbes irréguliers peuvent en revanche avoir un radical changeant dans cette partie de la conjugaison.
Ce radical sert à conjuguer :
* les indicatifs présent, imparfait et futur (actifs et passifs)
* les subjonctifs présent et imparfait (actifs et passifs)
* les impératifs présent (actif et passif) et futur (actif)
Radical du parfait
Le radical du parfait s’obtient en enlevant à la première personne du singulier de l’indicatif parfait sa désinence -ī :
Le principe est valable aussi pour les verbes irréguliers au radical du présent : ils sont de fait réguliers au radical du parfait :
Ce radical sert à conjuguer :
* les indicatifs parfait, plus-que-parfait et futur antérieur (actifs)
* les subjonctifs parfait et plus-que-parfait (actifs)
Radical du supin
Le radical du supin s'obtient en enlevant au supin sa désinence -um :
Ce principe est également valable pour les verbes irréguliers au radical du présent : ils sont de fait réguliers au radical du supin :
Toutefois, esse, velle, nolle, malle n’ont pas de supin et ont une conjugaison incomplète .
Ce radical sert à conjuguer :
* l'indicatif parfait, plus-que-parfait et futur antérieur (passifs)
* les subjonctifs parfait et plus-que-parfait (passifs)
* les infinitifs futur (actif et passif) et parfait (passif)
* les participes futur (actif) et parfait (passif)
Modèles
de conjugaison
La classification scolaire en 4 ou 5 conjugaisons, basée sur la voyelle finale du thème, n'est valable que pour la série de linfectum, construite sur le radical du présent.
À la série du perfectum, construite sur les radicaux du parfait et du supin, cette distinction est inappropriée.
Radical du présent
La est une conjugaison vocalique en -ā.
On reconnaît les verbes lui appartenant à leur infinitif présent en -āre.
Le ă bref de l'infinitif dăre est une exception explicable par la linguistique comparée.
La est une conjugaison vocalique en -ē.
On reconnaît les verbes lui appartenant à leur première personne du singulier du présent de l'indicatif en -eō et leur infinitif présent en -ēre.
La est une conjugaison consonantique (qui comprend également les verbes dont le thème se termine en -u, comme statuĕre).
On reconnaît les verbes lui appartenant à leur deuxième personne du singulier du présent de l'indicatif en -ĭs et leur infinitif présent en -ĕre.
Ils présentent à certaines formes un -ĭ- intercalaire, qui est absent à d'autres comme la première personne du singulier du présent de l'indicatif.
**legō
, legĭs, legĕre (< *leg-ĭ-se, avec rhotacisme), lēgī, lectum (lire)
- (noter ici la mutation de la dernière consonne du radical au supin).
*La mixte, comme la , est une conjugaison vocalique en -i.
Mais son infinitif présent (comme celui de la ), est en -ere.
**capiō, capĭs, capĕre ī, audītum (entendre)
On peut distinguer deux types de verbes bien différenciés : d'une part les verbes en -ā et en -ē, d'autre part les 3 conjugaisons restantes.
Il existe également quelques verbes irréguliers au thème du présent
- d'anciens verbes athématiques pour la plupart -, qui ne sont pas classés dans ces groupes :
** sum, es, esse, fuī, - (être) et ses composés (posse, abesse, etc.
** eo, is, īre, i (u)ī, itum (aller) et ses composés (
abīre, etc.
** uolo
, uīs, uelle, uoluī, - (ou volo, vīs, velle, voluī, -) (vouloir)
et ses composés : nōlo (< * ne volo ;
ne pas vouloir) et mālo (< ** fero, fers, ferre, tulī, latum (porter) et ses composés (conferre, auferre, etc.), dont la conjugaison est identique à celle de lego (), à l'exception de quelques formes athématiques (fers au lieu de
Radical du parfait
Modes et temps
Les modes et temps suivants existent en latin :
Verbes déponents et semi-déponents
Les verbes déponents se conjuguent à la forme passive mais ont un sens actif.
Comme aucune conjugaison de la forme passive n'utilise le radical de l'indicatif parfait, ces verbes n'ont donc que deux radicaux.
Les verbes semi-déponents (très peu nombreux) ont un sens actif, mais se conjuguent à la forme active aux temps construits sur le radical de l'indicatif présent et à la forme passive aux autres temps (construits sur le radical du supin).
Ils n'ont donc eux aussi que deux radicaux.
Les verbes déponents utilisent la conjugaison active pour les temps qui n'existent pas au passif : gérondif, supin, participes présent et futur, et aussi pour l'infinitif futur.
L'adjectif verbal des verbes déponents a un sens passif (c'est leur seule forme à sens passif).
Formes syncopées
Dans les temps construits sur le radical de l'indicatif parfait, et lorsque celui-ci se finit en -av, -ev, -iv, -ov, il peut y avoir chute d'une lettre ou d'une syllabe dans certains cas.
* la syllabe -ve- tombe quand elle est suivie d'un r (seule la lettre v tombe si elle est précédée d'un i).
Exemples : amavero, delevero, audivero, novero
peuvent
devenir
amaro
, delero, audiero, noro
* la syllabe -vi- tombe quand elle est suivie d'un s (la lettre v peut être la seule à tomber quand elle est précédée d'un i).
Exemples : amavisse, delevisse, audivisse, novisse peuvent devenir amasse, delesse, audisse (ou audiisse), nosse
Tableaux de conjugaison
Exemple :
: Mater et pater (1) puerum amant.
(La mère et le père aiment l’enfant.
: (1)
Autre
possibilité : Mater paterque.
Remarques :
* À la voix passive, la du singulier peut prendre une désinence en -re au lieu de -ris : amare, amabare, amabere, amere, amarere.
* À la voix active, la du pluriel de l’indicatif parfait peut prendre une désinence en -re au lieu de -runt : amavere.
Exemple :
Scholas deleo.
(Je détruis les écoles.
Remarques :
* À la voix passive, la du singulier peut prendre une désinence en -re au lieu de -ris : delere, delebare, delebere, deleare, delerere.
* À la voix active, la du pluriel de l’indicatif parfait peut prendre une désinence en -re au lieu de -runt : delevere.
Exemple :
: Domi legit.
Il lit à la maison.
Remarques :
* À la voix passive, la du singulier peut prendre une désinence en -re au lieu de -ris : legere, legebare, legere, legare, legerere.
* À la voix active, la du pluriel de l’indicatif parfait peut prendre une désinence en -re au lieu de -runt : legere.
Exemple :
Praeceptorem ingenium capiebamus.
(Nous prenions un professeur intelligent.
Remarques :
* À la voix passive, la du singulier peut prendre une désinence en -re au lieu de -ris : capere, capiebare, capiere, capiare, caperere.
* À la voix active, la du pluriel de l’indicatif parfait peut prendre une désinence en -re au lieu de -runt : cepere.
Exemple :
Magistrum scholae auditis.
(Vous écoutez le maître d’école.
Remarques :
* À la voix passive, la du singulier peut prendre une désinence en -re au lieu de -ris : audire, audiebare, audiere, audiare, audirere.
* À la voix active, la du pluriel de l’indicatif parfait peut prendre une désinence en -re au lieu de -runt : audivere.
Exemples :
: Optimus imperator eras.
(tu étais un très bon général.
Avec un composé de sum : obsum, es, esse, fui :
: Parentibus obsum.
Je nuisais à mes parents.
Remarques :
La du pluriel de l’indicatif
parfait peut prendre une désinence en -re au lieu de -runt : fuere.
* Le verbe esse
n’a pas de gérondif ni de supin .
* Dans la langue classique, il ne possède pas de participe présent (-ens est bien plus tardif).
* Les verbes composés sur esse avec un préfixe se conjuguent à l’identique, sauf les particularités suivantes :
** possum, potes, posse, potui, - (pouvoir) : le préfixe est pot- devant un e, pos- devant un s ;
l’infinitif présent est posse et ce verbe n’a ni participe futur, ni infinitif futur, ni impératif.
** prosum, prodes, prodesse, profui,
- (être utile) : le préfixe pro- devient prod- devant un e.
Remarques :
Le radical du parfait iv- est souvent abrégé en i-.
La du pluriel de l’indicatif
parfait peut prendre une désinence en -re au lieu de -runt : ivere (ou iere).
Le participe présent iens a pour génitif euntis et se décline donc selon la d’adjectifs sur le radical eunt-.
Le verbe ire
, n’étant pas transitif, n’a pas de conjugaison à la voix passive, pourtant il a :
** un infinitif présent passif : iri, utilisé comme auxiliaire pour former l’infinitif futur passif de tous les autres verbes.
** un adjectif verbal, qui s’utilise dans des tournures impersonnelles (donc seulement au genre neutre)
Exemple : eundum est.
(il faut aller.
* Les verbes composés sur ire avec un préfixe se conjuguent à l’identique.
Remarques :
La du pluriel de l’indicatif
parfait peut prendre une désinence en -re au lieu de -runt : voluere.
Le verbe velle a une conjugaison incomplète : pas de gérondif, pas de supin, pas d’infinitif futur, pas de participe futur, pas d’impératif.
Remarques :
La du pluriel de l’indicatif
parfait peut prendre une désinence en -re au lieu de -runt : noluere.
* Le verbe nolle a une conjugaison incomplète : pas de gérondif, pas de supin, pas d’infinitif futur, pas de participe futur.
* L’impératif de nolle sert comme auxiliaire pour former l'impératif des autres verbes dans une phrase négative ;
il s’accompagne alors d’un verbe à l’infinitif présent.
Exemple :
Noli me tangere !
Ne me touche pas !)
Remarques :
La du pluriel de l’indicatif
parfait peut prendre une désinence en -re au lieu de -runt : maluere.
* Le verbe malle a une conjugaison incomplète : pas de gérondif, pas de supin, pas d’infinitif futur, pas de participe futur, pas d’impératif.
Remarques :
* À la voix passive, la du singulier peut prendre une désinence en -re au lieu de -ris : ferre, ferebare, ferere, ferare, ferrere.
* À la voix active, la du pluriel de l’indicatif parfait peut prendre une désinence en -re au lieu de -runt : tulere.
Bibliographie
