Massif du Vercors
Le massif du Vercors est un massif montagneux des Préalpes, à cheval sur les départements français de l'Isère et de la Drôme, culminant à d'altitude au Grand Veymont.
Sa nature géologique principalement calcaire offre un relief fait de falaises, de crêtes, de vaux, de gorges, plus complexe que le qualificatif de « plateau » pourrait le laisser supposer.
De ce fait, il est divisé en plusieurs régions, géographiquement et historiquement distinctes : les Quatre Montagnes, les Coulmes, le Vercors Drômois, les Hauts-Plateaux et, en piémont, le Royans, la Gervanne, le Diois et le Trièves.
Le surnom de « Forteresse » lui a par ailleurs été associé.
Cette géographie complexe explique que le Vercors a longtemps manqué d'une réelle unité, les déplacements et échanges économiques se faisant entre le massif et la plaine, plutôt qu'entre les différentes parties du massif.
Le nom de Vercors lui-même est d'usage récent, pour désigner l'ensemble du massif : jusqu'au milieu du , il ne désigne que le canton de La Chapelle-en-Vercors relié au Royans.
Le nord du massif, autour de Lans-en-Vercors, Villard-de-Lans, Autrans et Méaudre, en liaison avec la région grenobloise, est jusqu'alors appelé Quatre Montagnes.
Ce sont les tragiques événements de la Seconde Guerre mondiale, avec la création de l'important maquis du Vercors, le développement du tourisme et, enfin, la création du parc naturel régional sur le territoire, qui renforcent l'unité du massif.
Celui-ci est désormais un site de sports en pleine nature où l'environnement est protégé.
Bien que l'homme ait profondément façonné le paysage pour les besoins de l'élevage et de la sylviculture, les plans de reboisement font du Vercors un des principaux massifs forestiers de France et une réserve pour des espèces telles que la Tulipe australe et le Tétras lyre, deux des symboles du parc, auxquels s'ajoutent notamment le Bouquetin des Alpes et le Vautour fauve qui ont été réintroduits.
La faune et la flore présentent une importante diversité, en raison des différences climatiques entre les extrémités septentrionale et méridionale du massif ainsi que de l'altitude.
Le parc a également pour mission de promouvoir le tourisme et de soutenir les productions locales.
Toponymie
Le Vercors doit son nom à un peuple celte vivant dans ces montagnes au moment de l'invasion romaine : les Vertamocorii (ou Vertamocori, Vertacomicorii, Vertacomocorii), nom qui signifierait les « excellentes troupes » (ou « troupes du sommet »).
Les habitants du Vercors sont aujourd'hui appelés Vertacomicoriens, ou selon certaines sources Vertacomiriens, nom très proche de celui du peuple antique.
On trouve parfois la forme Vercusiens.
Toutefois, ce sont les géographes Raoul Blanchard et son élève Jules Blache qui, à la fin des années 1920 et au début des années 1930, popularisent ce terme.
Il s'impose dans la seconde moitié de ce siècle.
Géographie
Situation
Le Vercors est un massif des Préalpes situé dans le Sud-Est de la France, à cheval entre les départements de l'Isère et de la Drôme (région Auvergne-Rhône-Alpes), à une centaine de kilomètres au sud-est de Lyon.
Sa superficie est d'environ , avec soixante kilomètres de longueur du nord au sud et quarante de largeur d'ouest en est, ce qui en fait le plus grand massif des Préalpes du Nord.
Il est entouré par le massif de la Chartreuse au nord-est, le massif du Taillefer face à la Matheysine à l'est et le massif du Diois au sud.
C'est avec ce dernier qu'est établi le seul prolongement géographique, à l'extrémité sud-est du Vercors, au niveau du col de Menée à d'altitude.
Il est arrosé du nord-est au nord-ouest par l'Isère, à l'est par le Drac (Trièves) et au sud par la Drôme (Diois).
À l'ouest, il domine la vallée du Rhône.
Vue de loin, elle semble simple : la différence d'altitude entre le massif et les vallées est de plusieurs centaines de mètres, pour atteindre les zones habitées qui se trouvent entre 800 et d'altitude.
La crête du flanc oriental, longue de cinquante kilomètres, présente plusieurs sommets qui dépassent les d'altitude, l'intérieur du massif oscillant entre 800 et .
En y regardant de plus près, les contrastes sont importants : de larges vallées (val de Lans-en-Vercors, régions d'Autrans, de La Chapelle-en-Vercors, etc.) et plateaux (forêt des Coulmes, forêt de Lente et les immenses Hauts-Plateaux du Vercors) sont séparés par de profondes gorges (gorges de la Bourne, du Furon, etc.) et par des falaises imposantes pouvant dépasser de hauteur (falaises de Presles, de la combe Laval, du cirque d'Archiane, etc.).
Les villages de l'extrémité septentrionale du Vercors sont coupés de l'intérieur du massif depuis qu'un éboulement a eu lieu près du tunnel du Mortier ;
la route n'a jamais été refaite, et il n'est pas prévu qu'elle le soit.
De ce fait, les habitants doivent redescendre dans la plaine et remonter par une autre route s'ils souhaitent accéder à l'intérieur du Vercors.
Le plateau du Peuil, petit plateau de l'est du Vercors, n'a pas non plus de moyens de communications avec l'intérieur du massif.
Ce plateau est un témoin du glacier du Grésivaudan qui, à l'époque glaciaire, remontait jusqu'à cette altitude.
On y trouve une tourbière.
C'est aussi un des belvédères du Vercors qui permet, par temps clair, de voir Grenoble, entre Chartreuse et Belledonne.
Le relief particulier du Vercors lui vaut deux surnoms.
Celui de «
Forteresse »
témoigne de l'accès difficile de la plaine au Vercors : il faut le plus souvent passer par des gorges de falaises calcaires ou des pas accessibles seulement aux randonneurs pédestres ;
celui de «
Dolomites françaises ».
Les Coulmes, au nord-ouest, ont toujours été la partie la plus boisée du massif.
La forêt a été exploitée au pour faire du charbon de bois, particulièrement par des personnes d'origine italienne.
Dans cette région, le Vercors ressemble plus à une montagne qu'à une succession de plateaux, les plis du calcaire urgonien étant plus arrondis.
Plusieurs routes impressionnantes permettent de se rendre dans les Coulmes, en particulier la route des gorges du Nan, et celle des gorges des Écouges.
Les Quatre Montagnes sont aujourd'hui la zone la plus développée du Vercors pour le tourisme, en particulier le ski de fond et le ski alpin.
Cette région est très appréciée des Grenoblois pour leurs sorties du week-end.
Néanmoins, il existe toujours des activités traditionnelles dans les Quatre Montagnes, en particulier l'élevage bovin laitier et la production de fromage.
Les quatre villages principaux (Autrans, Méaudre, Lans-en-Vercors et Villard-de-Lans) sont répartis sur deux plateaux séparés par des monts boisés.
Ces quatre villages sont des stations de ski mais possèdent toujours des fermes en activité.
Le Vercors drômois est constitué de plateaux plus petits, mais plus nombreux.
Certains de ces plateaux sont spectaculaires (Ambel, Font d'Urle), et offrent de belles vues des uns sur les autres ou sur les plaines environnantes.
Au nord du Vercors drômois se trouvent plusieurs gorges traversées par des routes impressionnantes taillées à même la falaise.
Les plateaux herbeux du Vercors drômois sont utilisés comme alpages en été.
La transhumance est l'occasion d'une fête à Die.
Les Hauts-Plateaux du Vercors constituent la zone la plus haute, la plus sauvage et la plus protégée du massif.
Cette zone ne comporte aucun résident permanent, aucune route bitumée, et aucun véhicule à moteur n'y est autorisé.
Les seules activités économiques sont l'exploitation des forêts selon le modèle de la futaie jardinée et l'utilisation des pâturages comme alpages en été.
Sur le pourtour du massif, le parc régional du Vercors recouvre partiellement ou entièrement quatre autres zones géographiques.
Le Royans
, au nord-ouest, est une région vallonnée vouée à l'élevage et à la culture de noyers.
Trois des plus impressionnantes gorges du Vercors convergent vers le Royans : les gorges de la Bourne, le cirque de la combe Laval, et la vallée d'Échevis, comportant les Petits et les Grands Goulets.
C'est la région la plus tournée vers l'intérieur du massif.
La Gervanne, dans le sud-ouest, est une zone de collines accidentée au pied des plateaux, où l'on trouve de jolis villages.
Elle est essentiellement tournée vers Crest.
Cette faune primitive laisse de nombreux fossiles, à l'instar de ceux présents sur le site de Rencurel dans les Coulmes.
Au Paléogène, la Téthys se referme.
Vers 23 millions d'années, au début du Miocène, l'érection du massif alpin entraîne la formation d'une nappe de charriage et repousse vers l'ouest, tout en les soulevant d'environ , les roches sédimentaires, à l'origine présentes au-dessus de la région actuelle du massif des Écrins.
Le plissement de ces roches crée dans le massif une succession d'anticlinaux et de synclinaux entrecoupés localement, en raison de la dureté de la roche, par des failles.
Ultérieurement, différentes transgressions marines sont concomitantes avec une sédimentation secondaire dans des cuvettes, à la suite du creusement des gorges et de l'érosion des falaises par l'action du ruissellement, formant ainsi les molasses présentes au pied du massif dans le Royans, mais aussi dans les vaux de Lans, d'Autrans ou encore de Rencurel.
À la fin du Miocène, une nouvelle phase de surrection contribue au retrait définitif de la mer.
Érosion et karstification
Aussitôt formé, le massif est soumis à une importante érosion qui accentue et modifie le relief.
Les différents synclinaux sont élargis pour former les vaux d'Autrans-Méaudre, Lans-Villard-Corrençon, ou encore celui reliant les cols de Romeyère à celui de Rousset.
L'eau creuse le cirque d'Archiane et les reculées de Bournillon et de combe Laval.
La dissolution du calcaire entraîne la formation d'un relief karstique, caractérisé par des lapiaz et des dolines, et percé de nombreuses cavités (gouffre Berger, Trou Qui Souffle, etc.) réputées, appelées localement «
pots » ou « scialets ».
Le Vercors présente ailleurs une alternance de versants abrupts pouvant atteindre de hauteur, correspondant à l'érosion des calcaires durs et de versants moins pentus correspondant à l'érosion des marnes ou des roches marno-calcaires plus tendres.
Une langue glaciaire du glacier du Grésivaudan, épais de , déborde sur la partie septentrionale du Vercors jusque dans le val de Lans et y dépose des roches allochtones.
D'autre part, des glaciers peu abrasifs en raison de la faible pente occupent localement une partie des Hauts-Plateaux, la forêt de Lente et, au sud-est du massif, le synclinal de Lus-la-Croix-Haute.
Tout au long du versant occidental du Vercors, une dynamique périglaciaire a été présente : les alluvions transportées par les petites rivières descendant du massif forment des cônes de déjection.
Ces matériaux, provenant des montagnes alpines et accumulés durant la période du Quaternaire, recouvrent une grande partie du fond molassique tertiaire de la plaine et des dépôts fluvio-glaciaires de l'Isère.
Hydrographie
Principales gorges
Les gorges sont les étapes intermédiaires de circulation entre les eaux de ruissellement en grande partie souterraines du plateau et les zones de piedmont à la périphérie du massif :
* Grands Goulets, creusés par la Vernaison et sillonnés par une route vertigineuse creusée dans la paroi ;
Ces eaux bien oxygénées et fraîches sont riches en poissons.
De plus, le projet Vercors Eau Pure vise à restaurer la qualité des eaux sur des plans de 6 ans.
Les Grands Goulets sont définitivement fermés à toute circulation, y compris celle des piétons, à cause des risques permanents d'éboulement.
L'accès aux Barraques-en-Vercors se fait depuis 2008 via un nouveau tunnel construit de 2006 à 2007.
Glacières et névés
Du fait de son altitude ( au point culminant), le Vercors ne possède pas de glaciers à proprement parler.
En revanche, on dénombre un certain nombre de glacières, typiques des reliefs calcaires, comme la grotte de la Glacière, près de Corrençon : située à une altitude modeste (environ ), elle se présente sous la forme d'une ouverture béante de la roche orientée vers le ciel.
L'hiver, la neige s'y accumule, et l'été, elle y est conservée par une température constante proche de .
Ouverte au public jusque dans les années 1990, elle a été fermée depuis pour des raisons de sécurité, à cause d'éboulements notamment.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, elle a servi de réfrigérateur naturel aux résistants.
Aujourd'hui, l'épaisseur de glace diminue.
Elle a aussi un temps approvisionné les bars de Grenoble en glaçons.
Les névés se retrouvent principalement à l'est du massif du Vercors.
Suivant les années, on en trouve jusqu'en juin, juillet, voire début août sur le Grand Veymont notamment.
Climat
Le Vercors connaît globalement des influences montagnardes ;
il est toutefois traversé par la frontière climatique entre Alpes du Nord (bassin versant de l'Isère) et Alpes du Sud (bassin versant de la Drôme) définie schématiquement au niveau du col de Rousset.
Les précipitations sont amenées par des régimes d'ouest à nord-ouest.
Alors que la partie septentrionale reçoit une quantité de précipitations à peu près constante tout au long de l'année (environ d'eau par mois, jusqu'à par an à Autrans ou Bouvante) avec une prépondérance du climat océanique, la partie méridionale est marquée par un creux durant l'été (moins de en juillet et août, moins de par an dans le Diois) et un fort ensoleillement avec une prépondérance du climat méditerranéen qui se fait sentir jusque dans le sud du Trièves, le Diois, la Gervanne voire certaines régions du Royans.
L'hiver,
les précipitations se produisent la plupart du temps sous forme de neige, à cause de l'influence de l'altitude.
L'exposition solaire des versants, la couverture nuageuse et les vents dominants sont des facteurs également importants.
Toutefois, les moyennes annuelles sur trente ans se situent entre l'hiver et l'été.
Faune et flore
On trouve dans le Vercors 80 espèces végétales protégées, du Sabot de Vénus dans les milieux forestiers à la Campanule des Alpes dans les éboulis, en passant par la Primevère oreille d'ours dans les falaises ou la Tulipe australe, un des symboles du parc, dans les pelouses subalpines.
L'étage montagnard est présent de 800 à d'altitude jusqu'à à .
Il comprend trois séries distinctes.
La hêtraie-sapinière comprend des espèces d'épicéa, d'aconit, d'ancolie, de sceau de Salomon, l'Aspérule odorante, l'Épilobe en épi et le framboisier.
La série mésophile du hêtre, outre cette espèce, abrite des espèces de buis, de céphalanthère, de chèvrefeuille, l'Érable à feuilles d'obier, le Lis martagon et le houx.
La série mésophile du Pin sylvestre est adaptée aux zones plus sèches.
Le hêtre s'y maintient aux côtés du Raisin-d'ours des Alpes, de la lavande, de la callune et de l'Airelle rouge.
L'étage alpin s'étend de - à -, essentiellement autour des Hauts-Plateaux et au sud du Vercors.
C'est une lande où le Genévrier nain, la Nigritelle noire, l'Orchis sureau, l'Aster des Alpes, le Raisin-d'ours des Alpes, les saxifrages, la Joubarbe des toits et les centaurées sont parsemés de Pins à crochets, formation unique par sa taille en Europe, ou d'épicéas.
L'étage alpin se rencontre très rarement, presque exclusivement au-dessus de .
La Bérardie laineuse, l'edelweiss, le Tabouret à feuilles rondes, la Dryade à huit pétales, le Silène acaule et l'Androsace des Alpes y ont une croissance lente imposée par les rudes conditions climatiques.
L'agriculture est un facteur important du façonnement végétal du massif.
Des voies de communication ont été ouvertes dans les bois ;
les fonds de vallée, à l'exception des zones humides, sont occupés par des champs entourés dès les premières pentes par des forêts.
Au , des plans de reboisement sont entrepris, voyant notamment l'introduction du Pin noir d'Autriche dans le Diois.
Le parc naturel régional abrite de forêts.
Faune
La faune n'échappe pas à la répartition des espèces.
Le massif abrite à la fois des mammifères de l'étage collinéen (cerf, chevreuil, lièvre commun, sanglier) et des étages montagnard et alpin (mouflon, chamois, bouquetin des Alpes, marmotte, lièvre variable) qui représentent en tout 75 espèces, la Vespère de Savi et la Sérotine de Nilsson.
Les sous-bois abritent le Campagnol roussâtre, le Mulot alpestre, le Loir gris, le Lérot commun, le Loir muscardin, l'Écureuil roux, le Blaireau européen et la Martre des pins est supposé au milieu des années 1990 et confirmé en .
Les plus fréquents sont le Merle noir, le Pinson des arbres, la Corneille noire, le Rouge-gorge, la Mésange charbonnière, la Fauvette à tête noire, le Pouillot véloce, le Troglodyte mignon, le Coucou gris et l'Alouette des champs.
Ce sont des espèces essentiellement présentes dans les milieux forestiers et semi-boisés, tout comme le Pic noir, le Pic vert, le Pic épeiche, la Grive musicienne, la Mésange boréale, la Mésange bleue, la Mésange nonnette, le Roitelet à triple bandeau, le Roitelet huppé, le Serin cini, le Chardonneret élégant, le Verdier d'Europe, le Rossignol philomèle, la Huppe fasciée, le Bec-croisé des sapins, le Cassenoix moucheté, la Chouette hulotte, la Chouette effraie et la Chevêche d'Athéna.
L'Aigle royal et le Vautour fauve, notamment à la suite de leur réintroduction dans le Glandasse au-dessus de Die à partir des années 1990, vivent dans les falaises.
Ce dernier a été suivi par le Grand Corbeau, le Vautour moine, le Vautour percnoptère et le Gypaète barbu.
Le Cincle plongeur, le Martin-pêcheur d'Europe et l'Aigrette garzette vivent à proximité des rivières, tout comme le Héron cendré dont la présence depuis les années 1980 le long de la Bourne et de la Vernaison constitue un record d'altitude pour l'espèce.
Parmi les reptiles, le Lézard vivipare a un mode de reproduction ovovivipare qui lui permet de vivre sur les Hauts-Plateaux, tandis que Le Lézard des murailles, le Lézard vert et le Lézard ocellé affectionnent les versants plus exposés au soleil ;
l'Orvet fragile est également présent.
Les insectes sont représentés par de nombreux papillons, dont l'apollon, le semi-apollon et l'alexanor dans les éboulis et versants des montagnes, le Chamoisé des glaciers et la Piéride du vélar sur les Hauts-Plateaux, le Citron de Provence et l'Aurore de Provence plutôt dans le Diois qui héberge aussi l'Isabelle ;
la Rosalie des Alpes est une espèce protégée de coléoptère ;
le Scorpion noir à queue jaune est présent dans le Diois en limite septentrionale de son territoire en France, tandis que la Cigale plébéienne migre progressivement vers le nord jusque dans le Royans et les Hauts-Plateaux ;
le Bostryche typographe et la chenille processionnaire pinivore sont des espèces ravageuses.
Parmi les poissons se trouvent la Truite fario et, dans la Bourne, le Chabot commun qui sont des espèces d'eau vive, ainsi que la Loche franche, le chevesne, le blageon et le barbeau dans les rivières avec moins de courant.
Population
Urbanisation
Les villages des Quatre Montagnes sont Villard-de-Lans ( habitants), Lans-en-Vercors (), Autrans-Méaudre en Vercors () et Corrençon-en-Vercors ().
Au nord se trouvent également Saint-Nizier-du-Moucherotte () et Engins ().
Dans le Vercors proprement dit ou Sud-Vercors, moins peuplé, figurent
La Chapelle-en-Vercors (676 habitants), chef-lieu du canton comptant également Saint-Agnan-en-Vercors (385 habitants), Vassieux-en-Vercors (351 habitants), Saint-Martin-en-Vercors (414 habitants) et Saint-Julien-en-Vercors (233 habitants).
La plus grande ville à la périphérie du massif est Grenoble ( habitants, en incluant toute l'agglomération), préfecture du département de l'Isère.
Elle se trouve au nord-est du massif, à l'entrée du Grésivaudan.
Voreppe ( habitants) et Moirans ( habitants) sont situées un peu plus au nord.
Pont-en-Royans (817 habitants) et Saint-Jean-en-Royans ( habitants) sont deux communes loties au pied des montagnes, dans le Royans.
Chabeuil ( habitants)
, se trouve dans la vallée du Rhône, à une quinzaine de kilomètres de Valence, préfecture du département de la Drôme.
Crest ( habitants), Die ( habitants) et Châtillon-en-Diois (564 habitants), au sud du massif, appartiennent au Diois.
Enfin, Clelles (529 habitants) et Monestier-de-Clermont ( habitants) sont situées au pied du versant oriental des crêtes, dans le Trièves.
La proximité de ces villes a, depuis un quart de siècle, sensiblement augmenté la population dans certaines régions du Vercors, notamment les Quatre Montagnes et le nord du Trièves, en attirant de nombreux travailleurs urbains qui transitent chaque jour par les principaux axes routiers du massif.
Le développement du tourisme a également nécessité le déploiement d'infrastructures adaptées et une maîtrise de la pression immobilière.
Toutefois, d'autres régions plus reculées du Vercors demeurent fragiles et soumises à l'exode rural.
Une pierre ronde, appelée épi de faîtage ou « couve », symbolisant la fertilité, recouvrait la plus haute des dalles.
Le Royans, par son aspect agricole, a un habitat un peu plus dispersé, caractérisé par des maisons à quatre pans en pierres et en galets, similaires à celles du plateau de Chambaran qui lui font face sur l'autre rive de l'Isère ;
les fours à pain et les séchoirs à noix sont également des éléments caractéristiques du bâti.
Pont-en-Royans se distingue par ses maisons suspendues, dont l'origine remonte au , tandis que Saint-Jean-en-Royans présente de riches portes à linteaux ornés, reflétant le dynamisme de son industrie manufacturière.
Le Diois et la Gervanne sont constitués de villages de type provençal regroupés sur eux-mêmes, bien exposés au soleil, mais aux ruelles plus resserrées afin de garder la fraîcheur l'été, avec des maisons aux dimensions et aux décorations modestes, souvent privées de l'espace habituellement réservé aux animaux sur le plateau, lesquels sont dans ce cas rassemblés dans des annexes.
Lors de l'entre-deux-guerres, sur le territoire de Villard-de-Lans, se sont bâtis des dizaines d'établissements ayant pour vocation le climatisme infantile.
Le premier d'entre eux a vu le jour en 1926, par refus de voir construire un nouveau sanatorium pour tuberculeux.
Destinés à soigner les enfants fragiles et délicats, on en compte finalement près d'une centaine à la fin des années 1960, dont près de soixante rien qu'à Villard-de-Lans, qui devient « le paradis des enfants ».
Ces bâtiments présentent une architecture tout à fait singulière, pensée pour profiter au maximum de l'air pur, de l'ensoleillement, du froid sec de l'hiver et de la fraîcheur de l'été : grandes fenêtres, longs balcons, galeries extérieures, orientation au soleil.
En même temps, ils sont abrités du vent par des rangées de résineux.
Enfin, les murs étaient peints et exempts d'angles droits, et le sol recouvert de matériaux faciles à laver, pour éviter les poussières.
Avec le traitement par la pénicilline, les établissements ont perdu leur vocation, mais cette architecture est passée dans le savoir-faire sur le plateau et a perduré dans la seconde moitié du , aussi bien pour les maisons particulières que pour les centres touristiques (hôtel de Paris à Villard, Escandille à Autrans), depuis le val de Lans jusqu'au haut Diois en passant par les Coulmes et le plateau de Vassieux.
En effet, les premières incursions de l'homme de Néandertal remontent au Paléolithique moyen, dès ans BP.
L'homme moderne arrive dans le massif dans un second temps, au Paléolithique supérieur, après une période de glaciation, entre et ans .
Les traces humaines les plus anciennes retrouvées sur les Hauts-Plateaux remontent vers ans .
Cette présence à l'intérieur du massif se fait plus durable, en même temps que les forêts gagnent du terrain, et les abris naturels sont investis : grotte Colomb et grotte Passagère à Méaudre, abri Campalou et grotte de Thaïs à Saint-Nazaire-en-Royans, pas de la Charmate dans les gorges de la Bourne, grotte de la Balme Rousse à Choranche, etc.) et pêcher dans les torrents.
La fourrure était prélevée et la présence de foyers atteste que la viande pouvait être fumée sur place.
Une amorce de commerce se met en place.
Il est suivi de l'âge du fer, vers 700 , avec l'arrivée de la civilisation de Hallstatt.
Le plateau est exploité de façon saisonnière, la trace la plus notable étant des carrières au sud des Hauts-Plateaux, où sont encore visibles des fûts, des tambours et des chapiteaux grossièrement taillés.
Les Romains se sont probablement servis de pierres du massif pour la construction de Die (Dea Augusta), nouvelle capitale septentrionale du peuple voconce à partir de la fin du .
Ces derniers occupent essentiellement le sud et l'ouest du massif, tandis que les Allobroges demeurent dans le Royans au nord, les Quatre Montagnes et l'ouest du massif.
Peu à peu, les barons de Sassenage étendent leurs prérogatives sur le pays des Quatre Montagnes, les Coulmes et une partie du Royans, tandis que les évêques de Die, dès le , contrôlent majoritairement le sud du massif.
Cette frontière politique va se perpétuer au cours des siècles, et se retrouvera finalement dans le partage entre la Drôme et l'Isère à la fin du .
Essor économique
Peut-être plus encore que la plaine, le massif a connu des bouleversements économiques radicaux.
D'une activité agricole et d'élevage marquée par la transhumance ovine qui a creusé, depuis des siècles, d'innombrables drailles et chemins muletiers vertigineux, et laissé des se développe également à petite échelle sur les torrents.
Des centaines de moulins sont installés ;
la seule Vernaison compte une vingtaine d'installations hydrauliques au .
Dès 1818, le préfet de l'Isère, apprenant que le chemin de Villard à Grenoble venait de subir des dégradations particulièrement graves, envoie sur les lieux un ingénieur chargé d'en préparer la réfection.
Les communes du canton (Villard-de-Lans, Lans-en-Vercors, Autrans, Méaudre) lui avaient adressé une supplique pour que le chemin muletier de Villard à Grenoble par Sassenage soit transformé en « une petite route praticable à de petites voitures seulement ».
Elles souhaitaient cela principalement en vue de faciliter l'exportation du bois de construction à Grenoble, du bois de Marine pour l'État, et de mieux exploiter les pâturages.
Pour faire face aux dépenses, toutes les communes intéressées participent, en acceptant de s'imposer.
Cinq ans plus tard
, le maire de Villard de Lans peut écrire : « la route tendant du Villard jusqu'à l'entrée des gorges de Lans, ainsi que celles d'embranchement tendant à Méaudre et Autrans seront incessamment ouvertes ».
Le tracé est alors assez simple, et doit subir jusqu'en 1845 diverses modifications ;
d'autres suivent encore en 1882 et 1886.
Le réseau routier du Vercors continue ensuite à se développer avec une forte cadence, pendant tout le : la route des Goulets, démarrée en septembre 1843, est achevée en 1854 après 11 ans de travaux acharnés menés au pic, à la barre à mine et à la dynamite.
Le tourisme s'en trouve favorisé au cours du .
Vers 1858, il est possible de gagner le val de Lans dans une voiture à deux places, partant de Grenoble deux fois par semaine, pour la somme de deux francs.
À partir de 1865, une patache assure un service journalier entre la capitale du Dauphiné et le chef-lieu du canton.
En 1878, le chemin de fer fait son apparition, après quatre années de travaux, sur le versant oriental du Vercors, sur la rive gauche du Drac, reliant ainsi Veynes à Grenoble par une série de viaducs et tunnels rendus nécessaires par le franchissement du col de la Croix-Haute.
Le , débutent les travaux du tramway de Grenoble.
En 1911, a lieu l'inauguration du premier tronçon de , composé de , reliant le centre-ville (place Grenette) à Seyssins.
En 1914, la Première Guerre mondiale met un frein aux travaux, alors que le terminus se situe à Saint-Nizier-du-Moucherotte.
En 1920, le chantier se termine et permet de relier Villard-de-Lans via Lans-en-Vercors depuis la plaine.
Jusqu'à usagers empruntent les chaque année pour se rendre sur le plateau.
Mais, avant la Seconde Guerre mondiale, la ligne est déjà en déficit, et celui-ci s'accroît après la Libération.
En 1950, les journaux titrent « la route a vaincu le rail », alors que les rails sont démantelés et que des bus remplacent les wagons.
L'exploitation de la ligne complète aura duré une trentaine d'années.
Cependant, les ponts et les tunnels existent toujours au début du , et il est possible de suivre l'ancien tracé à pied.
Seconde Guerre mondiale
Le massif du Vercors est célèbre pour les Résistants qui se sont réfugiés dans les maquis lors de la Seconde Guerre mondiale car, ainsi que le note déjà, début 1941, l'alpiniste Pierre Dalloz auprès du journaliste et écrivain Jean Prévost, certains plateaux y sont difficiles d'accès pour les non-initiés, mais permettent de vivre en relative autarcie.
Le massif abrite d'abord des réfugiés originaires notamment de Pologne, comme à Villard-de-Lans à partir d', et des anciens du mouvement Franc-Tireur.
Le premier maquis est constitué au tournant des années 1942-1943 à la ferme d'Ambel, à Omblèze, après l'invasion de la zone libre.
Dalloz et Prévost en fondent un autre au-dessus de Sassenage.
Leur nombre croît rapidement ;
ils sont d'abord constitués essentiellement de jeunes Français voulant échapper au Service du travail obligatoire (STO), établi le .
Les premières attaques allemandes contre le Vercors ont lieu durant l'hiver 1944.
En avril, la Milice française dirigée par Raoul Dagostini mène des actions de répression à Vassieux.
François Huet est à son tour nommé chef militaire.
Toutefois, la situation bascule à l'été 1944.
La veille du débarquement de Normandie, le code «
le chamois des Alpes bondit » annonce la mobilisation de tous les combattants du massif, rejoints par des centaines de jeunes volontaires inexpérimentés.
Huet tente d'organiser les maquisards tout en évitant que se referme sur eux le piège de la forteresse.
Malgré les dénégations et mises en garde du général Marie-Pierre Kœnig, les combattants croient à des parachutages massifs d'armes lourdes.
Par défi, ils déploient à Saint-Nizier un immense étendard tricolore visible par les Allemands depuis Grenoble.
Le 26 juillet, Alger reçoit le télégramme suivant :
Le maquis du Vercors est anéanti, mais sa résistance permet de retenir plusieurs divisions allemandes au moment des opérations Overlord en Normandie et surtout Anvil Dragoon en Provence, si bien que les troupes alliées débarquées au Sud mettent seulement six jours au lieu des 90 prévus pour rejoindre Grenoble.
Dès 1931, des compétitions internationales se déroulent en ski alpin, qui voient notamment la victoire du champion haut-savoyard Émile Allais devant personnes, aussi bien que les premiers championnats de France de bobsleigh et de luge à Villard-de-Lans.
Dans la seconde moitié du , l'essor des stations de sports d'hiver bat rapidement son plein.
Cet engouement culmine avec l'organisation des Jeux olympiques de Grenoble en 1968, durant lesquels trois sites du Vercors abritent des compétitions : Saint-Nizier-du-Moucherotte pour le saut à ski à , Autrans pour le ski de fond, le biathlon, le combiné nordique et le saut à , et Villard-de-Lans pour la luge, il change l'image du massif.
Activités
Tourisme et infrastructures
Les principaux sites historiques sont les grottes de Choranche.
Durant l'été, les Quatre Montagnes et le Vercors drômois accueillent les représentations de Musiques en Vercors.
Villard-de-Lans vit l'art de rire met en scène depuis 1990 l'humour et la création.
La fête de la transhumance se déroule chaque année depuis 1991 à Die, autour du solstice d'été, tout comme la fête de l'alpage à Gresse-en-Vercors et la foire des bergers à Chaud Clapier, respectivement au milieu et à la fin du mois d'août ;
Routes départementales D518 et D531 depuis Pont-en-Royans, versant nord-ouest
, vallée de l'Isère, à travers respectivement les Grands Goulets (construction de 1843 à 1854, élargissement en 1872) et les gorges de la Bourne (de 1861 à 1871).
Activités sportives
Sports d'hiver
Le Vercors est un des royaumes du ski de fond, profitant de son profil globalement tabulaire, sur le domaine des Hauts-Plateaux (Corrençon
- Bois-Barbu
- Herbouilly) et un total de sur l'espace nordique du Vercors sud réunissant les domaines de Font d'Urle Chaud Clapier, du col de Carri et de Lente.
Chaque année depuis 1979, mi-janvier, le village d'Autrans accueille la Foulée blanche, course de ski de fond à laquelle participent près de sportifs professionnels ou amateurs.
En mars, depuis 1968, la Grande traversée du Vercors (ou GTV) entre Vassieux et Villard-de-Lans est réservée à des skieurs aguerris.
La raquette à neige est un moyen de circulation en vogue depuis les années 1990 et fait l'objet fin janvier d'une course, le raid Inook, entre Méaudre, Autrans et Engins à Vassieux (Alpirush) et à Autrans-Méaudre (l'Aventure polaire).
Cette dernière discipline fait d'ailleurs l'objet, depuis 2004, d'une course autour du Grand Veymont, présentant plus de de dénivelé :
* Saint-Martin-en-Vercors :
ski nordique (Herbouilly)
La Chapelle-en-Vercors :
ski nordique (col de Carri)
* Bouvante (Font d'Urle Chaud Clapier)
: ski alpin, ski nordique (Lente)
* Saint-Agnan-en-Vercors (col de Rousset)
: ski alpin, ski nordique, chiens de traîneaux, biathlon
* Vassieux-en-Vercors : ski nordique, chiens de traîneaux
En tout, le Vercors propose 850 à de pistes de ski de fond, 90 à 130 pistes de ski alpin, environ 80 remontées mécaniques et 10 écoles de ski.
Randonnée
Le massif se prête très bien à la pratique de la randonnée pédestre et des sports en pleine nature, avec de sentiers de marche balisés, d'itinéraires de vélo tout terrain et 800 kilomètres de sentiers équestres sur un parcours similaire à la course de ski de fond.
Quatre sites balisés existent en VTT : Villard-de-Lans-Corrençon, Autrans-Méaudre, Royans-Vercors et vallée de la Drôme-Diois ;
s'y ajoutent les grandes traversées du massif ;
la Transvercors se déroule chaque année en septembre entre Vassieux-en-Vercors et Villard-de-Lans.
Mais les sites d'Archiane, Presles ou les falaises surplombant la vallée du Drac permettent d'emprunter des voies de difficultés variables.
Le développement de cette pratique a débuté dans les années 1960 avec l'ouverture de nouvelles voies jusqu'à offrir actuellement 150 sites reconnus.
La difficulté des voies n'est pas à négliger, comme le prouve la mort de Lionel Terray et son compagnon de cordée Marc Martinetti en 1965 dans la face orientale des arêtes du Gerbier.
Plus récemment, des sites ont été aménagés pour la pratique de la via ferrata.
Le gouffre Berger a joué un rôle important dans l'histoire de la spéléologie : découvert par Jo Berger, il a été de 1954 à 1966 le « gouffre le plus profond » du monde et le premier à dépasser dès 1956, avec exactement de profondeur attestés en 1968, quinze ans après sa découverte, puis en 1988.
Son exsurgence, les cuves de Sassenage, est ouverte au public.
Hormis certaines des gorges précédemment citées et présentant des niveaux de difficulté variables, il est possible de pratiquer le canyonisme au Rio Sourd, au sud du parc, dans le Diois, ou encore au site des Trois Blaireaux, une grande cascade à descendre en rappel.
Protection environnementale
Le parc naturel régional du Vercors englobe depuis le l'ensemble du massif ainsi que les zones naturelles avoisinantes.
En 2009, il couvre au total dont de forêts, soit 48 communes en Isère et 38 dans la Drôme, pour une population totale de .
Le territoire concerné par le massif du Vercors représente et 11 communes de l'Isère réunissant sont couvertes par le parc sans faire partie du massif.
Les trois objectifs qui ont conduit à sa création sont la protection et la valorisation des richesses, le maintien de l'activité économique et le développement d'une harmonie entre les hommes et le milieu, auxquels s'ajoutent depuis 1996 l'accueil et l'information du public et enfin dernièrement l'expérimentation et la recherche.
Agriculture
L'activité agricole dans le Vercors occupe une surface de , jusqu'à d'altitude, dont 85 % de prairies, pour un total de 500 exploitations.
La production se répartit pour 36 % du chiffre d'affaires du secteur dans la production laitière et pour 23 % dans la production de viande (une exploitation sur deux possède des bovins, dont têtes dans les Quatre Montagnes et le Vercors drômois) ;
les noix et le vin représentent 14 % du chiffre d'affaires pour une surface agricole de seulement 3 %.
Les races ovines locales, menées pour la plupart depuis la haute Provence toute proche (moins d'une semaine à pied), jadis élevées pour leur laine, fournissent désormais presque exclusivement de la viande et 10 % sont engagées dans l'agriculture biologique.
Le parc naturel régional du Vercors consacre le poste principal de son budget au soutien à l'agriculture.
L'agneau est élevé pour sa viande, principalement dans le Diois, mais également dans le Vercors drômois et le Royans.
Elle est traditionnellement consommée dans le Vercors méridional, où elle supplantait autrefois la viande bovine.
L'agnelage a lieu vers l'automne et l'abattage à partir des fêtes de fin d'année jusqu'au printemps.
L'agneau des Préalpes bénéficie d'une appellation d'origine contrôlée.
Le cheval du Vercors serait connu depuis l'Antiquité.
Cette race mesure entre 1,40 et et pèse entre 400 et 500 kilogrammes.
Afin de trouver les meilleurs pâturages en toute saison, ils pratiquent la transhumance et marquent les traditions locales.
Lors de la Seconde Guerre mondiale, le domaine, foyer de la Résistance, est détruit et les chevaux exterminés ou réquisitionnés par les Allemands.
Au prix d'une laborieuse reconstruction, les descendants de la famille reconstituent l'élevage.
La mécanisation met fin en 1954 à la transhumance.
La famille, peu à peu déficitaire, dissout l'élevage en 1963.
La plupart des bêtes autour de Léoncel descendent du cheval du Vercors, et des tentatives de reconnaissance de la race sont menées depuis la fin du .
La poule grise du Vercors est apparue au début du , en provenance d'Italie.
C'est une poule rustique, bonne pondeuse, appréciée pour la qualité de sa chair.
Disparue à la fin du , elle a été recréée par croisements génétiques et réimplantée dans le Royans par des bénévoles.
Le petit léoncel est également un fromage au lait de vache produit dans le village du même nom.
Le saint-marcellin, fromage au lait de vache à pâte molle originaire de la ville du même nom, a une aire de production reconnue par une indication géographique protégée (IGP) qui s'étend aux Quatre Montagnes, au Vercors drômois et au Royans.
L'autranaise, le ripioupiou, le carré du Vercors ou du Trièves complètent les productions fromagères.
Les ravioles (IGP) sont une spécialité de Romans et du Royans connue depuis le Moyen Âge, probablement issue des bûcherons piémontais immigrés.
Le Royans est également un des berceaux de la noix de Grenoble, AOC depuis 1938 ;
les fruits sont consommés séchés, sous forme d'huile de noix, ou de vin de noix lorsqu'ils sont ramassés verts.
Le Vercors est un terrain propice à la récolte des champignons : morilles, girolles, chanterelles (ou localement craterelles), trompettes de la mort, petit gris, coprins chevelus et, dans sa partie méridionale, la truffe.
La bière du Vercors est élaborée à Villard-de-Lans.
Par ailleurs, dans les environs proches ou dans une zone plus diffuse, on peut apprécier le gratin dauphinois, spécialité régionale à base de pomme de terre en gratin, les cardons, dont on mange les côtes, également préparés en gratin, la pogne, viennoiserie de Romans, et le saint-genix, spécialité de Saint-Genix-sur-Guiers, et le saint-félicien, fromage au lait cru de vache.
La clairette de Die, vin mousseux AOC depuis 1942, le crémant, vin brut AOC depuis 1993, le vin de Châtillon-en-Diois, AOC depuis 1975, et le Coteau de Die, vin blanc sec AOC depuis 1993, sont produits dans le Diois.
Culture populaire
Littérature
Le mont Inaccessible est évoqué à la fois par François Rabelais au et Nicolas Edme
Restif de La Bretonne
au .
Le premier, dans son Quart Livre, relate, après un séjour à Grenoble en 1534, l'ascension faite quarante ans plus tôt par Antoine de Ville, de façon quelque peu imaginaire, tant par la forme de la montagne que par le nom de l'alpiniste ou ce qu'il trouva au sommet : Le second, dans La Découverte australe par un homme volant (ou Le Dédale français…, 1781), fait de la montagne
le décor paradisiaque de la première partie du roman, où un jeune Dauphinois, Victorin, enlève par les airs sa promise et s'installe avec elle au sommet.
Entre-temps, en 1656, Denys de Salvaing de Boissieu, dans Septem miracula Delphinatus (Les sept merveilles du Dauphiné), relate que des déesses chassées du mont Olympe seraient venues se réfugier sur ce promontoire, qui faisait encore partie de la falaise orientale du Vercors.
Elles furent surprises dans le plus simple appareil par le chasseur Ibicus.
L'affaire provoqua le courroux de Jupiter qui changea le voyeur en bouquetin et sépara le mont sacré du reste du Vercors.
En 1838, le Grenoblois Stendhal écrit dans Mémoires d'un touriste à propos du massif : Les paysages du Trièves et du Diois ont inspiré Jean Giono dans Un roi sans divertissement et Les Âmes fortes.
De même, Daniel Pennac situe plusieurs passages de La Saga Malaussène dans le massif, dont il se dit amoureux et au sujet duquel il participe à des ouvrages collectifs .
L'écrivain Jean Bruller dit Vercors choisit son pseudonyme en raison de la fascination qu'exerce sur lui cet « immense navire surgissant de la plaine » (La Bataille du silence, 1967), lors de son séjour en garnison à Romans-sur-Isère en 1939 .
D'autre part, Benigno Cacérès est l'auteur, en 1967, du roman prolétarien
L'Espoir au cœur, sur la résistance intellectuelle dans le maquis du Vercors.
Cinéma
Plusieurs films situent leur action, pour tout ou partie, dans le massif du Vercors.
La Bride sur le cou (1961) rapporte que Sophie, une cover-girl, apprend que son amant va la quitter pour une autre et ne semble vouloir que le reconquérir ou tuer sa rivale.
C'est sans compter sur l'intervention d'un médecin qui tombe sous son charme.
Le Franc-tireur (1972, rediffusé dans quelques salles en 2002) montre le plateau du Vercors investi le par les troupes allemandes qui décident d'en éliminer les francs-tireurs qui y sont réfugiés.
Michel Perrat vient rendre visite à sa grand-mère, mais le village est attaqué.
En fuyant, il se joint à une poignée de maquisards et de civils qui tentent d'échapper à l'ennemi nazi.
Le piège se resserre autour d'eux.
Une hirondelle a fait le printemps (2001) montre le choc des cultures.
Sandrine, formatrice en informatique dans la région parisienne ne supporte pas sa vie et décide de se consacrer à l'agriculture.
Après une formation, elle arrive dans le massif du Vercors pour s'occuper d'une ferme qu'elle veut acheter au vieil Adrien.
La trilogie de Lucas Belvaux
- Cavale, Un couple épatant, Après la vie
- (2002) a pour concept original de reproduire l'action des trois films dans les mêmes lieux, à la même période, avec les mêmes personnages.
Certains des sujets principaux dans l'un deviennent secondaires dans l'autre et réciproquement.
Ainsi en racontant une même histoire selon trois points de vue et ambiances différents, une intrigue policière peut être un événement ridicule ou comique voire un thriller.
Le Papillon (2002) suit Elsa, petite fille délaissée par sa mère, qui décide de suivre à son insu Julien, un septuagénaire passionné de papillons à la recherche d'une espèce toute particulière, l'Isabelle.
Musique
Alain Bashung, sur l'album Fantaisie militaire, évoque le Vercors dans la chanson
La nuit je mens : «
On m'a vu dans le Vercors, sauter à l'élastique …
Annexes
Articles connexes
Bibliographie
Liens externes
* http:/ fr_FR h_vercors
Altitude
Les Grandes traversées du Vercors
