Concours
Eurovision de la chanson
Le Concours Eurovision de la chanson (en anglais : ou ESC) est un événement annuel organisé par l'Union européenne de radio-télévision, l'UER.
Il réunit les membres de l'Union dans le cadre d'une compétition musicale, diffusée en direct et en simultané par tous les diffuseurs participants.
Il est retransmis à la télévision (par câble et satellite), la radio et sur Internet.
Appelé plus communément Eurovision, d'après le réseau télévisé du même nom, il a été inventé par le directeur général de la télévision publique suisse, Marcel Bezençon, sur le modèle du Festival de Sanremo, créé peu de temps auparavant.
Sa toute première édition a eu lieu
le , à Lugano, en Suisse
Sept pays fondateurs ont concouru alors pour la victoire.
Depuis, le Concours s'est tenu chaque année, sans aucune interruption.
Le nombre de pays participants n'a cessé d'augmenter, passant de sept à une quarantaine au .
À travers les décennies, le Concours a évolué, s'est adapté et réinventé, accompagnant les développements technologiques et musicaux, mais aussi historiques et politiques.
L'Eurovision possède certains attributs symboliques qui ont pérennisé son ancrage dans les mémoires, comme son thème d'ouverture, le prélude orchestral du Te Deum de Marc-Antoine Charpentier.
De même, sa procédure de vote, souvent perçue comme sa séquence la plus importante, se déroule selon un schéma récurrent et des règles bien précises.
Elle est devenue un véritable rituel annuel.
L'Eurovision est ouvert aux seuls membres actifs de l'UER.
Ces membres sont des diffuseurs soit de pays situés dans la Zone européenne de radiodiffusion soit des diffuseurs de pays situés en dehors de cette zone mais membres du Conseil de l'Europe.
Tous doivent être membres de l'Union internationale des télécommunications.
Cela inclut donc des pays situés en Europe, en Asie et en Afrique.
Le Concours est aussi retransmis en direct sur les autres continents, notamment en Afrique du Sud, en Australie, au Canada, en Corée du Sud, aux États-Unis, en Nouvelle-Zélande et en Chine.
L'Eurovision demeure l'un des plus anciens programmes télévisés au monde, et le plus important concours musical jamais organisé.
Son succès a dépassé les frontières du continent européen et il a inspiré de nombreuses autres compétitions musicales.
Histoire
Origines
Le Concours Eurovision de la chanson trouve ses origines dans le contexte géopolitique des années 1950 et la volonté des dirigeants politiques de l'époque de créer des liens indissolubles entre les pays européens.
C'est ainsi qu'est fondée en 1950, l'Union européenne de radio-télévision, qui rassemble les radios et télédiffuseurs publics des principaux pays d'Europe de l'Ouest.
Ceux-ci souhaitent mettre leurs ressources en commun, afin d'améliorer la qualité de leurs programmes et de réaliser des économies d'échelle.
Il faut cependant plusieurs années à l'UER pour développer des moyens de production centralisés et surtout, un imaginaire collectif.
Ce n'est qu'en 1953 que les diffuseurs membres décident ensemble d'un agenda commun, qui présidera à la saison télévisuelle de l'année 1954.
En , après une première saison satisfaisante, les diffuseurs membres décident de la création d'un événement qui permettra à la fois de populariser l'UER, de promouvoir les relations entre ses membres et d'employer les nouvelles ressources offertes par le réseau Eurovision.
Le directeur général de la télévision publique suisse, Marcel Bezençon, avance, sur une suggestion de Sergio Pugliese de la Rai, l'idée d'un festival de musique sur le modèle de celui de Sanremo, créé en 1951.
Le , les délégués des diffuseurs membres se réunissent au Palais Corsini, à Rome.
Le projet est définitivement adopté, et les principes fondamentaux de la compétition musicale télévisuelle et radiophonique formalisés.
Le Concours sera un programme télévisé, diffusé en direct et en simultané par tous les diffuseurs participants.
Débuts
Le tout premier Concours
Eurovision de la chanson a lieu le jeudi , au Teatro Kursaal de Lugano, en Suisse.
Sept pays concourent pour le grand prix : l'Allemagne, la Belgique, la France, l'Italie, le Luxembourg, les Pays-Bas et la Suisse.
L'Autriche, le Danemark et le Royaume-Uni devaient également participer mais ils n'ont pu respecter la date limite d'inscription et doivent s'abstenir.
Tous trois diffusent cependant l'événement.
Les résultats complets n'ont jamais été rendus publics, les bulletins de vote étant détruits immédiatement après la fin de la compétition.
Il n'y a donc ni deuxième, ni dernière place.
En 1957, de nouvelles règles donnent au Concours son format actuel.
Ainsi, les pays participants ne peuvent présenter qu'une seule chanson.
En revanche, des duos sont admis à concourir.
La procédure de vote est intégrée au spectacle.
Les membres du jury sont désormais contactés par téléphone et donnent leurs résultats oralement et en direct.
Années 1960
En 1960, le Concours a lieu le mardi 29 mars.
C'est la dernière fois qu'il se tient au milieu de la semaine;
ensuite il a toujours lieu durant le week-end.
La chanson gagnante, Tom Pillibi, interprétée par la Française Jacqueline Boyer, devient la première chanson gagnante du Concours à devenir un succès dans plusieurs pays européens : l'Allemagne, la France, les Pays-Bas, le Royaume-Uni et la Suède notamment.
Pour la première fois, le trophée est remis par le gagnant de l'année précédente.
Cette nouveauté devient rapidement une tradition.
En 1962, à la suite de l'adoption d'un nouveau système de vote, quatre pays ne reçoivent aucun point.
C'est la première fois que le tableau d'affichage ne marque aucun point, ce qui donne naissance à une expression particulière : le « nul point », qui désigne toute dernière place sanctionnée par un score nul.
En 1964, pour la toute première fois, l'UER délègue sur place un superviseur : Miroslav Vilcek.
Il a été chargé de surveiller le déroulement du vote et d'en contrôler les résultats.
En 1965, le Concours est diffusé dans les pays d'Europe de l'Est, par le biais du réseau Intervision, pour une audience potentielle de 150 millions de téléspectateurs, un record pour l'époque.
La chanson gagnante, Poupée de cire, poupée de son par France Gall, rencontre un immense succès partout en Europe et pour la première fois de l'histoire du Concours, dans le monde entier.
En 1969, pour la première fois, le vote se termine sur un ex æquo.
L'Espagne, la France, les Pays-Bas et le Royaume-Uni obtiennent chacun .
Cette possibilité n'ayant pas été envisagée par le règlement, ces quatre pays sont déclarés vainqueurs et il y a donc quatre chansons gagnantes.
Il n'y a ni deuxième, ni troisième, ni quatrième place.
Ce résultat remarquable suscite la controverse dans les médias et de nombreux télédiffuseurs demandent une révision des termes du règlement, avant d'envisager une nouvelle participation.
Années 1970
En 1970, l'UER adapte le règlement du Concours.
Désormais, si deux ou plusieurs chansons obtiennent le même nombre de votes, elles seront chantées à nouveau.
Les jurys des autres pays devront alors revoter et choisir laquelle leur semblait la meilleure.
En cas de nouvel ex æquo, les chansons concernées seront toutes déclarées gagnantes.
Mais l'innovation principale de cette édition 1970 est l'introduction des cartes postales.
Il s'agit de courts-métrages, présentant au public les artistes et projetés avant chaque prestation.
L'édition 1974 du concours est marquée par la victoire d'ABBA, avec la chanson .
C'est la première fois qu'un pays remporte le grand prix dans une langue autre qu'une de ses langues nationales.
Waterloo rencontre par la suite un très grand succès commercial et est le premier vainqueur du concours à entrer dans le Top 10 du américain.
C'est également le point de départ d'une formidable carrière pour ABBA.
Par ailleurs, le décès inopiné du président Georges Pompidou, le mardi 2 avril 1974, entraîne le retrait de la télévision française et de la candidate Dani : les obsèques présidentielles se tiennent en effet le samedi 6 avril, jour de la finale du Concours.
En 1975, le système de vote a été modifié.
Les jurys doivent désormais attribuer 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10 et à leurs dix chansons préférées.
Ce nouveau système délivre une procédure plus longue, mais plus juste et plus excitante dans son déroulement.
Il demeure celui toujours employé à l'heure actuelle et ne connaît de légères modifications que dans l'énonciation des résultats, en 1980 et en 2006.
Années 1980
En 1983, une innovation technique majeure est introduite : l'usage de micros sans fil.
En 1987, pour la première fois, des sponsors aident à la réalisation du Concours et apparurent à l'écran.
Également pour la première fois, l'UER fixe un nombre limite de participants : vingt-deux.
Cela, afin de limiter à trois heures la durée de retransmission du Concours.
Le Concours 1988 est marqué par la victoire de Céline Dion, représentant la Suisse, avec sa chanson
Ne partez pas sans moi au terme d'une procédure à suspense.
En effet, avant le dernier vote, le Royaume-Uni mène le vote avec et la Suisse est deuxième avec .
Le jury yougoslave, dernier à voter attribue à la Suisse, la plaçant en tête avec .
La porte-parole yougoslave continue la procédure, attribuant les points supérieurs.
Au moment d'attribuer les « douze points », aucun n'a encore été attribué au Royaume-Uni.
Finalement, les « douze points » yougoslaves vont à la France, suscitant une grande exclamation du public.
La Suisse a alors remporté la victoire avec un seul point d'avance face au Royaume-Uni.
Cette chanson est, en 2018, la dernière chanson en français à avoir remporté la victoire.
En 1989, deux des participants suscitent une vive controverse dans les médias, en raison de leur jeune âge.
L'UER décide alors de modifier le règlement du concours.
Dès l'année suivante, il est imposé aux candidats d'avoir seize ans révolus le jour du concours.
En outre, l'UER modifie la règle des ex æquo.
Désormais, en cas dex æquo, la victoire sera attribuée au pays ayant remporté le plus de « douze points ».
Si deux ou plusieurs pays ont reçu en nombre égal la note maximale, ils seront départagés par le décompte des « dix points » et ainsi de suite.
C'est la toute première fois que le vainqueur a été désigné en recourant à la règle des ex æquo.
En 1993, à la suite de la chute du Rideau de fer, à l'intégration de l'OIRT dans l'UER et à la dislocation de la Yougoslavie, le nombre de pays désireux de participer au concours croît fortement. L'UER élargit le nombre maximum de pays participants, le faisant passer de vingt-trois à vingt-cinq.
Mais seuls les vingt-deux pays ayant participé à l'édition 1992 du Concours obtiennent d'emblée une place en finale de l'édition 1993.
L'UER décidé que les trois dernières places seraient attribuées via une présélection, qui sera organisée par la télévision publique slovène : , la toute première présélection de l'histoire du Concours.
Les débuts de la Bosnie-Herzégovine suscitent l'intérêt des médias, ainsi qu'un vif courant de sympathie envers la délégation bosnienne.
Le pays est en effet au beau milieu d'une guerre sanglante.
Cette dernière est une présélection audio :
il n'y a d'elle aucune retransmission télévisée.
Il n'y a pas non plus de prestation en direct et avec orchestre des chansons.
Cette méthode de présélection suscite immédiatement la controverse.
Premièrement, sa procédure manque de transparence : le vote demeure secret et le grand public n'y a aucun accès.
Deuxièmement, elle s'avère injuste pour certains pays qui se voient éliminés d'emblée, sans avoir eu la possibilité de présenter leur candidat à l'Europe et au monde, et parfois après avoir organisé un processus de sélection interne long et coûteux.
Par conséquent, c'est la seule fois où cette méthode a été employée.
Le système des relégations a été réinstauré l'année suivante.
L'introduction partielle du télévote est voulue par l'UER pour rajeunir l'image du Concours et faire se rapprocher les chansons gagnantes, des standards de la musique contemporaine.
Le test est considéré comme réussi et l'année suivante, le télévote est étendu à tous les pays participants.
Cette mesure concerne à l'époque l'Allemagne, l'Espagne, la France et le Royaume-Uni, connus désormais sous l'appellation collective de « ».
L'Italie vient les rejoindre en 2011 et ensemble, ils forment alors le groupe des « ».
En outre, le recours à un orchestre devient facultatif.
La télévision publique israélienne se saisit de cette opportunité pour réduire le budget de l'organisation et ne fournit simplement aucun orchestre aux participants.
C'est donc la première fois dans l'histoire du Concours qu'aucune musique n'est interprétée en direct durant la retransmission et que tous les interprètes ont été accompagnés d'une bande-son.
Années 2000
En 2001, le Danemark, qui a remporté l'édition 2000, se charge de l'organisation du Concours.
La volonté initiale des organisateurs est de surpasser de toutes les façons possibles la production suédoise de l'année précédente.
Ils décident pour cela de transformer le Concours en une superproduction télévisuelle à la pointe de la technologie et du progrès.
Le Concours a lieu au Parken Stadium, stade omnisports situé à Copenhague.
Le record de établi l'année précédente, est largement surpassé, puisque prennent place dans le Parken, le plus vaste public de l'histoire du Concours.
Le résultat est cependant décevant : la plupart des spectateurs dans le Parken ne peuvent même pas apercevoir les artistes, étant tous assis trop loin de la scène.
En 2003, l'UER modifie une dernière fois la règle en matière dex æquo.
Désormais, si deux ou plusieurs pays obtiennent le même score final, sera déclaré vainqueur le pays ayant reçu des points du plus grand nombre de pays participants.
En cas de nouvelle égalité, il sera alors procédé au décompte des « douze points », puis des « dix », etc.
En 2004, face au nombre croissant de pays souhaitant concourir, l'UER décide de supprimer le système des relégations et d'introduire une demi-finale, afin de déterminer les participants à la finale.
Désormais, seront qualifiés d'office pour cette dernière : les quatre contributeurs financiers les plus importants de l'Union (les « »
- l'Allemagne, l'Espagne, la France et le Royaume-Uni) ainsi que les dix autres pays ayant terminé en tête du classement (y compris le pays vainqueur).
Tous les autres pays devront passer par la demi-finale, organisée le mercredi précédant la finale et au terme de laquelle dix autres pays se qualifieront.
Les pays non qualifiés conserveront néanmoins leur droit de vote pour la finale.
En outre, afin de donner une identité plus permanente et durable au concours, l'UER décide de le doter d'un logo générique.
Intitulée Congratulations : 50 ans du Concours
Eurovision de la chanson (en anglais :
, l'émission sert également à déterminer la meilleure chanson ayant concouru durant ces cinquante années.
Trente-deux
pays diffusent l'émission en direct et participent au vote.
C'est finalement la chanson Waterloo, interprétée par le groupe ABBA et qui a remporté la victoire pour la Suède en 1974, qui est couronnée.
En 2008, le nombre croissant de pays participants et la controverse sur les résultats de l'édition 2007 poussent l'UER à modifier les règles du Concours.
Le principe d'une demi-finale unique, utilisé depuis 2004, est supprimé et remplacé par celui de deux demi-finales, organisées le mardi et le jeudi précédant la finale.
Désormais, ne seront plus qualifiés automatiquement pour la finale que le pays hôte (vainqueur de l'édition précédente) et les « » (les quatre plus importants contributeurs financiers de l'Union
- l'Allemagne, l'Espagne, la France et le Royaume-Uni).
Tous les autres pays participants devront passer par une des deux demi-finales pour se qualifier.
Les résultats de ces demi-finales seront décidés selon une nouvelle clé de répartition entre les votes du public et les votes des jurys de substitution.
Le public continueront de voter par téléphone et SMS lors du direct et les jurys, lors de la dernière répétition générale.
Les neuf chansons arrivées en tête du vote du public, se qualifieront automatiquement pour la finale.
La dixième chanson sera décidée par les jurys : il s'agira de celle la plus haut placée dans leur classement, qui n'aura pas été qualifiée par le télévote.
En 2009, à la suite des controverses des deux années précédentes sur le système de vote et ses résultats, l'UER décide de modifier le règlement du Concours et de réintroduire un vote de jurys professionnels en finale.
Désormais, chaque pays devra établir deux classements : le premier selon les votes des téléspectateurs ;
le second selon les votes d'un jury de cinq spécialistes.
Les deux classements seront ensuite additionnés, en prenant comme base les places obtenues par chaque chanson.
La moyenne des classements respectifs donnera les résultats finaux du pays.
En cas d'égalité entre deux chansons dans les résultats finaux, le classement des téléspectateurs l'emportera sur celui du jury.
La clé de répartition des votes pour les demi-finales demeure inchangée.
Années 2010
En 2010, l'UER décide d'harmoniser le système de vote entre la finale et les demi-finales.
Le système employé l'année précédente pour la finale est ainsi étendu à ces dernières.
En juillet 2014, dix ans après son introduction et sur demande de l'UER, l'agence néerlandaise de communication procède à une mise à jour du logo générique du Concours.
La du Concours est la première à voir participer un pays qui ne soit pas un membre actif de l'UER : l'Australie.
En effet, le diffuseur australien SBS diffuse alors le Concours depuis trente ans, est un diffuseur associé de l'UER et a déjà eu une importante implication en créant un entracte de la deuxième demi-finale de l'Eurovision 2014.
L'Australie est alors invitée à concourir exceptionnellement lors de l'édition 2015, dans un but également commémoratif pour le Concours.
L'Australie accepte l'invitation et ainsi, peut concourir sous les mêmes règles que les autres participants.
Cependant, afin de ne pas compromettre les chances de qualification des participants européens, l'Australie est annoncée comme qualifiée d'office en finale, au même titre que l'Autriche (pays hôte cette année) et que le .
L'Australie continuera finalement de concourir et, en 2019, est toujours un participant régulier.
Toujours en 2015, le Concours a été récompensé du record Guiness de la plus longue compétition musicale annuelle encore en cours.
En 2017, l'Ukraine, qui organise le concours cette année-là, interdit à la représentante de la Russie de venir au Concours.
L'Eurovision réagit en dénonçant une décision « inacceptable » et menace l'Ukraine d'exclusion des futures éditions.
Des journalistes russes accrédités pour l'Eurovision sont également refoulés à la frontière.
Finalement, l'UER sanctionne le diffuseur ukrainien d'une amende de .
En , de renommée internationale signent une tribune appelant à boycotter le Concours 2019 se tenant en Israël.
Parmi les signataires de cet appel, lancé en soutien aux artistes palestiniens, on relève entre autres les noms de Roger Waters, Ken Loach, Mike Leigh, Aki Kaurismäki, Yann Martel, Alia Shawkat, Jacques Tardi, Alain Guiraudie et Elli Medeiros.
Selon les signataires,
Règles
Chansons
Les chansons concurrentes sont choisies lors de sélections nationales organisées par les diffuseurs participants.
L'organisation et la forme de ces sélections sont laissées à l'entière détermination des diffuseurs participants.
La procédure se déroule selon un schéma récurrent et des règles bien précises, fixées par les autorités responsables de l'UER.
La première étape est la désignation d'une équipe chargée de la direction et de la coordination des préparatifs, qui permettent les ajustements sonores et visuels nécessaires.
Chaque répétition individuelle est suivie par une conférence de presse, durant laquelle les délégations répondent aux questions des journalistes.
Par conséquent, l'UER introduit une nouvelle règle : dès 1966, les participants ont l'obligation de chanter dans l'une des langues nationales de leur pays.
En 1973, l'UER met fin à cette obligation et les artistes purent interpréter leur chanson dans la langue de leur choix.
En 1977, l'UER réinstaure la règle et ce n'est qu'en 1999 qu'elle est définitivement abolie.
Tous doivent être membres de l'Union internationale des télécommunications.
Cela inclut donc des pays situés en Europe, en Asie et en Afrique le Maroc, l'Algérie ou encore la Tunisie.
Seuls actifs de l'UER sont autorisés à prendre part au Concours.
Une fois inscrits, ils sont connus sous le nom de « diffuseurs participants ».
Seuls 26 d'entre eux peuvent participer à la finale.
Six d'entre eux ont la garantie d'une place automatique en finale : le diffuseur hôte et les diffuseurs participants d'Allemagne, d'Espagne, de France, d'Italie et du Royaume-Uni.
Les diffuseurs participants sont inscrits dans une des deux demi-finales et concourent ainsi pour l'une des restantes en finale.
La seule exception à la règle des participant en finale fut le Concours 2015, lors de la participation exceptionnelle de l'Australie : le nombre de finalistes est alors porté à 27, 1963 et 1974 ont été accueillis par le Royaume-Uni après des victoires respectivement néerlandaise, française, monégasque et luxembourgeoise, pour des raisons à chaque fois financières, et le Concours 1980 a été accueilli par les Pays-Bas après une victoire israélienne, là aussi pour des motifs financiers.
Présentateurs et superviseurs
En 2019, ont déjà présenté une édition du Concours.
De celles-ci, 35 sont des hommes et 68 des femmes.
Depuis 1964, l'UER désigne pour chaque édition un superviseur exécutif.
Celui-ci est chargé de la représenter sur place et s'assure que tous les aspects de la production soient conformes au règlement.
En , se sont succédé à ce poste : et .
Le tableau ci-dessous reprend toutes ces données.
Records
Participations
L'Allemagne détient le record du plus grand nombre de participations au Concours pour un pays membre de l'UER : soixante-trois en 2019.
Depuis 1956, le pays n'a en effet manqué qu'une seule édition du Concours, en 1996.
Viennent ensuite la France et le Royaume-Uni avec chacun soixante-deux participations en 2019.
Ces pays n'ont manqué que deux éditions du Concours : en 1974 et 1982 pour la France ;
en 1956 et 1958
pour le Royaume-Uni
Par ailleurs, le Royaume-Uni détient le record du plus grand nombre de participations consécutives : soixante-et-une en 2019.
En effet, depuis 1958, le pays n'a manqué aucune édition du Concours.
Viennent ensuite la Suède
, qui l'a remporté à six reprises,
puis la France, le Luxembourg, les Pays-Bas et le Royaume-Uni, qui l'ont remporté chacun à cinq reprises.
L'Irlande est également le seul pays participant à avoir remporté la victoire à trois reprises consécutives : en 1992, 1993 et 1994.
Ce record est commun avec la Finlande qui a également terminé onze fois à la dernière place (neuf fois en finale, en 1963, 1965, 1968, 1980, 1982, 1990, 1992, 1996 et 2009 ;
deux fois en demi-finale, en 2015 et en 2019) ;
trois de ces dernières places s'étant soldées par un « nul point » (en 1963, 1965 et 1982).
Intervalle entre première participation et première victoire
Le record du plus long intervalle de temps écoulé entre une première participation et une première victoire est détenu par le Portugal qui a attendu cinquante-trois ans pour remporter le Concours.
Le pays a participé pour la première fois en 1964 et a gagné pour la première fois en 2017, à sa quarante-neuvième participation.
Viennent ensuite la Finlande qui a dû attendre quarante-cinq ans , la Grèce qui a attendu trente-et-un an avant sa victoire en 2005.
Le record du plus long intervalle de temps écoulé entre deux victoires est détenu par l'Autriche.
Le pays a attendu quarante-huit ans, entre sa première victoire en 1966 et sa seconde, en 2014.
En revanche, la ville ayant accueilli le plus souvent le Concours demeure toujours Dublin, en Irlande.
La télévision publique irlandaise y organise le concours à six reprises : en 1971, 1981, 1988, 1994, 1995 et 1997, qui ont chacune accueilli le Concours à quatre reprises.
Artistes gagnants
La plus jeune gagnante du Concours demeure la Belge Sandra Kim.
Avant le Concours et durant les répétitions, la délégation belge et le manager de Kim déclarent que la jeune fille est âgée de quinze ans.
Or Kim a en réalité treize ans.
Tous pensent que son très jeune âge pourra être un obstacle à sa réussite au Concours.
La vérité est révélée après la victoire de Kim et entraîne une demande officielle de disqualification auprès de l'UER, de la part de la télévision publique suisse.
Cette plainte n'aboutit jamais, le règlement du Concours ne prévoyant alors aucune limite d'âge des participants.
Ce n'est qu'à partir de 1990 qu'il est imposé aux candidats d'avoir au minimum seize ans, le jour de leur participation.
Cette limite d'âge implique que Sandra Kim restera à jamais la plus jeune gagnante du Concours.
L'Irlandais Johnny Logan
demeure le seul interprète à avoir remporté le concours à deux reprises, en 1980 et 1987.
Il demeure également le seul artiste à avoir trois victoires à son actif : en tant qu'interprète en 1980 ;
en tant qu'auteur et interprète en 1987 ;
en tant qu'auteur en 1992.
Cette particularité lui vaut le surnom de « ».
Controverses
La première controverse majeure de l'histoire du Concours a lieu en 1963.
Le porte-parole du jury norvégien, Roald Øyen, ne respecte pas le règlement de la procédure de vote.
Repris par la présentatrice, Katie Boyle, qui le prie de répéter les résultats dans l'ordre correct, Roald Øyen demande d'être rappelé à la fin du vote, après que tous les autres pays ont été contactés.
Mais, lorsque Katie Boyle recontacte le jury norvégien, Roald Øyen lit des résultats différents de ceux énoncés précédemment.
Il s'avère par la suite que les résultats du jury norvégien ne sont pas prêts lorsqu'il est appelé pour la première fois par Katie Boyle.
Son président est encore occupé à additionner les votes des jurés.
Pris de court, Roald Øyen a lu des résultats provisoires.
Depuis lors, le Concours a été l'occasion de nombreuses controverses.
Controverses portant sur les musiques
En 1995, une légère controverse est soulevée après le Concours.
Certaines critiques soulignent que l'Eurovision était avant tout un concours de chanson.
Or tient plus du morceau instrumental que de la composition chantée.
Ils demandent à l'UER d'adapter son règlement, afin de clarifier la situation pour l'avenir.
En 1999, le recours à un orchestre devient facultatif.
Mais l'utilisation d'une bande
-son ne modifie aucunement une règle essentielle du Concours : toutes les parties chantées devront continuer à être interprétées en direct.
Or, la chanson croate, , interprétée par Doris Dragović, comportait des chœurs masculins préenregistrés sur sa bande-son.
Cette plainte est cependant classée sans suite.
Cela conduit au premier incident politique de l'histoire du Concours.
Après le passage de la représentante suisse, un homme surgit sur scène, brandissant une bannière sur laquelle était peinte : « ».
Tandis qu'il est évacué par la sécurité, la caméra fait un plan fixe sur le tableau de vote.
Les années 1974 à 1978 sont marquées par les participations croisées de la Grèce et de la Turquie, alors en plein conflit sur la question chypriote.
La Grèce fait ses débuts en 1974 ;
la Turquie, en 1975.
Cette année-là, la Grèce se retire par mesure de protestation envers la participation turque et surtout, envers l'invasion de l'île de Chypre par l'armée turque.
L'année suivante, en 1976, la Turquie se retire par mesure de protestation envers le retour de la Grèce, puis s'abstient à nouveau de concourir en 1977.
Il faut attendre 1978 pour que les deux pays participent à une même édition du Concours.
En 1978, le déroulement et le résultat du Concours posent problème à de nombreux télédiffuseurs d'Afrique du Nord et du Proche-Orient.
Tous passent des spots publicitaires durant la prestation d'Israël.
Puis, lorsque la victoire israélienne devient évidente, tous mettent fin prématurément à la retransmission.
La Jordanie se fait particulièrement remarquer.
La télévision jordanienne interrompt le déroulement du vote, pour faire un gros plan sur un bouquet de jonquilles.
Le lendemain, les journaux jordaniens proclament la victoire de la Belgique, qui a en réalité terminé deuxième.
En 1979, la Turquie a sélectionné pour la représenter, la chanson , interprétée par Maria Rita Epik et le groupe 21.Peron.
Dans le cadre de la crise pétrolière et des tensions internationales, le pays subit
les pressions des pays voisins d'Israël et finit par se retirer.
En 2000, la prestation des représentants israéliens, le groupe Ping Pong, suscite une vive controverse dans leur pays.
Arrivés au refrain, les deux membres masculins du groupe s'embrassent sur la bouche.
Puis, au dernier couplet, ils brandissent des drapeaux syriens.
En 2009, à la suite du conflit armé d'août 2008 qui l'oppose à la Russie, pays hôte de cette édition du Concours, la Géorgie décide de se retirer.
Le pays revient cependant sur sa décision en décembre 2008, s'inscrit auprès de l'UER et est versé dans la première demi-finale.
Au terme d'une sélection nationale ouverte, la chanson retenue fut (Nous ne voulons pas le prendre en compte), interprétée par le groupe Stefane et 3G.
Elle suscite immédiatement la controverse et un vaste mouvement de protestation en Russie.
Son titre est en effet à double entente : il peut aussi se comprendre comme (Nous ne voulons pas de Poutine) et donc comme une attaque personnelle à l'encontre du président russe.
Après qu'elle lui a été soumise, le Groupe de Référence de l'UER refuse le morceau.
Le Groupe base sa décision sur le paragraphe 9 de l' du règlement du Concours, qui stipule qu'aucune allusion politique ne peut être faite dans les paroles d'une chanson.
Le Groupe donne le choix à la Géorgie : ou bien modifier le titre et le passage concerné, ou bien choisir une autre chanson.
La télévision publique géorgienne refuse toute modification et décide de se retirer du Concours, invoquant une mesure censoriale et une atteinte à la liberté d'expression.
Par la suite, le groupe Stefane et 3G admet que la chanson comportait bien un message politique et que leur objectif a été de ridiculiser Vladimir Poutine.
Toujours en 2009, les relations entre l'Arménie et l'Azerbaïdjan sont particulièrement tendues.
Ainsi, après la première demi-finale, la délégation azerbaïdjanaise se plaint officiellement auprès des organisateurs russes et de l'UER.
La carte postale introduisant l'Arménie montre en effet un monument nommé
Nous sommes nos montagnes, représentant les têtes géantes stylisées d'un couple de paysans.
Or ce monument est situé au Haut-Karabagh, région sécessionniste d'Azerbaïdjan, peuplée majoritairement d'Arméniens et constituée en république de facto, non reconnue par la communauté internationale.
Lors de la finale, la carte postale de l'Arménie est éditée et l'image controversée, supprimée.
Mais la télévision publique arménienne décide de répliquer durant le vote.
L'image du monument est incrustée à l'écran, derrière la porte-parole arménienne, et collée sur le support lui permettant de lire les résultats.
Après la finale, l'Arménie accuse publiquement l'Azerbaïdjan d'avoir empêché les téléspectateurs azerbaïdjanais de voter pour la chanson arménienne, en masquant les numéros téléphoniques nécessaires, et d'avoir ainsi manipulé les résultats en sa défaveur.
En outre, elle révèle que plusieurs citoyens azerbaïdjanais ont été arrêtés et interrogés par la Sûreté Nationale, qui les soupçonnent d'avoir malgré tout voté pour Inga et Anush.
Les autorités azerbaïdjanaises démentent vivement ces accusations, mais l'UER décide de lancer une enquête.
Il est finalement prouvé que la télévision publique azerbaïdjanaise a manipulé le vote.
L'UER lui inflige une amende de , ainsi qu'une menace de sanction : en cas de récidive prouvée, le pays sera exclu de l'Eurovision pour trois ans.
À la suite de cette controverse, l'UER modifie le règlement du Concours, y incluant une interdiction formelle de violer la vie privée des téléspectateurs et une obligation de leur laisser leur entière liberté de vote.
En outre, les télédiffuseurs seront désormais tenus responsables de toutes les actions en rapport avec le Concours, entreprises par leur gouvernement.
Si ce dernier enfreint le règlement, les télédiffuseurs se verront infliger amendes et autres exclusions.
Les relations entre l'Arménie et l'Azerbaïdjan ont été la cause, en 2012, du retrait de l'Arménie du Concours, qui a lieu à Bakou, en Azerbaïdjan.
La télévision publique arménienne craint que la sécurité de sa délégation ne puisse pas être assurée par les autorités azerbaïdjanaises.
Les tensions entre les deux pays demeurent toujours fort vives, en raison de leur conflit à propos du Haut-Karabagh.
Ce retrait tardif se voit sanctionné d'une amende par l'UER.
En 2014, les tensions géopolitiques entre la Russie et l'Ukraine ont des conséquences sur le déroulement du Concours.
Après avoir été huées lors de leur qualification à l'issue de la première demi-finale, les candidates russes, les jumelles Tolmatchevy, se font à nouveau huer et siffler durant leur prestation en finale, puis à chaque attribution de points à la Russie, lors du vote.
Ces tensions se poursuivent, année après année, entraînant le retrait de l'Ukraine en 2015.
Ce contexte politique entraîne, 2017 , l'interdiction pour la candidate russe Ioulia Samoïlova d'entrer sur le territoire ukrainien, ayant donné un concert en Crimée, où elle est entrée sans passer par le territoire ukrainien, comme le requiert la loi ukrainienne.
Le choix de Ioulia Samoïlova est vu par les autorités ukrainiennes comme un choix délibérément politique voulant instiguer une polémique et comme une provocation, ce que les Russes nient en bloc.
Faute d'un accord entre l' et le diffuseur hôte, pour permettre à la participante russe d'entrer en Ukraine, la Russie se retire le soit un mois avant la finale.
En 2016, la victoire de la représentante ukrainienne Jamala suscite une importante controverse sur Internet pour sa chanson 1944, évoquant la déportation des tatars de Crimée par les autorités soviétiques durant la Seconde Guerre mondiale.
Certains qualifient cette victoire de trop « politique », accusant même la chanteuse de diffuser de la « propagande anti-russe ».
Il y a notamment des appels au boycott de l'édition 2017 du Concours, et une pétition a été créée dans le but de recommencer le décompte des points.
Controverses portant sur les votes
En 1966, pour la toute première fois, le public hue des porte-paroles : celui de la Norvège (qui attribue un vote à la Finlande, trois au Danemark et cinq à la Suède) et celui de la Finlande (qui attribue un vote à la Yougoslavie, trois au Danemark et cinq à la Suède).
Il semble que le vote « en bloc » des pays scandinaves ait particulièrement déplu.
La représentante suédoise, Lill Lindfors, demeure persuadée qu'elle doit sa deuxième place à une conspiration entre les jurys danois, finlandais, norvégien et suédois, afin de mettre fin à la suprématie des pays francophones.
Ensuite, ils remettent en cause le système de vote employé, les votes géographiques et partisans, ainsi que l'injustice des résultats de la finale.
La polémique enfle au point d'être évoquée au Parlement britannique.
Autres faits notables
En 1974, la chanson portugaise passe à l'histoire comme la seule chanson du Concours à avoir lancé une révolution.
Elle est en effet employée comme signal de départ du coup militaire qui renverse la dictature portugaise alors en place, lors de la Révolution des Œillets.
L'année suivante, en 1975, la chanson portugaise Madrugada rend hommage à cette révolution.
Les responsables du Concours ont le plus grand mal à décourager le représentant portugais, Duarte Mendes, à monter sur scène avec son uniforme et son fusil.
En 1974, la chanson italienne suscite la controverse dans son propre pays.
L'Italie est alors en pleine campagne électorale, dans le cadre d'un référendum fixé au mois de mai 1974.
Les Italiens doivent se prononcer pour ou contre l'abrogation de la loi permettant le divorce.
Les censeurs de la télévision publique italienne estiment que (Oui) pourrait être accusée d'envoyer des messages subliminaux, voire d'être une propagande pour influencer les électeurs.
La chanson n'est diffusée par la RAI qu'après le référendum.
Celui-ci se conclut par la victoire du non et le maintien de la loi sur le divorce.
En 2003, la Russie se fait représenter par le groupe t.A.T.u.
, qui a déjà remporté un grand succès commercial l'année précédente, avec .
Il s'agit d'un duo composé des chanteuses Lena Katina et Julia Volkova, supposées entretenir une relation homosexuelle.
Durant la semaine des répétitions, Katina et Volkova se signalent par leur comportement capricieux, notamment en arrivant en retard à certaines répétitions, en en manquant d'autres et en boycottant les conférences de presse.
En 2006, la participante islandaise, Silvia Night, suscite la controverse, durant toute la semaine des répétitions.
Il s'agit en réalité d'un personnage de diva extravagante créé et interprété par l'actrice Ágústa Eva Erlendsdóttir.
Silvia Night passe ainsi son temps à se moquer ouvertement des autres concurrents, à traiter les journalistes avec le plus grand mépris et à émettre des commentaires déplaisants sur la Grèce et ses habitants.
Elle va jusqu'à accuser la participante suédoise, Carola, de vouloir l'empoisonner.
Ce happening permanent est cependant pris au premier degré par les médias et les organisateurs.
La chanteuse est conspuée à de nombreuses reprises durant les répétitions, puis accueillie sur scène par des sifflets et des huées d'une ampleur inédite.
En 2006, le Concours est remporté par la Finlande, avec la chanson interprétée par le groupe Lordi.
Lordi est un groupe de hard rock, dont les membres portaient des déguisements élaborés et des masques de monstres et de démons.
Ils ont pour règle de ne jamais se montrer à visage découvert en public.
Lordi devient ainsi le premier groupe de hard rock et les premiers concurrents à se présenter entièrement masqués sur la scène du Concours.
Bien que la sélection nationale ait été décidée par télévote, la victoire de Lordi est mal accueillie par l'opinion publique finlandaise.
Le groupe est accusé de promouvoir le satanisme et d'offrir une image négative du pays à l'étranger.
Malgré les démentis formels de ses membres, la controverse ne s'éteint pas et la délégation finlandaise reçoit un accueil glacial des organisateurs grecs.
Leur prestation marque pourtant l'histoire du concours.
La complexité des moyens requis (notamment pyrotechniques), des angles de vue nécessaires et des enchaînements de caméra nécessite une gestion entièrement informatisée.
C'est ainsi la toute première fois qu'une prestation est gérée de bout en bout par un ordinateur.
Enfin, le groupe reçoit un accueil mitigé de la part des commentateurs.
La plupart se montrent sceptiques et traitent le groupe à la manière d'une vaste plaisanterie.
Le commentateur belge, Jean-Pierre Hautier, va jusqu'à dire : «
Si ce groupe gagne, je veux bien me transformer en chauve-souris !
Quant aux commentateurs français, Michel Drucker et Claudy Siar, ils ont des mots tellement durs et font des remarques tellement désobligeantes, qu'ils choquent les téléspectateurs français et les délégations étrangères sur place.
Tous deux ont dû présenter des excuses publiques, après la finale.
En 2010, la prestation du représentant espagnol, Daniel Diges, est perturbée par un incident rarissime.
En plein milieu de sa chanson, un individu monte sur scène et se glisse parmi ses danseurs.
Il s'agit de Jimmy Jump, un streaker qui s'est fait connaître par de nombreuses actions similaires.
Daniel Diges et ses danseurs continuent imperturbablement leur numéro, tandis que la sécurité appréhende Jimmy Jump.
Le scrutateur permet aux membres de la délégation espagnole de présenter leur morceau une seconde fois, après le passage de tous les autres pays participants.
En 2018, la chanteuse britannique SuRie est interrompue durant sa prestation par un homme qui est monté sur scène et qui lui a pris son micro.
Il voulait protester contre la présence du Royaume-Uni malgré le Brexit, déclarant dans le micro de la chanteuse : «
Modern Nazis of
The UK media, we demand freedom
War is not peace!
» (en français : «
Les médias modernes nazis du Royaume-Uni, nous exigeons la liberté !
La guerre n'est pas la paix !
La chanteuse parvient à récupérer quelques secondes plus tard son micro, tombé au sol lors de l'interpellation de l'individu.
Le télé-diffuseur britannique BBC souhaite initialement un nouveau passage, ce qui lui est accordé mais après un temps de réflexion, l'interprète SuRie satisfaite de sa prestation ne souhaite pas remonter sur scène.
Analyse
Dès ses débuts, le Concours a transcendé sa nature de simple compétition musicale, en revêtant des enjeux symboliques qui dépassent le spectre culturel.
La qualité intrinsèque des chansons s'est vue imbriquée à des considérations extérieures, d'ordre géopolitique.
Le Concours repose en effet sur un format stato-centré.
Il en devient une compétition de nations où l'aspect politique éclipse parfois l'aspect musical.
Et de tous les moments, c'est le vote qui cristallise le plus ce phénomène.
Le public et les commentateurs l'envisagent toujours comme le moment le plus important et tiennent pour acquis, des échanges de votes entre pays vus comme amis et une ignorance réciproque de pays vus comme ennemis.
Trois blocs principaux ont jusqu'à présent été mis en évidence :
* celui des pays nordiques (Danemark, Finlande, Islande, Norvège, Suède)
* celui des anciennes républiques yougoslaves (Bosnie-Herzégovine, Croatie, Macédoine du Nord, Monténégro, Serbie, Slovénie)
* celui des anciennes républiques soviétiques (Biélorussie, Russie, Ukraine et dans une moindre mesure Géorgie, Azerbaïdjan et Arménie)
À cela, il convient d'ajouter certains couples de pays, fonctionnant à la manière d'un bloc.
Le plus marquant sur le plan statistique demeure celui formé par Chypre et la Grèce.
En conclusion, le Concours et sa procédure de vote présentent une double dimension.
Premièrement, celle d'opinions publiques nationales, se rencontrant, se confrontant et s'exprimant librement sur un sujet musical.
Dans cette perspective, la chanson gagnante demeure malgré tout le point de convergence du plus grand nombre.
Deuxièmement, celle d'un réseau de pays aux interactions complexes, tributaire du poids de l'histoire et de la géographie.
Dans cette perspective, le classement final demeure biaisé par des opinions sociologiques divergentes.
Ces deux dimensions sont inextricablement liées et sujettes à polémique, mais font du Concours un objet unique sur la scène internationale.
Phénomène de société
L'Eurovision est un grand événement musical qui, au fil des années, a acquis une véritable réputation qui peut varier énormément de pays en pays.
Dans plusieurs pays d'Europe de l'Ouest, et très particulièrement en France, le Concours est en grande partie qualifié d'événement voire ou encore de .
En France notamment, le Concours est très souvent perçu comme un Concours auquel le pays ne devrait pas participer.
Les commentateurs français s'en sont d'ailleurs pris aux participants à plusieurs reprises
- par exemple en 2001, la participante espagnole s'est vue traiter d' et de par Dave et Marc-Olivier Fogiel ou encore en 2006 quand Michel Drucker dit du groupe Lordi qu'.
Natasha St-Pier, qui a commenté l'édition 2014, déclare qu'.
Par ailleurs, Jean-Marc Richard, animateur de télévision suisse, a publié en 2017 un livre intitulé La Saga de l'Eurovision, disant que et qu'il est .
De fait, si l'image du Concours en France est encore négative, dans d'autres pays l'engouement qui y est lié est très important
- notamment dans les pays d'Europe de l'Est tels l'Albanie, les pays de l'ex-Yougoslavie et de l'ex-URSS.
En Italie par exemple, le retour du pays en 2011 a été une source d'incrédulité parmi les fans et l'événement a finalement attiré .
Par ailleurs, en 2014, le Concours est arrivé premier des sur Twitter en Italie.
C'est cependant dans les pays nordiques que l'Eurovision est le plus populaire.
En 2014, l'université de Copenhague a organisé sur trois jours plusieurs conférences sur le thème de l'Eurovision mais c'est en Suède que l'Eurovision est une véritable institution.
Dans ce pays où le Concours atteint généralement 80 % de parts d'audience, le Melodifestivalen lui-même est déjà un événement.
Dans ce pays, le Melodifestivalen et l'Eurovision sont des programmes rassembleurs et intergénérationnels, réunissant aisément les familles.
Pour Brian Singleton, professeur et auteur d'un article sur la sociologie des fans de l’Eurovision, une majorité des fans serait homosexuelle, et au fil des années, une association entre Eurovision et gays a été créée.
* le Cân i
Gymru, qui se tient annuellement au Pays de Galles, depuis 1969.
* le Concours
Eurovision de la chanson junior, qui se tient annuellement entre les membres de l'UER, depuis 2003.
* le Bundesvision Song Contest, qui se tient annuellement entre les seize länder allemands, depuis 2005.
* les deux Festivals ABU de la chanson, qui se tiennent annuellement entre les membres de l'Union de radio-télévision Asie-Pacifique, depuis 2012.
* le Concours Türkvizyon de la chanson, qui s'est déroulé pour la première fois en Turquie, en 2013.
* le Concours
Eurovision Asie de la chanson
, lancé officiellement en 2017, dont la première édition est prévue en 2018.
Certains ont disparu :
* le Yamaha Music Festival, qui s'est tenu annuellement à Tokyo, au Japon, entre 1970 et 1989.
* le Concours Intervision de la chanson, qui s'est tenu annuellement entre les membres de l'OIRT entre 1977 et 1980.
Ce concours était intégré au Festival de Sopot .
