Acteur tunisien|Animateur de télévision tunisien|Humoriste tunisien|Joueur tunisien de rugby à XV|Naissance en juillet 1962|Lieu de naissance inconnu|Décès en août 2011|Décès à La Marsa|Décès à 49 ans|Choufli
Hal
Sofiène Chaâri (), né le et mort le à La Marsa, est un acteur, humoriste et animateur de télévision tunisien, connu pour son rôle de Sboui dans la série télévisée Choufli Hal.
Biographie
Jeunesse
Fils de Habib
Chaâri, acteur et producteur de cinéma
, Sofiène Chaâri commence sa carrière comme technicien et régisseur à la troupe de la ville de Tunis où son père est actif, avant de se tourner vers la comédie à la télévision et au théâtre où il interprète différents rôles.
Carrière
À la télévision, il joue dans les séries Mnamet Aroussia, Chez Azaïez, et Loutil.
En 2005, il obtient le rôle de Sboui dans la série télévisée Choufli Hal.
Il joue par ailleurs dans la section de rugby à XV du Club africain.
Décès
Le 22 août 2011 peu avant minuit.
Il est inhumé le lendemain dans un cimetière de La Manouba.
Filmographie
Cinéma
* 2004 : Deadlines de Ludi Boeken et Michael A. Lerner
Télévision
Séries
Téléfilms
Émissions
Vidéos
* 2011 : spot publicitaire pour la société El Mazraa
Théâtre
* 2005-2006 :
Le Maréchal, texte de Noureddine Kasbaoui et mise en scène d'Abdelaziz Meherzi
