Bleu|Vert|Couleur
Le cyan est, par définition, la couleur primaire complémentaire du rouge, dans la synthèse soustractive des couleurs utilisée en photographie argentique en couleurs et en imprimerie.
Avant la fin du , le préfixe cyan était utilisé en chimie pour désigner les produits .
Colorimétrie et perception des couleurs
Le cyan est un bleu-vert.
En synthèse soustractive des couleurs, chaque colorant retranche du blanc de départ une partie des rayonnements lumineux.
La chromaticité ne suffit pas à définir un colorant.
Il faut spécifier la courbe d'absorption spectrale.
En photographie argentique en couleurs, la caractéristique du colorant cyan est déterminée par les colorants coupleurs associés à la couche sensible au rouge obtenus au développement chromogène par réaction de la p-phénylène diamine du développeur, oxydée pendant le processus, sur un phénol ou un , corrigée par des masques.
En imprimerie, la norme ISO 2846 fixe la courbe d'absorption spectrale et la transparence des encres afin de permettre une reproduction uniforme en quadrichromie.
Les coordonnées trichromatiques de l'encre dans le système CIE xyY
sont x
0,153,
0,196
avec une luminance Y
4,9 ;
dans l'espace chromatique uniforme CIE UVW 1964, elles sont U
-54,5
50,9,
52,9.
Avec les encres magenta, jaune et noire, le cyan est utilisé dans toutes les imprimantes couleurs à jet d'encre, à sublimation ou à laser.
Certaines imprimantes à jet d'encre utilisent deux nuances de cyan : le cyan normal et le cyan clair (light cyan).
En effet, la technique des imprimantes à jet d'encre
utilise
de micro gouttelettes
pour déposer la couleur sur le papier.
Or le cyan est une couleur assez sombre (en langage d'imprimeur on dit qu'elle « dessine »), ce qui a pour effet, dans les nuances claires de produire de la granulation.
Pour éviter cela, les nuances de bleus les plus claires d'une photo seront alors imprimées à l'aide d'une encre cyan claire.
Dans certaines imprimantes professionnelles, on va jusqu'à utiliser trois encres cyan : le cyan normal, un cyan clair à et un cyan ultra-clair à (et ce, toujours dans le but d'obtenir les nuances les plus douces sans effet de granulation).
Le cyan utilisé en imprimerie est loin de l'idéal d'une teinture bloc, ce qui empêche l'impression de couleurs à la fois lumineuses et pures.
Comme l'encre absorbe une certaine quantité de rayonnements bleus et verts, en plus du rouge qu'elle doit absorber entièrement, lorsqu'on augmente la concentration, on diminue inévitablement la luminosité.
Couleur du web
Les concepteurs des noms de couleur X11, dont les définitions sont passées en HTML, CSS et SVG, ont défini plusieurs couleurs cyan ou de même teinte.
Le mot-clé cyan
, comme le mot-clé aqua renvoie un code de couleur donnant le rouge à zéro et les deux autres primaires à l'intensité maximale, c'est-à-dire la complémentaire exacte de la couleur primaire rouge de la synthèse additive.
Le mot-clé darkCyan (, cyan foncé) renvoie le code de couleur ( r
0, v
139, b=139).
Le mot-clé teal (sarcelle)
renvoie un code de couleur ( r
0, v
128, b=128).
Le mot-clé Azure renvoie le code de couleur ( r
240,
255, b
, c'est-à-dire la même teinte très lavée de blanc.
Le mot-clé darkSlateGrey (, Gris ardoise foncé) renvoie le code de couleur ( r
47, v
79, b=79), de même valeur de teinte.
Étymologie
Ce mot provient du grec ancien , shyam, « cyan ».
Il ne désigne une couleur que depuis la fin du , proposé pour désigner la couleur de l'encre destinée à l'impression en couleurs.
Articles connexes
