Jeu vidéo sorti en 2015|Jeu vidéo de rôle|Jeu vidéo indépendant|Jeu
Windows|Jeu
Mac|Jeu
Linux|Jeu PlayStation 4|Jeu PlayStation
Vita|Jeu
Nintendo Switch|Jeu vidéo développé aux États
Unis|Jeu vidéo
avec fins alternatives|Projet Kickstarter|Vainqueur
d'un prix à l'Independent Games
Festival|Jeu
GameMaker|Jeu
Steam Greenlight|Jeu vidéo de fantasy|Jeu Steam
est un jeu vidéo de rôle indépendant développé par Toby Fox.
Le jeu propose de contrôler un enfant tombé dans l (« souterrain »), une grande région isolée sous la surface de la Terre, séparée de la surface par une barrière magique et peuplée de monstres.
Le joueur interagit à plusieurs reprises avec ces monstres dans sa quête pour remonter à la surface, principalement via un système de combat mêlant tour-par-tour et .
Dans celui-ci, le joueur doit éviter des projectiles envoyés par les monstres rencontrés, et a ensuite la possibilité d'attaquer son adversaire pour le tuer, ou de l'épargner.
Le choix de tuer ou épargner affecte le jeu, altérant les dialogues, les personnages, et la narration dépendant des choix effectués.
Le jeu a été entièrement et indépendamment développé par Toby Fox, un développeur et compositeur de nationalité américaine, que ce soit dans l'écriture du scénario ou la composition des musiques, bien que certains personnages aient été dessinés par d'autres artistes.
Parmi les inspirations du jeu, sont notamment cités les jeux de rôle des séries Mother et Mario and Luigi, ainsi que les manic shooters de Touhou Project, et la série comique britannique
Mr Bean.
Dans la conception initiale
d, le jeu durait environ deux heures et devait sortir en milieu d'année 2014, le développement dure finalement près de trois ans du fait du rallongement considérable de la durée de la campagne, retardant la sortie.
Le jeu est publié le sur Steam pour Windows et OS X et sur Linux en juillet 2016, tandis que des portages sur PlayStation 4 et PlayStation Vita sont sortis le et sur Nintendo Switch durant le mois de .
À sa sortie, il est acclamé pour son écriture, sa thématique, son système de combat, sa musique, et son originalité ;
de nombreux éloges étant également faits par rapport à l'histoire, aux dialogues, et aux personnages.
s'est vendu à plus d'un million d'exemplaires et a été nommé pour plusieurs prix tels que celui de Game of the Year («
Jeu de l'année ») décerné par plusieurs médias ainsi qu'à des conventions.
Un spin
off situé dans le même univers quUndertale et également développé par Toby Fox, Deltarune, voit son premier chapitre sortir le 31 octobre 2018.
Histoire
L'histoire d prend place dans l (« souterrain »), une partie du monde où les monstres, vivant autrefois en paix avec les humains, furent bannis après une guerre entre les deux races.
Cette zone est séparée de la surface par une barrière magique imparfaite, le seul moyen d'y entrer se trouvant au mont Ebott.
Un enfant humain tombe dans l et rencontre Flowey, une fleur dotée d'une conscience apprenant les mécaniques de jeu et encourageant l'humain à augmenter son « », ou « », en gagnant de « l' » en tuant des monstres.
Lorsque Flowey tente de tuer l'humain pour lui dérober son âme, celui-ci est secouru par Toriel, un monstre bipède femelle ressemblant à une chèvre, qui le prend sous sa protection et lui apprend à résoudre les puzzles et terminer les combats de manière pacifique.
Elle prévoit initialement d'adopter l'humain afin de le protéger d'Asgore Dreemurr, le roi du souterrain.
L'humain quitte finalement Toriel et part à la recherche du château d'Asgore, qui abrite la barrière menant à la surface.
Sur son chemin, l'humain rencontre plusieurs monstres, tels que les frères Sans et Papyrus, deux squelettes sentinelles ;
Undyne, chef de la garde royale ;
Alphys, scientifique du royaume ; et Mettaton, un robot animateur de télévision créé par Alphys.
Certains de ces monstres sont combattus, l'humain ayant alors le choix de les tuer ou de les épargner ;
les monstres épargnés devenant des amis.
Durant l'aventure, l'humain apprend la cause de la guerre entre les humains et les monstres.
Asriel, fils d'Asgore et de Toriel, est devenu ami avec Chara, un enfant humain lui aussi tombé dans le souterrain et qui a été ensuite adopté par ces deux derniers.
Un jour, l'enfant est fatalement empoisonné par des fleurs.
Lorsque Asriel ramène le corps aux humains, ceux-ci l'attaquent et le tuent, croyant que l'état de l'enfant a été causé par Asriel.
En apprenant cela, Asgore est amené à leur déclarer la guerre.
Ce dernier cherche donc à casser la barrière séparant le souterrain de la surface, pour ce faire il a besoin de sept âmes d'humains, en possédant six lors des évènements du jeu.
La fin du jeu dépend de la façon dont le joueur résout les combats avec les monstres, le joueur ne tue aucun monstre, celui-ci a alors accès à la voie « pacifiste », ramenant le joueur juste avant le combat contre Asgore.
S'il ne l'a pas déjà fait, le joueur se lie d'amitié avec Papyrus et Undyne, et remonte le moral d'Alphys.
Il est alors révélé que Flowey est en réalité une réincarnation d'Asriel issue des expérimentations d'Alphys.
Toriel intervient avant le combat entre l'humain et Asgore, rejointe par les autres monstres avec lesquels l'humain s'est lié d'amitié.
Flowey les prend alors au piège et utilise leurs âmes pour prendre la forme d'un Asriel plus âgé et combattre l'humain.
Ce dernier l'emporte avec l'aide de ses nouveaux amis.
Asriel prend alors sa forme d'enfant et détruit la barrière avant de s'en aller, exprimant de nombreux remords quant à ses actes.
L'humain, tombé inconscient, est réveillé par ses amis monstres qui l'appellent par son nom, qui se révèle être Frisk.
La barrière brisée, les monstres s'en vont réintégrer le monde des humains à la surface, tandis que Frisk se voit offrir le choix d'accepter Toriel comme mère adoptive.
Une autre fin se produit si le joueur décide de tuer tous les monstres.
En jeu, le joueur contrôle un enfant humain et doit remplir des objectifs afin de progresser dans l'histoire.
Le souterrain est le monde des monstres, certains d'entre-eux combattant le joueur.
Lorsque le joueur rencontre un ennemi, que ce soit dans des événements scriptés ou par rencontre aléatoire, il entre en mode combat.
En combat, le joueur contrôle un petit cœur rouge représentant son âme, et doit éviter les attaques lancées par le monstre opposé, à la manière d'un « manic shooter ».
Le joueur peut choisir d'attaquer son ennemi, invoquant alors un pressage de bouton en rythme, la défaite de celui-ci rapportant de l'« EXP » et de l'or au joueur.
Autrement, il peut utiliser l'option « » (agir, "to act" en anglais) pour effectuer des actions non-violentes variant selon le monstre ennemi.
Pour terminer certains combats de boss de manière pacifique, le joueur doit attendre que le personnage qu'ils combattent ait fini son dialogue.
L'histoire du jeu possède plusieurs embranchements et fins dépendant des monstres que le joueur décide de tuer ou de ne pas tuer ;
de ce fait, il est possible de terminer le jeu sans tuer le moindre ennemi.
Les monstres conversent avec le joueur durant les combats, le jeu précisant au joueur les actions et sentiments du monstre.
Les attaques ennemies changent selon la manière dont le joueur interagit avec eux : si celui-ci fait des choix non-violents, les attaques deviennent plus faciles, et inversement si celui-ci décide d'être violent, les attaques deviennent plus difficiles.
Ainsi, lorsque le joueur combat un boss lors d'une nouvelle partie, le dialogue est changé en fonction des actions prises lors des parties précédentes.
Développement
Le développement d, presque entièrement assuré par Toby Fox, s'étend sur près de trois ans.
Il a été principalement financé par financement participatif par le biais d'une campagne sur le site Kickstarter.
La campagne est lancée le avec pour objectif de récolter un total de ;
un total de pour est finalement collecté au terme de la campagne un mois plus tard, soit plus de dix fois l'objectif originellement fixé par le développeur.
Le système de combat du jeu a été créé sur le système de création de jeux .
Le souhait de son développeur est alors de créer un jeu de rôle différent du modèle traditionnel, qu'il a souvent trouvé « ennuyeux à jouer ».
Il s'est par la suite décidé à créer un jeu avec des « personnages intéressants » et « utilisant le moyen comme instrument de narration...
plutôt que d'avoir des abstractions entre l'histoire et le système de jeu complètement séparées ».
De l'avis du développeur, le style artistique du jeu serait probablement resté le même s'il avait eu accès à une plus grande équipe d'artistes, trouvant notamment que « l'audience s'attache plus à des personnages dessinés simplement qu'en détail », bénéficiant notamment de l'usage de gag visuels dans les dessins.
Conception
La phase défensive des combats est inspirée de la série de manic shooters Touhou Project.
Lors de la conception du système de combat, l'objectif principal de Toby Fox était de créer une mécanique qui lui plairait personnellement.
Le système de dialogue du jeu est inspiré de Shin Megami Tensei, notamment la mécanique permettant au joueur de parler aux monstres pour éviter le combat.
Il précise cependant n'avoir jamais considéré une suppression totale de la possibilité de combattre.
Pour chaque section du jeu, la musique a été composée avant la programmation, aidant à « voir comment une scène devait se dérouler ».
Sortie
Le jeu sort le 15 septembre 2015 sur Microsoft Windows et Mac OS X.
Un patch est publié en janvier 2016 afin de corriger plusieurs bugs et modifier la forme des attaques bleues afin d'aider les personnes daltoniennes.
En marge de l'E3 2017, Sony annonce le portage dUndertale pour les consoles PlayStation 4 et Playstation Vita, sorti le 15 août de la même année.
Cette version inclut notamment une traduction en japonais ainsi qu'une édition en boîte.
Toby Fox exprime par ailleurs un intérêt à sortir le jeu sur d'autres plate-formes, précisant cependant ne pas pouvoir l'importer sur les consoles de Nintendo sans reprogrammer entièrement le jeu.
Celui-ci a été rendu possible par un partenariat entre la firme nippone et YoYo Games afin de permettre l'exportation de jeux crées sous GameMaker Studio 2 sur la Switch.
Le jeu sort finalement dans un premier temps au Japon le 15 septembre 2018 à l'occasion des trois ans du jeu avant de sortir dans le reste du monde trois jours plus tard.
Des produits dérivés dUndertale sont plus tard mis en vente, incluant des figurines et de peluches basés sur les personnages du jeu.
La bande-son officielle du jeu est mise en vente simultanément à la sortie du jeu.
Deux autres albums officiels de reprises des musiques du jeu sont publiés : l'album metal Determination de RichaadEB et Ace Waters en 2015, et l'album jazz Live at Grillby's de Carlos Eiene en 2016.
Un autre album jazz nommé Prescription for Sleepest également publié en 2016 par le saxophoniste Norihiko Hibino et le pianiste Ayaki Sato.
Accueil
Critiques
reçoit un accueil critique très élogieux, totalisant un score de 92 % sur l’agrégateur de critiques Metacritic sur la base de , faisant de lui le troisième jeu Windows le mieux noté pour l'année 2015, tandis que Kallie Plagge d'IGN le juge comme , dépassant le million de ventes au début du mois de février 2016.
La version Steam du jeu comptabilise plus de trois millions et demi de joueurs en juin 2018.
La version japonaise dématérialisée pour PlayStation 4 et PlayStation Vita dépasse quant à elle les vendues en février 2018.
Critiques du système de combats
Daniel
Tack
de Game Informer décrit le système de combat comme , mettant l'accent sur l'unicité de chaque ennemi rencontré, de même pour ExServ de Gamekult tandis que Plagge d'IGN salue la possibilité offerte d'éviter le combat en optant pour la conversation amicale à la place
Ben
Davis de Destructoid loue quant à lui les personnages du jeu ainsi que la comédie présente, comparant le jeu à Cave Story, un point de vue appuyé par Ned Price de Breitbart qui salue transmis par le jeu via son écriture, avant de noter certains dialogues .
Chez plusieurs critiques français, si la qualité de l'écriture est tout autant saluée, la nécessité de comprendre l'anglais est vu comme un point faible.
En particulier, Hopes and Dreams, se jouant lors du combat contre un des boss finaux, incorpore une grande partie des leitmotivs entendus plus tôt durant le jeu, décrit par Nadia Oxford d'US Gamer comme « un moyen parfait de couronner l'aventure ».
Un an après sa sortie, son développeur Toby Fox explique qu'il a été largement surpris par la popularité acquise par son jeu et que cela l'avait rendu anxieux.
Récompenses
a remporté plusieurs prix de la part de plusieurs médias du jeu vidéo.
Il a ainsi remporté le prix du « Jeu de l'année » de ainsi que celui de «
Jeu du mois » d'octobre 2015 de Rock, Paper, Shotgun.
Le jeu est nommé dans plusieurs catégories lors de l'Independent Games Festival de 2016 dans les catégories «
Grand prix
Seumas
McNally »
, « Excellence en son », «
Excellence en narration ».
Il remporte par ailleurs le «
Prix du public » .
Il a également été nommé «
Jeu financé participativement le plus abouti » lors de la SXSW, qui lui dessert aussi le «
Prix
Matthew Crump de l'innovation culturelle » .
Apparition dans d'autres jeux
Le jeu suivant de Toby Fox, Deltarune, se passe en partie dans une version de l'univers d'Undertale où les monstres ne sont pas restés piégés dans l'Underground.
Plusieurs personnages d'Undertale y font des caméos : Toriel, Alphys, Undyne, Asgore et Sans, ainsi que de nombreux personnages tertiaires.
Par ailleurs, le titre Deltarune est en soit une anagramme de Undertale.
Dans le jeu de Nintendo Super Smash Bros.
Ultimate, considéré officieusement comme un musée du jeu vidéo, un costume de Sans est disponible pour la personnage de la Tireuse Mii ainsi qu'un remix de la musique Megalovania, en contenu additionnel.
