Palais présidentiel|Maison-Blanche|Architecture néoclassique aux États-Unis|Washington|National
Historic Landmark à Washington (district de Columbia)
La Maison-Blanche ( en anglais) est la résidence officielle et le bureau du président des États-Unis.
Elle se situe au 1600, NW à Washington.
Le bâtiment en grès d’Aquia Creek et peint en blanc, construit entre 1792 et 1800, s'inspire du style georgien.
Il est le lieu de résidence, de travail et de réception de tous les présidents américains depuis John Adams, deuxième président des États-Unis, qui y entre en 1800.
L'expression «
Maison
Blanche »
est souvent employée pour désigner, par métonymie, l'administration du président.
Elle est le symbole du pouvoir exécutif et de la puissance politique américaine.
Son actuel résident est Donald Trump, des États-Unis.
De son inauguration en 1800 à l'année 1942, la demeure subit de nombreuses modifications : des reconstructions à la suite d'incendies (1814 et 1929), de réaménagements fonctionnels par les présidents successifs ou d'extensions avec notamment la construction de l'aile ouest en 1901 et de l'aile est en 1942.
À partir de cette date, si l'on excepte la modernisation des installations et de la construction de quelques aménagements de sécurité ou de loisir (piscine, terrain de golf et jardins notamment), l'aspect de la Maison-Blanche n'évolue pratiquement plus.
Son emprise au sol s'agrandit avec le temps avec l'adjonction, au sud, de jardins situés dans un espace autrefois public.
Aujourd'hui le complexe de la Maison-Blanche comprend la résidence présidentielle (, le bâtiment central historique dans lequel la famille présidentielle réside et où se tiennent un certain nombre de réceptions officielles et quelques réunions), l'aile Ouest (où se trouvent les bureaux de l'administration présidentielle dont le Bureau ovale, la et la ) et l'aile Est (où se trouve le bureau de la et le secrétariat social de la Maison-Blanche), ainsi que le , grand bâtiment situé juste en face de l'aile Ouest et qui abrite des bureaux de l'administration présidentielle et le bureau du vice-président des États-Unis.
Le complexe inclut également un jardin au nord donnant sur Pennsylvania Avenue et un parc au sud dont la pelouse Sud, sur laquelle se pose l'hélicoptère présidentiel .
La Maison-Blanche et ses jardins font partie d'un plus grand ensemble, le parc du Président () qui comprend aussi le Lafayette Square au nord, de l'autre côté de Pennsylvania Avenue, et l'Ellipse au sud (les deux ouverts au public) et géré par le .
Histoire
Premières résidences officielles
Après son investiture en avril 1789, le président George Washington occupe deux hôtels particuliers à New York : la au 3 Cherry Street (d'avril 1789 à février 1790) et l' au 39-41 Broadway (de février à août 1790).
Une loi fédérale datant de juillet 1790, le , désigne la ville de Philadelphie comme capitale provisoire pour une période de dix ans.
Ce délai correspond au temps nécessaire à la construction de la nouvelle capitale fédérale : Washington.
La ville de Philadelphie loue alors l'hôtel particulier de Robert Morris, au 190 High Street (aujourd'hui le 524-30 Market Street), pour devenir la résidence officielle du président Washington.
À la même époque, l'État de Pennsylvanie construit un palais présidentiel à quelques blocs de là dans l'espoir que Philadelphie soit finalement désignée comme capitale fédérale permanente.
George Washington occupe l'hôtel de Market Street de novembre 1790 à mars 1797, en y apportant des modifications qui influenceront le style de la future Maison-Blanche.
Le président Adams décide également d'occuper cet hôtel après avoir refusé de s'installer au palais présidentiel (acheté in fine par l'Université de Pennsylvanie).
Concours architectural
La nouvelle capitale de la jeune République est située sur un terrain cédé par les États de Virginie et du Maryland.
Ces derniers transférèrent la propriété du terrain au gouvernement fédéral à la suite du compromis conclu avec le président George Washington.
Le Congrès chargea les commissaires du district de Columbia de construire la nouvelle ville sous la direction du président.
L'architecte de la Maison-Blanche fut choisi lors d'un concours qui opposa neuf propositions, dont une fut soumise anonymement par Thomas Jefferson.
Le président Washington se rendit sur place le pour prendre sa décision, avec l'urbaniste Pierre Charles L'Enfant.
Selon les registres, le passage en revue des différents projets et la sélection du finaliste furent très brefs.
Le choix s'est porté sur le projet de James Hoban, un Irlandais de Charleston.
La majorité des autres projets architecturaux étaient maladroits et naïfs.
Washington n'était pas tout à fait satisfait par l'œuvre originale d'Hoban, car il trouvait que le bâtiment était trop petit, manquait d'ornements et ne serait pas digne d'un chef d'État.
Sur ses recommandations, la maison fut agrandie de près de 30 % et il fut ajouté un grand hall de réception, l'actuelle .
La construction de cette dernière est probablement inspirée de la grande salle de réception de .
Influences architecturales
Le bâtiment est d'inspiration classique dont les sources pourraient se chercher de façon directe ou indirecte chez l’architecte romain Vitruve ou encore chez Andrea Palladio, architecte italien de la Renaissance qui eut une influence considérable sur toute l'architecture occidentale.
Le bâtiment dessiné par Hoban est largement inspiré des deux premiers étages de , un palais ducal situé à Dublin et qui est désormais le siège de la Chambre basse du Parlement irlandais.
Beaucoup d'autres bastides irlandaises de l'époque georgienne ont été désignées comme sources probables d'inspiration pour la façade sud en arc de cercle, ou encore, pour des détails d'intérieur comme les anciennes niches de la .
Bien qu'il n'existe aucun document prouvant ces influences, ils sont officiellement cités dans le guide de la Maison-Blanche et dans des publications de l'Association historique de la Maison-Blanche.
Le premier guide officiel de la Maison-Blanche, publié en 1962, suggère un lien entre le plan d'Hoban pour le portique sud, et le château de Rastignac, une demeure néoclassique située à La Bachellerie, en Dordogne.
Cette bâtisse fut construite entre 1812 et 1817, sur les bases des plans antérieurs de la Maison carrée d'Arlac, dans la banlieue de Bordeaux (1785-1789).
Le lien entre les deux bâtiments a été contesté par le fait qu'Hoban n'a jamais visité la France.
Cependant, il est avéré que Thomas Jefferson a visité l'École spéciale d'architecture de Bordeaux en 1789 où il vit les croquis de Mathurin Salat, l'architecte du château de Rastignac.
À son retour aux États-Unis, il partagea sa découverte avec Washington, Hoban, Monroe et Benjamin
Henry Latrobe.
Il faut également songer à l'hôtel de Salm, construit de 1782 à 1787 à Paris par l'architecte Pierre Rousseau, qui est l'actuel Palais de la Légion d'honneur, et que Thomas Jefferson avait connu lorsqu'il était ambassadeur à Paris.
Construction
La construction débuta avec la pose de la première pierre le , bien qu'il n'y ait eu aucune cérémonie officielle.
Les murs de grès ont été érigés par des immigrants écossais, tout comme la rose en haut-relief et les guirlandes qui surplombent l'entrée nord.
Quant aux briques et aux plâtreries, elles ont été réalisées par des immigrants irlandais et italiens.
La construction initiale s'est étalée sur huit années pour un coût de (ce qui correspondrait à environ de dollars, en valeur de 2005).
La Maison-Blanche accueillit son premier locataire, le président John Adams dès le .
Une fois les travaux terminés, le grès poreux fut enduit d'un mélange de chaux, de colle, de caséine et de plomb, pour donner finalement au bâtiment sa couleur et son nom.
Appellation
À l'origine, la demeure était appelée « palais présidentiel » ou « manoir présidentiel ».
L'épouse du président Madison, Dolley Madison, l'appelait le « château du président ».
La première apparition du terme de « Maison-Blanche » apparaît en 1811.
Durant la guerre de 1812, le bâtiment fut partiellement détruit par des incendies, et un mythe voit l'origine de l'appellation «
Maison blanche » dans la peinture blanche utilisée pour la reconstruction.
Le nom de «
Manoir exécutif » fut souvent employé dans des contextes officiels jusqu'à ce que le président Theodore Roosevelt établisse le nom formel en 1901 en faisant figurer « Maison-Blanche-Washington » sur l'en-tête de son papier à lettres.
Le président Franklin Roosevelt le modifia par la suite en «
La Maison-Blanche »
avec l'inscription «
Washington » centrée en dessous.
Évolution du bâtiment
De l'inauguration, en 1800, à l'incendie de 1814
John Adams fut le premier président à résider dans le bâtiment, à partir du .
La Maison-Blanche fut très endommagée et seuls les murs extérieurs restèrent debout.
Une légende veut qu'après une reconstruction intérieure, les murs des façades furent peints en blanc pour masquer les dégâts causés par la fumée lui donnant du coup le nom de « Maison-Blanche ».
Cependant, on prétend qu'il n'en fut rien puisque la maçonnerie fut tellement affaiblie par l'incendie qu'il fallut abattre ces murs.
Parmi les décombres de la Maison-Blanche, seuls deux objets ont pu être sauvés : une peinture de George Washington sauvée par la future première dame, Dolley Madison.
Après l'incendie, Latrobe et Hoban conçurent un nouveau plan et suivirent l'avancement des travaux de reconstruction.
Le portique sud a été construit en 1824 et celui du nord en 1830, et, bien que des portiques semblables aient été proposés par Latrobe au cours de la reconstruction après l'incendie de 1814, ceux qui furent édifiés ont été conçus par Hoban.
Contrairement à une idée répandue, le portique nord n'a pas été copié sur un autre bâtiment de Dublin, le (désormais, la résidence du président d'Irlande), dont le portique est postérieur à la conception des portiques de la Maison-Blanche.
On peut noter une variation de l'ordre ionique sur les colonnes du portique nord, par l'incorporation de roses entre les volutes.
Ceci a été fait pour relier le nouveau portique à l'entrée, au-dessus de laquelle sont gravées des roses.
Le portique sud a été construit en 1829.
La similitude entre ce portique et un portique elliptique avec les escaliers incurvés du château de Rastignac est fréquemment soulignée comme une source probable.
Les décorations des deux portiques ont été réalisées par des artisans italiens venus à Washington pour aider à la construction du Capitole des États-Unis.
La construction de l'aile Ouest
La Maison-Blanche fut la cible d'attaque
le 16 août 1841
quand le président de l'époque, John Tyler, opposa son véto à un projet de loi concernant l'établissement de la deuxième banque des États-Unis.
Le rassemblement devant la Maison-Blanche de membres du Parti libéral en colère tourna à l'émeute.
Celle-ci est à ce jour la plus violente démonstration de force s'étant jamais déroulée devant la Maison-Blanche de toute l'histoire des États-Unis.
À l'époque de la guerre de Sécession, la Maison-Blanche commença à manquer de place.
Il y eut également des contestations au niveau de sa localisation, juste au nord d'un canal et d'une zone marécageuse, propices au développement du paludisme et d'autres maladies.
Le général de brigade Nathaniel Michler fut chargé de trouver des solutions à ces interrogations.
Seuls sont sauvés les portraits de John Adams et de Martin Van Buren.
Une proposition émerge même pour construire une nouvelle résidence au sud de la Maison-Blanche, mais elle échoue faute d'appui.
À l'automne 1882, les travaux effectués sur le couloir principal comprennent la teinte des murs couleur olive pâle avec des carrés de feuilles d'or et la décoration du plafond en or et argent avec des traceries colorées qui représentent les lettres «
USA
La est peinte en rouge sombre de Poméranie et son plafond est orné d'étoiles d'or, d'argent et de cuivre, ainsi que de bandes rouge, blanc et bleu.
Un miroir d'une quinzaine de mètres, orné de pierres de chez Tiffany, soutenu par des colonnes de faux marbre, remplace les portes en verre qui séparent le couloir principal à partir du vestibule septentrional
En 1891, la femme du président Benjamin Harrison, Caroline, proposa de construire des extensions à la Maison-Blanche : un aile nationale à l'est pour une galerie d'art historique et une aile pour les fonctions officielles à l'ouest.
La reconstruction de Truman
Après des décennies de mauvais entretien et la construction d'un quatrième étage sous l'administration Coolidge, la structure en brique et en grès était en piteux état, menaçant alors de s'effondrer.
Au mois d'août 1948, une section du plancher s'effondra même, amenant à fermeture de la propre chambre et de la salle de bain de Truman, du fait de leur dangerosité.
Une reconstruction nécessitant le démantèlement complet des espaces intérieurs, la construction d'une nouvelle armature en acier et la reconstruction des salles originales dans la nouvelle structure fut indispensable.
Seule la nouvelle Aile Ouest resta opérationnelle durant les travaux, obligeant Truman à traverser Pennsylvania
Avenue chaque matin et après-midi pour se rendre au Bureau ovale.
On profita alors de cette restructuration pour apporter quelques modifications au plan initial (notamment au rez-de-chaussée), la plus importante étant la reconfiguration de l'escalier principal () dont le palier débouche désormais sur le hall d'entrée (), au lieu du hall central ().
La famille Truman reprit possession de la Maison-Blanche à partir du .
Henry
Francis du Pont, du musée Winterthur
, a dirigé le .
Des recherches furent conduites pour l'utilisation et la décoration des premières pièces principales de la maison.
Chaque pièce fut décorée dans un style correspondant à différentes périodes des débuts de la République : le style fédéral pour la , le style Empire français pour la , le style Empire américain pour la , le style Louis pour la et le style victorien pour la .
La vente de ces guides aide à financer les restaurations.
Création du Comité de préservation de la Maison-Blanche
Le Comité des Beaux-Arts des Kennedy est devenu par un ordre exécutif de Lyndon B. Johnson, après approbation du Congrès, le Comité pour la préservation de la Maison-Blanche.
Sa mission consiste à maintenir l'intégrité historique de la Maison-Blanche.
Le comité travaille en collaboration avec la famille du président, représentée par la première dame, le conservateur et l'huissier en chef de la Maison-Blanche.
Depuis la création du comité, chacune des familles présidentielles a effectué des changements au sein des appartements familiaux.
Cependant, les changements afférents aux salles d'État doivent être approuvés au préalable par le comité.
Sous l'administration Nixon, Pat Nixon a totalement remis à neuf la , la et la , en collaboration avec Clement Conger.
Avec plus de 600 objets nouvellement introduits, il s'agit de la plus importante acquisition réalisée sous une administration.
Son mari choisit de créer une salle de presse moderne à l'emplacement de l'ancienne piscine de Franklin Delano Roosevelt.
Nixon ajoute également une piste de bowling dans le sous-sol de la Maison-Blanche.
Sous l'administration Carter, des ordinateurs et la première imprimante laser sont installés à la Maison-Blanche.
L'utilisation de l'ordinateur s'accroit de plus en plus sous l'administration Reagan.
Reagan fait également retirer une innovation de l'ère Carter : un ensemble de panneaux solaires monté sur le toit et alimentant un chauffe-eau.
De nouvelles transformations sont entreprises dans les années 1980 par Nancy Reagan, l'épouse du président Ronald Reagan.
La Maison-Blanche obtient le statut de musée en 1988.
L'administration Clinton vit ainsi une rénovation de l’, de la , de la et de la .
Une nouvelle restauration de la , de la et de l’ sous l'administration du président George W. Bush.
Composition du bâtiment
Complexe de la Maison-Blanche
De nos jours, le petit groupe de bâtiments de la présidence est connu sous le nom de Complexe de la Maison-Blanche.
Il comprend le bâtiment central appelée la résidence exécutive (), encadré par l' () et l'aile Ouest ().
Le , un grand immeuble qui abrite le Bureau exécutif du président des États-Unis et le bureau du vice-président et situé à proximité immédiate de l'aile Ouest est quelquefois inclus sous ce terme.
Le fonctionnement au jour le jour de la Maison-Blanche est coordonné par l'huissier en chef de la Maison-Blanche ().
Malgré une superficie de plus de :
* le Bureau du conservateur de la Maison-Blanche ();
Lors de la rénovation Truman le rez-de-chaussée a été agrandi, creusant des espaces sous le portique nord qui abritent différents ateliers (menuiseries, fleuriste, etc.) et réserves, ainsi qu'une piste de bowling.
L'accès à l'aile Ouest (via la ) et à l'aile Est (via le ) se fait à cet étage.
Le premier étage, le est l'étage de réception.
Il se compose :
* du Grand escalier ()
depuis le hall d'entrée permet l'accès à l'étage supérieur (un escalier de service et un ascenseur ont été également rajoutés pendant la rénovation Truman) ;
* du salon Est (), la plus grande pièce de la Maison-Blanche, servant à diverses manifestations publiques : conférences de presse, signatures présidentielles, concerts, etc.
Il ouvre d'un côté sur le portique Nord (entrée principale en rez-de-chaussée) et de l'autre côté sur le balcon Sud au avec un accès au jardin par un double escalier.
Le deuxième étage, le , est l'étage de résidence de la famille présidentielle.
Il accueille :
Au sud, il ouvre sur le balcon Truman (), qui fut rajouté au portique Sud sous la présidence Truman.
Avant la construction de l'aile Ouest, le bureau du président et la salle de réunion du Cabinet se trouvaient à cet étage.
Le troisième étage, le , est l'étage de détente pour la famille présidentielle.
Il accueille :
* des chambres, une cuisine privée, un salon d'été ;
* une salle de billard, une salle de sport, un salon de musique, une serre, et quelques pièces de service.
Peu visible de l'extérieur, il ouvre sur le toit-terrasse qui ceinture l'étage.
Il s'agissait au départ de simples combles servant de logement pour les domestiques et de réserves.
Il fut progressivement aménagé et agrandi pour l'usage privé de la famille présidentielle.
Image
WHClintonEastroom.jpg|L
Image
White
house
floor1-cross
Hall.jpg|Le .
Image:
WHState2GWB.jpg|La .
Image:
RwhWJCed.jpg|La .
Image:
Green_1.jpg|La .
Image
White
house
floor1-blue
room.jpg|La .
Image:
Vermeil Room.jpgLa
Image:
PresidentsDiningJFK.jpg|La salle à manger du président.
Image:
Private
dining
room
-c1997.jpg|La salle à manger familiale.
Image:
White house library.jpg|La bibliothèque.
Image:
DiplomaticWest.jpg|La .
L'aile Ouest
L'aile Ouest () abrite le bureau du président et de ses principaux collaborateurs (soit près de 50 personnes).
Le reste de l'équipe présidentielle ont leur bureau dans un bâtiment adjacent, mais en dehors de la Maison-Blanche, le , désormais officiellement dénommé l'Eisenhower Executive Office Building et quelques-uns dans l'aile Est.
L'aile Ouest compte un rez-de-chaussée où se trouvent les principales pièces dont le bureau ovale et la , un petit étage (qui ne couvre ni le bureau ovale, ni la ) et un sous-sol où se trouve la .
L'aile Ouest fut construite à l'origine pour le président Theodore Roosevelt en 1902.
Avant la construction de cette aile, le président et son personnel travaillaient au deuxième étage de l'actuelle résidence exécutive.
Mais Théodore Roosevelt avec ses six enfants et son personnel se trouvait trop à l'étroit et fit donc construire cette aile supplémentaire à l'emplacement des serres de la Maison-Blanche.
Il le fit relier au corps principal du bâtiment par une colonnade qui prolongeait la colonnade construite sous Thomas Jefferson.
Ce bâtiment ne devait alors qu'être temporaire.
À cette époque, le bureau du président se trouvait dans une pièce carrée au centre de cette nouvelle aile (à l'emplacement de l'actuelle ).
En 1909, le président William Howard
Taft fit transformer et agrandir l'aile Ouest et modifia l'intérieur du bureau présidentiel.
Un point important de cette transformation fut sa forme ovale, rappelant les deux pièces ovales de la résidence exécutive et qui étant donnée sa forme, fut surnommé le « bureau ovale ».
Le plan ovale était également un hommage au bureau du premier président américain George Washington à Philadelphie et du symbole de démocratie de l'époque.
Le , la veille de Noël, cette aile fut en partie détruite par un incendie.
En 1969, pour s'adapter au nombre de plus en plus important de journalistes accrédités à la Maison-Blanche, le président Richard Nixon décida de faire recouvrir la piscine inutilisée.
La piscine est désormais la salle de presse de la Maison-Blanche, la , où le porte-parole du président donne des briefings quotidiens (une piscine extérieure sera plus tard construite au sud de l'aile Ouest).
Elle a subi en 2007 une profonde rénovation avec l'installation de fibres optiques et d'écrans LCD pour afficher les tableaux et les graphiques pour un coût estimé à 8 millions de dollars.
Nixon fit également renommer la pièce qui se trouvait à l'emplacement du bureau présidentiel avant l'incendie de 1929 en , en l'honneur des deux présidents Roosevelt : Théodore Roosevelt qui construisit l'aile Ouest et Franklin Roosevelt qui la réaménagea et fit construire l'actuel bureau ovale.
La était autrefois surnommée la car Franklin Roosevelt y avait des aquariums et John Kennedy y exposait ses trophées de pêche.
Traditionnellement, un portrait de Franklin Roosevelt était accroché au manteau de la cheminée de la Roosevelt Room durant une administration démocrate et un portrait de Theodore Roosevelt lors d'une administration républicaine (l'autre tableau se retrouvant alors sur un des murs latéraux, parmi d'autres).
Cependant le président Clinton conserva sur le dessus de la cheminée le portrait de Theodore Roosevelt.
Le portrait de Frankin
Roosevelt lui fut retiré, avec d'autres tableaux, lors de la rénovation de la pièce en 2006 sous le second mandat Bush.
Il fut réinstallé au début de la présidence Obama.
L'aile abrite également à l'étage du bureau ovale la , où le Cabinet présidentiel (équivalent du gouvernement) se réunit.
Il est situé le long de la colonnade, séparé seulement du bureau ovale par le secrétariat du président.
Au sous-sol de l'aile Ouest, se trouve la , aménagée en 1961, où sont traitées les crises en temps réel ainsi que les renseignements.
Il s'agit d'une salle sécurisée mais non d'un bunker, le bunker de la Maison-Blanche se trouve sous l'aile Est et abrite le Centre opérationnel d'urgence présidentiel.
La permet au président de commander les forces américaines ou de suivre leurs opérations grâce à des systèmes de télécommunications sophistiqués.
C'est dans cette pièce que John F. Kennedy avait géré la crise des missiles soviétiques à Cuba en 1962.
Elle fut entièrement rénovée, agrandie et modernisée sous le mandat de George W. Bush permettant d'y tenir des réunions avec audio ou visioconférences sécurisées avec plusieurs autres entités gouvernementales ou militaires aux États-Unis ou outre-mer.
Elle est entourée de bureaux annexes où quinze personnes travaillent à son fonctionnement et au renseignement dont six appartiennent à la CIA et Andrew Jackson.
La grande pelouse sud ()
s'étend devant la Maison-Blanche jusqu'à l'Ellipse, un parc public situé, entre la Maison-Blanche et le National Mall.
Elle est bordée d'arbres de chaque côté.
Ouverte en partie au public jusqu'à la Seconde Guerre mondiale, elle fait désormais partie de l'enceinte fermée de la Maison-Blanche.
Cette pelouse Sud sert pour certains évènements officiels comme les parades des cérémonies d'arrivée des visites d'État ou pour des évènements festifs comme la traditionnelle course aux œufs de Pâques ().
Une route en ellipse découpe une pelouse centrale.
Marine One, l'hélicoptère présidentiel, décolle et atterrit sur cette pelouse.
La route en ellipse est bordée par une piste souple pour le jogging installée sous l'administration Clinton.
Cette voie était donc fermée depuis l'est du parc Lafayette jusqu'à la .
Depuis, la fermeture à la circulation a été étendue jusqu'à la et , une petite rue séparant l'est de la Maison-Blanche du bâtiment du département du Trésor, a été fermée au public.
Cette rue servait pour la file d'attente des visites guidées de la Maison-Blanche.
La fermeture aux automobiles de la Pennsylvania Avenue a été critiquée par des groupes de défense des droits civiques à Washington.
Selon eux, cette fermeture entrave la circulation inutilement et entre en contradiction avec le plan historique de la ville.
Quant aux considérations de sécurité, ils notent que la Maison-Blanche est beaucoup plus éloignée de la rue que bon nombre d'autres bâtiments fédéraux sensibles.
Mais la fermeture à la circulation est définitive, un réaménagement complet de cette partie de l'avenue la transformant en une vraie voie piétonne pavée et intégrant différentes mesures de sécurité a été achevée en 2004.
La sécurité du complexe de la Maison-Blanche est assurée par le Secret Service et l'United States Park Police.
Plusieurs intrusions ont eu lieu au cours de l'histoire de la Maison-Blanche, parmi lesquelles :
* en 1974
, un hélicoptère de l'armée, volé par un soldat américain, atterrit sans autorisation sur la pelouse de la Maison-Blanche ;
* le 25 décembre 1974, un homme écrase sa voiture contre la porte nord de la Maison-Blanche et pénètre dans les jardins.
Il se rend après négociations ;
* dans la nuit du 11 au , un Cessna 150, piloté par Frank Eugene Corder
, s'est écrasé sur la pelouse de la Maison-Blanche sans que le Secret Service n'y puisse rien faire ;
* lors des attentats du 11 septembre 2001, le rapport de la Commission d'enquête crédite les passagers du vol 93 United Airlines, qui s'est écrasé en Pennsylvanie, d'avoir sauvé la Maison-Blanche ou le Capitole (mais selon les interrogatoires de Khalid Cheikh Mohammed, la cible prévue était le Capitole).
Le Secret Service publie des rapports sur les incidents et la sécurité de la Maison-Blanche.
Ouverture au public de la Maison-Blanche
Depuis son inauguration, la Maison-Blanche a une tradition d'ouverture au public.
En effet, le président Jefferson a ouvert les portes de la résidence présidentielle le jour de sa deuxième investiture en 1805.
Ce jour-là de nombreuses personnes, qui avaient assisté à son investiture au Capitole, l'ont suivi pour le féliciter dans la .
Cependant, au fil du temps, certaines de ces opérations portes ouvertes se sont révélées un peu turbulentes : en 1829, le président Andrew Jackson a dû s'installer dans un hôtel après que citoyens eurent décidé de célébrer son investiture.
Ses assistants ont finalement dû appâter la foule vers l'extérieur à l'aide de cocktails de jus de fruits et de whisky.
Cette tradition s'est malgré tout perpétuée jusqu'en 1885, jusqu'à ce que Grover Cleveland organise une revue de troupes militaires en face de la Maison-Blanche, au lieu des traditionnelles portes ouvertes.
Jefferson autorisait également les visites guidées de sa demeure, pratique qui a perduré jusqu'à nos jours, excepté en temps de guerre, et a initié les traditionnelles réceptions annuelles du nouvel an et du 4-Juillet (jour de la fête nationale américaine).
Ces réceptions ont disparu au début des années 1930, même si le président Bill Clinton a tenté de rétablir, lors de son premier mandat, l'opération portes ouvertes du jour de l'an.
L'accessibilité de la Maison-Blanche a malgré tout été conservée sous d'autres formes.
Le président Abraham Lincoln se plaignait notamment qu'il était constamment ennuyé par des demandeurs d'emploi attendant pour obtenir un rendez-vous ou des faveurs, ou encore d'excentriques pourvoyeurs de conseils comme le « général » Daniel Pratt.
Lincoln acceptait ces perturbations plutôt que de prendre le risque de s'aliéner l'associé ou l'ami d'un politicien puissant.
Les visites furent brièvement interrompues après l'assassinat de John Kennedy en novembre 1963 mais reprirent assez rapidement.
Mais à la suite des attentats du 11 septembre 2001, les visites furent interrompues avant d'être partiellement rétablies en septembre 2003.
Les personnes désireuses de visiter la Maison-Blanche ne pourront désormais le faire qu'en groupe et après appel à leur représentant au Congrès .
Il a été conçu sous l'administration Clinton et mis en ligne le .
Il existe deux versions différentes du site qui se sont succédé au cours de sa présidence.
Il a été remplacé en 2001 par le site de la présidence Bush.
Ces différents versions sont désormais archivées par la National Archives and
Records
Administration
, les Archives nationales des États-Unis, et consultables en ligne sur les sites des bibliothèques présidentielles des anciens présidents.
Elles font ainsi partie des premiers exemples de conservation de médias numériques.
Le site reprend l'activité de la présidence et des évènements de la Maison-Blanche ainsi que l'actualité de la First Lady, du vice-président et de son épouse.
Quelques minutes seulement après la prestation de serment de Barack Obama, le , le site de l'ancienne présidence a été remplacé par le site officiel de la nouvelle présidence, l'adresse restant inchangée.
Il existe bien sûr des versions pastiches du site ou des détournements de flux.
On peut notamment citer le site qui était à l'origine un site de divertissement politique pour adulte qui est apparu en 1997, ou également le site qui était une parodie du site officiel et qui dénigrait non seulement l'administration Bush, mais également la famille présidentielle et les proches du président.
Répliques de la Maison-Blanche
Sous la présidence Truman, plusieurs ambassades et consulats américains ont été conçus sur le modèle de la Maison-Blanche.
À Atlanta
en Géorgie
, un modèle presque à l'échelle existe, mais l'extérieur est moins précis.
Il appartient au constructeur immobilier Fred Milani, un citoyen américain né en Iran.
À l'est de la ville d'Hangzhou en Chine, l'homme d'affaires et magnat du tourisme, Huang Qiaoling a construit pour son usage en 1999 un modèle en béton.
Ce modèle est presque exact du point de vue des dimensions extérieures mais s'écarte de l'original sur quelques détails (notamment l'angle d'attaque du portique nord).
Il manque également des détails gravés sur le montant des fenêtres et au-dessus des portes.
La disposition des pièces dans cette copie est également fantaisiste dans la mesure où le bureau ovale est placé dans la résidence centrale, à l'emplacement de la Blue Room dans la version originale.
En face de cette réplique est reproduite une miniature de l'obélisque du Washington Monument.
Il a aussi fait construire une réplique du mont Rushmore à l'échelle 1:3, au dos duquel sont logés les employés.
Une réplique en miniature de la Maison-Blanche et reproduisant ses principales pièces a été construite par John et Jan Zweifel et fait souvent l'objet d'expositions itinérantes à travers tous les États-Unis.
Elle est sinon en partie visible au President Hall of Fame à Clermont en Floride.
Il existe aussi un autre modèle réduit à l'échelle 1:25, dans le parc Minimundus à Klagenfurt en Autriche, qui est d'une extrême précision et comprend les colonnades et les ailes est et ouest.
Le roi Fahd d'Arabie saoudite a fait construire un palais, réplique de la Maison-Blanche à Marbella, en , 30 juillet 1999..
Autres résidences de la présidence
* Camp David, résidence de villégiature située dans une région montagneuse du Maryland, à au nord-est de Washington.
Utilisé pour la première fois par Franklin Delano Roosevelt pendant la Seconde Guerre mondiale.
* Western White House
, nom donné par les médias à la résidence privée de certains présidents en exercice lorsqu'ils y séjournent régulièrement.
Cette résidence privée bénéficie alors de fonds fédéraux pour améliorer sa protection et ses communications.
La dernière Western White House (et officiellement nommée ainsi par son administration) est le ranch texan du président George W. Bush à Prairie Chapel à Crawford.
* Anciens yachts
présidentiels
: les présidents ont par le passé eu à disposition un yacht officiel, le plus souvent armé par l'US Navy et basé sur le Potomac ou la proche baie de Chesapeake.
Le dernier, l'USS Sequoia, a été revendu sous Jimmy Carter en 1977.
Animaux
Depuis John Adams, premier président à occuper la Maison-Blanche en 1800, tous les présidents, à l'exception de Chester Alan Arthur (1881-1885), ont eu des animaux avec eux à la Maison-Blanche.
Theodore Roosevelt (1901-1909) était probablement celui qui en eut le plus : ours, lézard, cochon, blaireau, poules, perroquet, cochons d'Inde et une multitude de chiens et chats et William Howard
Taft (1909-1913) avait une vache nommée Pauline, qui lui fournit du lait durant tout son mandat.
Cette dernière installe aussi une ruche afin de produire leur propre miel.
Barack Obama fait brasser de la bière nommée composée de miel venant des ruches de la Maison-Blanche.
Pendant la campagne pour sa réélection, il dévoile la recette de cette bière.
Cinéma
Photographe officielle
La photographe officielle de la Maison-Blanche est Shealah Craighead.
