Compositeur pour guitare classique|Compositeur argentin|Bandonéoniste argentin|Musicien argentin|Tango|César de la meilleure musique
originale|Naissance en mars 1921|Naissance à Mar del Plata|Décès en juillet 1992|Décès à 71 ans|Décès à Buenos Aires|Personnalité argentine née d'un parent italien|Artiste de Chrysalis Records|Artiste de Chesky
Records
Astor Piazzolla, né le à Mar del Plata et mort le à Buenos Aires, est un compositeur et bandonéoniste argentin.
Il est considéré comme le musicien le plus important de la seconde moitié du pour la musique de tango (musique).
Biographie
Enfance
Astor Piazzolla, fils d'immigrés italiens
, est né à Mar del Plata, à au sud de Buenos Aires, un port de pêche qui n'est pas encore devenu une station balnéaire aristocratique.
À l'âge de trois ans, il part avec ses parents Vicente
Piazzolla et Asunta Manetti pour New York.
Quand Astor Piazzolla a huit ans, son père, passionné de tango, lui offre un bandonéon.
L'enfant est déçu, il aurait préféré un saxophone, car il est alors passionné par le jazz.
Un jour, alors qu'il joue dans la cour de son immeuble, Astor découvre Jean-Sébastien Bach : c'est le pianiste Bela Wilda, ancien élève de Rachmaninoff, qui étudie neuf heures par jour.
La musique de Bach l'impressionne tant qu'il veut prendre des cours avec Bela.
Débuts musicaux
En 1936, la famille Piazzolla retourne à Mar del Plata.
Astor, alors adolescent, ne sait pas quoi faire de sa vie.
Parfois, il joue du bandonéon, mais sans conviction, parce qu'il ne s'intéresse toujours pas au tango.
C'est un concert du violoniste Elvino Vardaro avec son Sexteto tīpico, à Mar del Plata, qui le fait finalement changer d'avis : Astor découvre une nouvelle manière de jouer le tango qui le passionne.
Tout de suite, il forme son premier ensemble, le Cuarteto Azul, en copiant le style d'Elvino Vardaro.
En 1938, à dix-sept ans, il décide de devenir bandonéoniste professionnel et s'installe à Buenos Aires.
Pendant un an, il joue dans des orchestres médiocres.
Tous les soirs, il se rend au Germinal
- le Broadway de Buenos Aires
- où le célèbre bandonéoniste Aníbal Troilo joue avec son Orquesta típica.
Quand un des bandonéonistes tombe malade, Astor demande à son ami le violoniste Hugo Baralis, qui fait partie de l'orchestre, de le présenter au maestro.
Comme Astor connaît tout le répertoire par cœur, il est engagé le soir même dans l'orchestre, l'un des meilleurs de l'époque.
Aníbal Troilo lui fait parfois des remontrances pour qu'il se cantonne dans les frontières strictes qui sont celles de l'orchestre.
À cette époque, les gens veulent oublier la misère des années 1930, ils ont envie de s'amuser et d'aller danser.
Les salles de bal se multiplient, il y a des milliers d'orchestres de tango à Buenos Aires et un peu partout dans le pays.
Chaque orchestre a son style.
Comme dans le jazz, tout le monde joue les mêmes morceaux, mais avec des arrangements particuliers.
L'orchestre d'Aníbal Troilo utilise des arrangements très élaborés avec un style mélodique caractérisé par le jeu extraordinaire du bandonéoniste à la fois soliste et chef d'orchestre.
Très vite, Piazzolla commence à écrire des arrangements pour cet orchestre, et à composer des tangos.
Mais le jeune bandonéoniste n'est pas satisfait de ce travail nocturne.
Il veut être un « vrai
» compositeur de musique classique.
Il prend des cours avec le compositeur Alberto Ginastera et assiste chaque après-midi aux répétitions de l'orchestre symphonique du théâtre Colón.
L'Orquesta Típica de 1944 à 1951
En 1944, il abandonne l'orchestre de Troilo et dirige celui qui accompagna le fameux chanteur Francisco Fiorentino.
À partir de là, Piazzolla commence à lâcher la bride à sa créativité.
Peu de temps après, il crée son propre orchestre.
Parmi les morceaux qu'il interprète, cinq, tous écrits de sa main, se détachent et dont l'un porte le titre, sans doute intentionnel, de Prepárense (en français «
Préparez-vous »).
Au début des années 1950, il pense sérieusement à abandonner le tango pour se consacrer à la musique classique.
Paris
En 1954, il peut enfin réaliser son rêve : il reçoit le premier prix de composition Fabien-Sevitzky et obtient une bourse pour aller étudier à Paris avec Nadia Boulanger qui lui enseigne l'art du quatuor à cordes.
Cette grande pédagogue, directrice du Conservatoire américain de Fontainebleau, a permis à toute une génération de compositeurs de s'affirmer sur la scène internationale : Quincy Jones, Lalo Schifrin, Aaron Copland, Leonard Bernstein, Philip Glass et Astor Piazzolla.
Ce dernier, lorsqu'il arrive à Paris, maîtrise déjà l'écriture néo-classique grâce à Alberto Ginastera.
Mais il lui manque l'essentiel : la personnalité et la révélation.
Piazzolla est un tanguero génial, mais frustré.
Il veut être Bartók, Stravinsky, pas Troilo ou Julio De Caro.
À la fin de son année d'études, au Conservatoire américain de Fontainebleau, Nadia Boulanger critique le manque de personnalité de ses compositions et lui demande ce qu'il faisait avant de venir chez elle.
Piazzolla lui révèle qu'il était bandonéoniste et qu'il a écrit des tangos.
Elle lui demande de jouer une de ses compositions.
Il joue Triunfal.
Elle s'emploie alors à mettre en lumière chez lui un concept très à la mode à l'époque : utiliser les musiques populaires comme un inépuisable vivier d'idées, tout en l'enrichissant d'un langage évolué et contemporain.
Les paroles de Nadia Boulanger bouleversent tellement Astor Piazzolla qu'il se met à travailler comme un possédé.
Piazzolla commence à appliquer à la lettre ce concept en 1955 avec l'enregistrement des sessions parisiennes avec les cordes de l'Opéra de Paris, Martial Solal et Lalo Schifrin au piano et lui-même au bandonéon.
Il gravera environ 16 morceaux, pour la plupart écrits par lui (Chau Paris, Sens Unique, Picasso, Marron Y Azul etc.).
Orquesta
de Cuerdas y Octeto Buenos Aires
Quand Piazzolla retourne à Buenos Aires en 1957, il crée un orchestre avec cordes, piano et bandonéon.
Il s'entoure des meilleurs solistes et musiciens de tango de la ville tels qu'Elvino Vardaro, Jaime Gossis et José Bragato qui seront des vecteurs importants de la musique de Piazzolla à cette époque.
Avec cet orchestre, il montre toute son habileté à l'écriture pour cordes.
Son répertoire comporte une moitié de compositions, parmi lesquels Tango del ángel (Tango de l'ange) et Tres minutos con la realidad (« Trois minutes avec la réalité »), Melancolico Buenos Aires, lo que vendra (« Ce qui viendra »), tandis qu'il réinterprète certaines partitions créées par d'autres compositeurs (Sensiblero, Fuimos, la Cachila, la Cumparsita).
À la même époque, il fonde son fameux Octet Buenos Aires avec Mario Francini, Hugo Baralis (violon), Leopoldo Federico (bandoneon), Atilio Stampone (piano), José Bragato (violoncelliste), Eduardo Vasalo (contrebasse) et Horacio Malvicino (guitare électrique).
Il n'est composé que de jeunes et grands leaders d'orchestres de l'époque, ce qui donne une légitimité supplémentaire à ce projet.
Piazzolla introduit la guitare électrique, et les chorus bebop de Malvicino apportent une couleur des plus modernes à l'ensemble.
L'Octeto Buenos Aires adopte une recette simple composée de 50 % de tangos traditionnels (negracha, a fuego lento, los mareados), 25 % de compositions de Piazzolla (marron y azul Tango Ballet), 25 % de composition des membres du groupe (Cabulero, Tangology, Haydee).
Il enregistre deux disques LP et un 78 tours avec cette formation qui suscitent la controverse, la polémique, un cataclysme et une guerre ouverte entre les tenants de la tradition et ceux qui se réclament de Piazzolla.
Leopoldo Federico se souvient des répétitions prévues au dernier moment dans le secret car des hommes les attendaient devant leur local pour leur casser la figure.
Il raconta qu'un jour tous les musiciens étaient prêts à commencer le concert ;
on cherchait Piazzolla partout, jusqu'au moment où une émeute ronfla du fond de la salle.
Piazzolla était au cœur de la mêlée.
Il se battait avec rage contre ses détracteurs.
LOcteto est dissous en 1958, il n'est pas viable et personne ne veut prendre le risque de programmer leur musique.
Après cette expérience, Astor Piazzolla relègue la guitare à un rôle d'accompagnement dans le quintette.
En 1958, il se rend à nouveau à New York ;
il tente d'opérer une fusion entre tango et jazz qui échoue et qu'il critiquera vivement par la suite.
Le Quinteto Tango Nuevo (première époque)
Il retourne à Buenos Aires en 1960, et crée une autre formation, le Quinteto Nuevo Tango
Il s'entoure de musiciens emblématiques et progressifs de la scène tanguera de Buenos Aires: Simon Bajour puis Elvino Vardaro au violon, Jaime Gossis au piano, Jorge Lopez
Ruiz à la guitare électrique et Kicho Diaz à la contrebasse.
Durant les années 1960, il écrit la majeure partie de son œuvre.
Decarissimo, Adiós Nonino, Buenos Aires
Hora
Cero
Seria del Angel
Introducción al ángel, Milonga del ángel, Muerte del ángel et Resurrección del ángel), qui sont
, parmi ses compositions, les plus enregistrés et interprétés dans les décennies suivantes.
Ce quintette est la formation parfaite pour Piazzolla.
Il y trouve un équilibre qui le galvanise et l'inspire.
Piazzolla est aussi un interprète extraordinaire et un chef de groupe des plus inspirés.
Son écriture est sans concession et sa musique se détache de plus en plus de la forme standard du tango populaire.
Piazzolla fait une synthèse du tango des années 1940 et insère les éléments progressifs de la musique néoclassique de ces mêmes années et du Jazz Hard-Bop.
En 1965, il incorpore Antonio Agri au violon et Oscar Lopez
Ruiz à la guitare électrique.
Cette même année, il enregistre des tangos composés sur des poèmes de l'écrivain Jorge Luis Borges avec le chanteur Edmundo Rivero et l'acteur Luis Medina Castro.
C'est un disque culte dans l'histoire du Tango,
même si Borges n'est guère satisfait du résultat.
À partir de 1967
, Osvaldo Manzi, Dante
Amicarelli et Osvaldo Tanrantino remplaceront tour à tour Jaime Gossis jusqu'en 1973, années où Piazzolla dissout le Quinteto de Tango Nuevo.
El Conjunto Nueve
Piazzolla s'associe ensuite avec le poète , avec qui il crée les tangos les plus connus de son répertoire : Chiquilín de Bachín et Balada para un loco.
Au tout début des années 1970, Piazzolla part pour l'Italie.
Ils écrivent ensemble l'opérette Maria de Buenos Aires qui ne remporte aucun succès.
Il se lie avec Amelita Baltar qui est l'égérie de toutes ces chansons, plus inspirées par la variété que par le tango.
Piazzolla monte un nouvel ensemble le nonetto avec lequel il enregistre deux disques.
Il tourne en Europe.
La batterie apparaît à cette époque dans sa musique.
Il écrit le Concierto nacar pour ce nonette et orchestre (concerto grosso).
El Conjunto Electronico
En 1974, il monte en Italie le Conjunto Electronico, avec orgue Hammond, marimba, flûte, guitare basse électrique, batterie, guitare électrique, percussions et violons.
En font partie des musiciens comme Hugo Heredia à la flûte, Umberto Benedetti Michelangeli, premier violon, Pino Presti à la basse électrique, Tullio De Piscopo à la batterie (On retrouve aussi les deux derniers dans l'album Summit).
La même année Piazzolla et son Conjunto Electronico, enregistrent l'album Libertango, qui est publié dans le monde entier, États-Unis compris.
Dans les années qui suivent, il compose de nouveaux tangos à succès (les Suites troilienne et lumière) et se rapproche à nouveau du jazz, par l'album Summit/Reunion Cumbre composé avec le saxophoniste Gerry Mulligan.
Le Quinteto Tango Nuevo (seconde époque)
De 1979 à 1988, Astor Piazzolla renoue avec son quintette d'avant avec Pablo Ziegler au piano, Hector Console à la basse, Oscar Lopez
Ruiz puis Horacio
Malvicino à la guitare et Fernando
Suarez Paz au violon.
Le succès est fulgurant.
Il multiplie les tournées à l'étranger.
Les commandes d'écriture affluent et la sonate Le Grand Tango pour Rostropovitch).
Mais Astor Piazzolla n'est pas vraiment conscient de cette reconnaissance.
Il devra se battre jusqu'au bout contre ses détracteurs alors que le tango nuevo reçoit enfin la considération qu'il mérite.
Le Sex-teto
En 1988, Piazzolla dissout le quintette qui lui donna une notoriété mondiale.
Après dix années de concerts et de tournées internationales, il décide de former un groupe qui rappelle l'Octeto Buenos Aires, un sextuor qu'il organise dès 1989.
Deux bandonéons, Astor et Julio Pane (très vite remplacé par Daniel Binelli).
Il conserve du quintette le contrebassiste
Hector
Console et le guitariste
Horacio Malvicino.
Il convoque Gerardo Gandini, pianiste-compositeur atypique et spécialisé dans les musiques contemporaines écrites ou improvisées.
Il rappelle son vieux complice de toujours, José Bragato au violoncelle remplacé par Carlos Mozzi.
Lors des premiers concerts, Piazzolla ressort deux vieilles compositions de son vaste répertoire pour les adapter à cette nouvelle formation :
Tres minutos con la realidad et Tango ballet.
La musique est sombre et résolument contemporaine.
Il écrit aussi de nouvelles pièces (sex-tet et Preludio y Fuga).
Mais rapidement, l'ambiance se dégrade au sein du groupe et Piazzolla n'est pas convaincu par ce projet qu'il abandonne en 1990.
Il passe le début des années 1990 en tournée en soliste d'orchestre classique jouant ses concertos et ses pièces pour orchestre.
Épilogue
Victime d'une attaque cérébrale à l'été 1990, il tombe définitivement dans le coma
- il meurt à Buenos Aires deux ans plus tard.
Astor Piazzolla s'est confié à Natalio Gōrin en ces termes :
Lorsque les « tangueros » orthodoxes, dans les années 1950 et 1960, affirmèrent que ce qu'il faisait « n'était pas du tango », il répondit en formulant une définition nouvelle : «
C'est la musique populaire et contemporaine de la ville de Buenos Aires » c'est-à-dire… du Tango.
Mais un Tango nouveau et libéré.
Piazzolla est le précurseur et principal représentant du tango d'avant-garde.
La personnalité de Piazzolla, irrévérencieuse, passionnée jusqu'à l'intolérance, comportait sans aucun doute ces deux éléments, qu'il a parfois mêlés dans certains morceaux.
Discographie
Cette discographie ne comporte que les enregistrements produits de son vivant.
Les disques posthumes ne sont pas mentionnés.
Disque 78 T odéon
983 :
Astor Piazzolla orchestre typique
A : cargamento (vocal aldo campodamo) matrice c 16989
B :
ahi val el dulce matrice 16990
* Concierto en el Philharmonic
Hall de New York (1965)
* Historia del
Tango
Vol
La guardia Vieja (1967)
* Amelita Baltar interpreta
a Piazzolla y Ferrer (1969)
* Musica contemporanea de la Cdad, de Bs.
As.
Vol 1 (1971)
* Musica contemporanea de la Cdad, de Bs.
As.
Vol 2 (1972)
* Reunión Cumbre (Summit) (1974)
invité : Gerry Mulligan
* Hommage a Liège : Double Concerto pour Bandonéon et Guitare/
Histoire du Tango (1988)
Avec l'Orchestre Philharmonique de Liège dirigé par Leo Brouwer.
Concerto interprété par Piazzolla et Cacho Tirao, l'Histoire du Tango par Guy Lukowski et Marc Grauwels.
* The Rough Dancer and the Cyclical Night (Tango Apassionado) (1991)
* Five Tango Sensations (1991)
avec le Kronos Quartet
Sa musique dans les films
Introduccion
, extrait de la Suite Punta del Este
, est utilisé comme un leitmotiv dans le film L'Armée des douze singes (Twelve Monkeys) de Terry Gilliam.
Cette musique se retrouve au générique mais aussi tout au long des intrigues du film.
Il s'agit également du générique de l'émission Rendez-vous avec X, sur France Inter.
Ce thème est aussi utilisé dans Les Simpson, en effet, on peut entendre une partie de Introducción de la Suite Punta del Este dans l'épisode La Chorale des péquenots.
Astor Piazzolla compose Oblivion en 1984 pour le film Henri IV du réalisateur italien Marco Bellocchio.
Tango Apasionado est utilisé dans Happy Together de Wong Kar-wai en 1997.
Astor Piazzolla écrivit aussi la musique du film Tangos, l'exil de Gardel, pour laquelle il reçut un César en 1986.
Bibliographie
* Emmanuelle Honorin, Piazzolla.
Le tango de la démesure, Éditions Demi-Lune, 2011.
