Programme Gemini
Gemini est le deuxième programme de vols spatiaux habités lancé par les États-Unis après le programme Mercury.
Intercalé entre celui-ci et le programme Apollo, il a pour objectif de permettre à l'astronautique américaine de maîtriser des techniques de vol spatial que la capsule spatiale Mercury, trop rudimentaire, ne permettait pas de tester : les sorties extravéhiculaires, les manœuvres orbitales .
Pour remplir cet objectif l'agence spatiale américaine, la NASA, développe le vaisseau spatial Gemini biplace disposant de capacités de manœuvre en orbite importantes et qui, pour la première fois dans le monde de l'astronautique, met en œuvre un ordinateur embarqué.
Ce vaisseau est lancé par une fusée Titan, missile balistique intercontinental reconverti en lanceur.
Entre 1963 à 1966, 10 missions Gemini sont lancées : celles-ci remplissent complètement les objectifs fixés et préparent le triomphe du programme Apollo.
Les États-Unis à travers ce programme reviennent au niveau de l'astronautique soviétique qui jusque-là bénéficiait d'une avance importante.
Une station spatiale militaire
MOL, financée par l'US Air Force, est développée en utilisant la capsule Gemini.
Après avoir atteint un stade très avancé (vol inhabité en 1966) le projet est annulé en 1968.
Historique
Alors que la fin du programme spatial américain Mercury se profile, des aspects importants du vol spatial tel que les rendez-vous spatiaux, qui devaient être mis en œuvre dans le cadre du programme Apollo, ne sont toujours pas maîtrisés.
La capsule Mercury, monoplace et disposant de très peu d'autonomie, a atteint ses limites.
Les dirigeants de la NASA lancent un programme destiné à acquérir ces techniques sans attendre la mise au point du vaisseau très sophistiqué Apollo qui sera utilisé pour les futures missions lunaires.
Le programme Gemini devait remplir 4 objectifs :
* maîtriser les techniques de localisation, manœuvre et rendez-vous spatial ;
* mettre au point les techniques permettant de travailler dans l'espace au cours de sorties extravéhiculaires ;
* perfectionner les méthodes de retour sur Terre des vaisseaux spatiaux et leur atterrissage ;
* étudier les conséquences de l'apesanteur sur la physiologie humaine au cours de vols de longue durée.
Le vaisseau spatial Gemini, qui devait initialement être une simple version améliorée de la capsule Mercury, se transforme au fur et à mesure de son développement en un vaisseau complètement différent de (contre environ pour le vaisseau Mercury), capable de voler avec deux astronautes durant deux semaines.
Le vaisseau était lancé par une fusée Titan II, missile de l'armée de l'air américaine reconverti en lanceur.
Le programme rencontra des problèmes de mise au point.
Le lanceur souffrait d'effet pogo, les piles à combustible utilisées pour la première fois fuyaient et la tentative de mise au point d'une aile volante pour faire atterrir la capsule sur le sol ferme échoua.
Tous ces déboires gonflèrent le coût du programme de 350 millions de dollars à 1 milliard de dollars.
Toutefois, fin 1963, tout était rentré dans l'ordre et deux vols sans équipage purent avoir lieu en 1964 et début 1965.
Le premier vol habité Gemini
3 emporta les astronautes Virgil Grissom et John Young le .
Au cours de la mission suivante, l'astronaute Edward White réalise la première sortie dans l'espace américaine.
Huit autres missions, émaillées d'incidents sans conséquence, s'échelonnèrent jusqu'en novembre 1966 : elles permirent de mettre au point les techniques de rendez-vous spatial et d'amarrage, de réaliser des vols de longue durée (Gemini 7 resta près de 14 jours en orbite) et d'effectuer de nombreuses autres expériences.
Le coût total du programme est de 34,8 milliards de dollars américains (valeur 2019 corrigée de l'inflation).
Le vaisseau Gemini
Le vaisseau spatial Gemini est le deuxième type de véhicule spatial américain mis au point par la NASA pour ses missions habitées.
Conçu initialement comme une évolution du vaisseau Mercury, il est finalement un engin radicalement différent.
D'une masse de , il peut emporter deux astronautes pour une mission de deux semaines.
Il est équipé d'un radar pour les opérations de rendez-vous, d'un ordinateur de navigation et l'énergie est fournie par des piles à combustibles.
Le vaisseau Gemini a la forme d'un cône long de pour un diamètre maximal de .
Sa masse totale est de kg.
Contrairement au vaisseau Mercury, le vaisseau Gemini est composé de deux parties distinctes : le module de rentrée qui revient sur Terre et le module de service qui est largué avant la rentrée atmosphérique.
Les équipements qui étaient à l'intérieur de la cabine dans le vaisseau Mercury sont majoritairement placés dans le module de service non pressurisé .
Cette architecture permet de remplacer rapidement un équipement défaillant au sol.
Le vaisseau est utilisé au cours de 12 missions spatiales entre 1964 et 1966 dont dix avec équipage.
Le lanceur Titan
En novembre 1963, la NASA décide d'utiliser le missile balistique intercontinental Titan II pour lancer les vaisseaux Gemini.
Ce gros missile d'une masse de 154 tonnes et haut d'environ 30 mètres comporte deux étages.
Ses moteurs brûlent un mélange d'ergols hypergolique de peroxyde d'azote et d'aérozine 50.
À l'époque, l'agence spatiale américaine n'a pas le choix car il n'existe aucun autre lanceur américain capable de mettre en orbite les du vaisseau Gemini biplace (Titan II pouvait placer en orbite basse).
Mais le lanceur est encore dans une phase de développement et fonctionne avec un niveau de vibrations longitudinales (effet POGO) très élevé .
Le premier vol sans équipage a lieu le lors de la mission Gemini 1 (vol de qualification, le premier vol avec équipage le pour la mission Gemini 3) et l'utilisation du lanceur dans le cadre du programme de la NASA s'achève avec la mission Gemini 12 qui décolle le .
Le coût total du développement et de fabrication des Titan utilisées par la NASA se monte en tout à 283,2 millions $.
Tous les lancements sont réussis : le seul incident à déplorer est une mise à feu interrompue au sol pour Gemini 6.
L'utilisation du missile Titan II comme lanceur semble s'achever en 1966 mais il reprendra plus tard avec la version 23G lorsque les missiles installés dans les silos seront retirés du service.
Les missions Gemini
Gemini
* Test sub-orbital de la capsule Gemini (sans équipage)
* Durée du vol
4 heures, 52 minutes, et 31 secondes.
* Premier vol avec équipage du programme Gemini.
Manœuvres en orbite.
* Durée du vol
4 jours, 1 heure, 56 minutes et 2 secondes
* Première sortie extra-véhiculaire d'un Américain, un mois et demi après celle du Russe Leonov.
* Durée du vol
7 jours, 22 heures, 55 minutes et 14 secondes
Gemini
* Durée du vol
1 jour, 1 heure, 51 minutes et 24 secondes
Gemini
* Durée du vol
13 jours, 18 heures, 35 minutes et 1 seconde
Gemini
* Durée du vol
10 heures, 41 minutes et 26 secondes (mission écourtée pour cause de dysfonctionnement des gyroscopes)
* Premier arrimage dans l'espace, avec une fusée Agena.
Gemini
* Sortie extra-véhiculaire de Cernan;
échec de l'amarrage avec la cible ATDA.
* Durée du vol : 2 jours, 22 heures, 46 minutes et 39 secondes
* Rendez
-vous
et amarrage
avec une fusée
Agena, élévation à l'altitude record de .
Sorties extra-véhiculaires de Collins.
* Équipage : Charles «
Pete » Conrad et Richard Gordon
* Durée du vol : 2 jours
, 23 heures
, 17 minutes
et 8 secondes
* Rendez
-vous
et amarrage
avec une fusée
Agena;
sorties extra-véhiculaires de Gordon;
nouveau record d'altitude .
* Durée du vol
3 jours, 2 heures, 34 minutes et 31 secondes
* Aldrin effectue trois sorties extra-véhiculaires d'une durée totale de plus de cinq heures.
