Basse-Autriche
La Basse-Autriche (
est le plus étendu des États fédérés d'Autriche et le deuxième plus peuplé après celui de Vienne.
Elle partage des frontières avec la Slovaquie, la République tchèque et les États fédéraux de Haute-Autriche, de Styrie et du Burgenland.
Elle entoure complètement l'État fédéré de Vienne, dont elle a été séparée en 1922.
Après le sondage d'électorat en 1986, Sankt Pölten est devenu la capitale de l'État de Basse-Autriche.
Géographie
Géographie humaine
Découpage administratif du Land
La Basse-Autriche est découpée en quatre régions correspondant aux différents paysages : le Weinviertel (région viticole) et le Waldviertel (région forestière) au nord ainsi que le Mostviertel (région du cidre) et le Industrieviertel (région industrielle) au sud du Danube.
Frontières
La Basse-Autriche entoure complètement le land-capitale de Vienne.
Au Nord, elle a une frontière commune avec la Bohême-du-Sud et la Moravie-du-Sud, deux divisions administratives de la République tchèque.
Les régions slovaques de Trnava et celle de Bratislava se situent au Nord-Est du Land.
En tout, la Basse-Autriche a une frontière de avec l'étranger, ce qui la place au deuxième rang des Länder autrichiens possédant une frontière avec les États limitrophes de l'Autriche.
Enfin, la Basse-Autriche jouxte les Länder autrichiens suivants : au Sud-Est le Burgenland, au Sud la Styrie et à l'Ouest la Haute-Autriche.
Tourisme
Géographie physique
Montagnes
Cols des Alpes
Cours d'eau
Lacs
* Lac d'Erlauf (à peu près la moitié de la superficie se situe en Basse-Autriche ;
Histoire
Le 10 novembre 1920, jour de l'entrée en vigueur de la Constitution fédérale de l'Autriche, la ville-état de Vienne jouit du droit d'être un Land indépendant de celui de la Basse-Autriche.
Cependant, les instances décisionnelles (gouvernement et parlement) de Basse Autriche restent dans la capitale de la jeune république autrichienne, et il faut attendre 1986 pour que Vienne cesse d'être la capitale du Land.
C'est alors la ville de Sankt Pölten qui le devient officiellement.
Dix années supplémentaires seront nécessaires pour que celle-ci puisse accueillir de facto les institutions officielles.
Administration
Villes à statut
Districts
Organisations internationales
* Académie internationale de lutte contre la corruption (IACA)
Environnement
Jeudi 5 novembre 2015, la Basse-Autriche a annoncé couvrir l’intégralité de sa consommation d’électricité avec des énergies renouvelables, à savoir 63 % d’énergie hydraulique, 26 % d’éolien, 9 % de biomasse et 2 % de solaire.
Sources
Références
Bibliographie
7yqdomt9suf46s99y7y9qeegx4h5v76
