Mammifère (nom vernaculaire)|Faune endémique de Californie|Canidae|Renard
Le renard gris insulaire (Urocyon littoralis) est une petite espèce de renard nord-américain, du genre Urocyon et de la famille des Canidae.
C'est une espèce menacée et qui semble plus vulnérable sur certaines îles.
Selon 280 échantillons de sang/sérum prélevés de 1999 à 2008, un nombre plus élevé de lymphocytes et de polynucléaires éosinophiles trouvé dans le sang des renards gris vivant dans les îles les plus au Nord laisse penser que ces derniers sont en plus mauvaise santé, ou sont plus parasités que les autres) et microbes, éventuellement importés dans les îles sont une des menaces pour l'espèce .
Articles connexes
Liens externes
Bibliographie
* Crooks KR, Scott CA, Bowen L, Van Vuren D, Hematology and serum chemistry of the island fox on Santa Cruz Island ;
Wildl Dis.
2000 Apr;
36 (2):397-404 .
