Type d'aéronef
Un aérodyne est le terme générique désignant les aéronef s « plus lourds que l’air » dont la sustentation est principalement assurée par une force aérodynamique, la portance d'une voilure fixe (avion, planeur) ou tournante (hélicoptère, autogire).
Les aérodynes diffèrent des aérostats (ballons ou dirigeables), utilisant la poussée d'Archimède d'un gaz « plus léger que l’air » pour se sustenter.
Types d'aérodynes
Aérodynes
à voilure fixe
La portance des avions et des planeurs est fournie par leur vitesse.
Citation de Ferdinand Ferber : "L'ascension (la portance) est une fleur qui naît de la vitesse".
Le plus répandu est l’avion.
La masse de ces appareils varie de l'ULM de moins de propulsé (motorisé)
par un moteur de quelques dizaines de kW jusqu'à l'avion de transport de plusieurs centaines de tonnes
Les planeurs n'ont pas de propulseur (pas de moteur) ;
ils avancent sous l'effet de la composante de poussée (opposée à la traînée) de la portance de leur aile.
Une aile est un système propulsif quand la résultante des forces aérodynamiques passe en avant de la verticale et fournit une poussée (avions et planeurs en descente).
En descente, leurs ailes transforment leur énergie potentielle en vitesse et en portance.
Aérodynes
à voilure tournante
Le plus répandu est l'hélicoptère, dont la voilure tournante assure à la fois la portance et la poussée nécessaire à la translation.
L'autogire, qui a connu un développement significatif dans les années 1930, dispose d'une voilure tournante entrainée par le mouvement de translation généré par la poussée d'une hélice.
Convertibles
Les convertibles utilisent simultanément ou séparément les deux modes de sustentation.
La voilure tournante est utilisée pour le décollage ou l'atterrissage vertical ;
celle-ci est ensuite escamotée ou basculée pour assurer la propulsion.
