Décapode (nom vernaculaire)|Nom de crustacé ambigu|Fruit de mer
Crabe est un nom vernaculaire ambigu utilisé en français pour désigner de nombreuses espèces de crustacés décapodes, pour la plupart comestibles.
On distingue deux infra-ordres de crabes, en fonction des caractéristiques de leur abdomen : les Brachyura, ou vrais crabes, et les Paguroidea (crabes de cocotier, crabes royaux).
Cependant toutes les espèces de ces infra-ordres ne sont pas spontanément qualifiées de crabe, par exemple les espèces appelées araignées de mer parmi les Brachyura ou encore les bernard l'hermite, parmi les Paguroidea.
Physiologie, comportement et écologie
Les caractéristiques générales des crabes sont celles des Brachyura, les crabes classiques, ou des Paguroidea (bernard l'hermite, crabes de cocotier et crabes royaux), avec des nuances pour chaque espèce : voir les articles détaillés pour plus d'informations sur leur description ou leur mode de vie.
Liste de crustacés appelés
crabes »
Liste alphabétique de noms vernaculaires attestés en français.
Note : certaines espèces ont plusieurs noms et, les classifications évoluant encore, certains noms scientifiques ont peut-être un autre synonyme valide.
Et aussi les crabes de mangrove (Goniopsis) ou les crabes nageurs…
Description
La plupart des crabes sont marins, mais il existe quelques crabes d'eau douce et des crabes terrestres dont des crabes arboricoles.
Ils disposent tous de cinq paires de pattes (ou péréiopodes) dont la première est modifiée pour former une paire de pinces, aussi nommées chélipèdes.
Les crabes se nourrissent principalement de petits poissons et mollusques, ou de crustacés ;
ils sont en outre nécrophages, ce qui leur confère un rôle important dans l'écologie des fonds marins.
Les yeux des crabes sont portés par des pédoncules oculaires, appendices qui permettent une vue multidirectionnelle.
Ces derniers sont logés dans des orbites creuses à l'avant de la carapace.
Un dimorphisme sexuel peut être observé : les mâles ont généralement des pinces plus imposantes, et l'abdomen des femelles est plus large que celui des mâles.
Certaines espèces sont toxiques spécialement les crabes très colorés du groupe des Xanthidae.
Usages alimentaires et de santé
Dans le bassin méditerranéen, le crabe de roche (crabe vert) est souvent l'un des composants de recettes traditionnelles telles que la soupe de poisson
Quant au tourteau, il est généralement pêché en Bretagne.
Le crabe peut se consommer comme crabe en mue.
Pêche et consommation
On estime les captures mondiales de crabes à 1,2 million de tonnes par an (données 2003).
La pêche des crabes du Kamtchatka représente à elle seule environ tonnes annuelles.
Il faut cependant souligner que le crabe étant un animal côtier très facile à capturer, ce chiffre ne tient pas compte de la pêche individuelle et de la pêche artisanale, surtout dans les pays pauvres, le crabe représentant une source de protéines très économique.
Sur les côtes d'Afrique équatoriale, les enfants attrapent facilement les crabes bleus qu'ils font simplement rôtir à la braise.
La plupart des crabes se pêchent au casier.
Dans certaines zones c'est même la seule forme autorisée, comme celle gérée par la CCFFMAR.
La fabrication des conserves de crabe est très réglementée pour plusieurs raisons.
Tout d'abord, la valeur de ce produit en fait un objet de fraude, puisque de la chair de poissons, moins onéreuse, peut être substituée au crabe .
Les conserves de crabe peuvent contenir des matières indésirables comme des fragments de carapace ou de branchies, des viscères, du cartilage, des tendons de pattes ou une quantité anormale de liquide.
D'autre part, comme tous les produits de la mer, ces produits peuvent s'avérer très toxiques en cas de mauvaise conservation.
La conserve doit être conditionnée dans des récipients hermétiquement clos et doit avoir fait l'objet d'un traitement thermique suffisant pour en garantir la stérilité commerciale.
Elle est conditionnée la plupart du temps avec des additifs mais doit être exempte de matières étrangères et pratiquement exempte de cristaux de struvite.
Utilité scientifique
De nombreuses recherches ont lieu sur des substances extraites des crabes, telle le chitosane avec ses applications en cosmétique, diététique et médecine, tel un biomatériau translucide riche en brome sur l'extrémité de leurs pattes ou leurs pinces et qui se révèle 1,5 fois plus dur que le verre acrylique et extrêmement résistant, d'où des applications industrielles potentielles.
Culture
Symbolique
Alors que le crabe est considéré durant l'Antiquité comme animal protecteur, sa réputation change au Moyen Âge, comme celle de l'ensemble des créatures marines.
Il est même devenu maléfique, symbole des monstres marins marcheurs ;
ce rejet est sûrement aggravé par ses habitudes nécrophages.
Au contraire, en Asie, les espèces du genre Dorippe, sur la carapace desquelles on distingue un visage humain, sont très recherchées car, selon la légende, ils contiennent l'âme de guerriers défunts.
Le motif du crabe tenant dans ses pinces un papillon aux ailes éployées apparaît au revers d'une monnaie d'Auguste.
Mais il est surtout connu à partir de la Renaissance comme illustration de la devise Festina lente.
C'est aussi le nom d'une constellation et la représentation de l'un des 12 signes astrologiques (Cancer).
vient du latin cancer (« crabe, chancre, cancer »), apparenté au grec καρκινος, karkinos (« écrevisse »).
Ce nom aurait été donné par Hippocrate, parce que le cancer « a des veines étendues de tous côtés, de même que le crabe a des pieds ».
Terminologie
Le mot crabe, féminin jusqu'au , serait emprunté par deux voies différentes : d'une part au moyen néerlandais crabbe au masculin, via le picard crabo, crape et le wallon crâbe, masc.
d'autre part au vieux norrois krabbi au masculin, via le normand crabe, crabbe, nom féminin.
À noter que la variation de genre ne se limite pas aux langues d'oïl : le néerlandais krab et le norvégien krabbe sont admis au masculin ou au féminin.
Crabe a remplacé chancre, issu du latin cancer.
Ces décapodes ont donné naissance à plusieurs expressions en français.
L'expression un panier de crabes désigne un groupe de personnes collaborant mais en se nuisant les uns les autres.
Cette expression est apparue en France au milieu du .
L'expression marcher en crabe signifie se déplacer de côté.
Voir aussi
Articles connexes
* La limule, qui n'est pas proche des crabes du point de vue zoologique
, est appelée Crabe doré.
* Les araignées-crabes sont des araignées dont la morphologie rappelle celle des crabes.
Liens externes
* http:/ crabe.htm
Crabe sur http:/
index.htm Terra Nova
Notes
dmdkorwt9rb0a7gjxos86g7zsgadqln
