Semaine
Une semaine (du latin septimana : « semaine ») est une période de sept jours consécutifs.
L'adjectif français correspondant est « paraissant chaque semaine.
Étymologie
Du latin septimanus « relatif au nombre sept » (lui-même de septimus « septième »).
Cet adjectf a été utilisé par :
*Varron (-116 à -27)
De lingua Latina
- abrégé en L., 6, 27 : « nonae septimanae (nones qui tombent le sept du mois) ».
*Tacite (58 à 120) :
Historiae, 3, 25 : substantivé septimani, il était le nom des soldats de la septième légion.
*Arnobius ( ou siècle) : Disputationes adversus nationes, 3, 10 : période de sept mois.
Substantivé
, il apparaît avec le sens de « semaine » dans le Codex Theodosianus (15, 5, 5) publié sous le règne de l'empereur byzantin (chrétien)
Théodose II (
Le sénat de Rome prit officiellement connaissance de l’ouvrage le 25 décembre 438 et il entra en vigueur le janvier 439.
Origines
Nous avons trois problématiques distinctes :
Le nombre sept
Ce nombre, peu utilisé par les Gréco-romains, a une grande importance en numérologie.
Dans la tradition hébraïque, il apparaît notamment dans la Génèse (Création du monde, six jours de travail plus un de repos) et à travers la menorah (chandelier à sept branches).
En raison de coïncidences historiques, physiques, ésotériques et mathématiques, le sept est parfois considéré comme un « chiffre magique » ».
En Mésopotamie, le chiffre 7 était considéré comme néfaste et il était recommandé de ne rien entreprendre les 7, 14, 21 et 28 du mois.
On peut remarquer que 7 jours correspondent approximativement à un « quartier » de lune.
13 semaines constituent une « saison » de 91 jours ;
l'année solaire de 365 jours comprend 4 « saisons » plus un jour, soit 52 semaines plus un jour.
Les noms et l'ordre des sept jours
Le premier jour de la semaine
Par définition, le jour de repos (septième jour de la semaine) vient après les six jours de travail.
On se repose après avoir travaillé.
La nouvelle semaine de travail commence après ce jour de repos.
La tradition hébraïque (reprise par les Chrétiens) commence la semaine le lendemain du Shabbat.
De la même manière, la tradition musulmane commence la semaine le jour de Yawm-ul-Ahad (assimilable au dimanche chrétien).
Mondialisation : l'ISO et le lundi
L'Organisation internationale de normalisation (ISO) a émis les recommandations suivantes :
*le lundi est considéré comme le premier jour de la semaine (norme ISO 8601) ;
*les semaines d'une même année sont numérotées de 01 à 52 (parfois 53) ;
*la semaine qui porte le numéro 01 est celle qui contient le premier jeudi de janvier ;
*il peut exister une semaine (années communes finissant un jeudi ;
années bissextiles finissant un jeudi ou un vendredi).
Galerie
Fichier:
CLM 14456 71r detail.jpg|Division du jour et de la semaine (IXe siècle)
Fichier
Ignazio Danti
- Hore ineguali.png|Table des matières minérales planétaires, principalement des planètes dominantes (ca.
Fichier
Italian
- Bracelet
- Walters 41269.jpg|bracelet (moitié XIXe siècle) et les sept divinités romaines
