Cadeau
Un cadeau ou présent est une forme courante de don destiné à faire plaisir à une personne physique.
Par extension, c’est quelque chose qui rend autrui heureux ou moins triste, une faveur, un acte de bonté et de pardon.
Habituellement, le cadeau est un acte de surprise afin que la personne soit la plus heureuse possible.
Le cadeau peut être un objet, de l’argent, un droit à acheter ou à faire quelque chose (par exemple un voyage) ;
le cadeau est généralement agrémenté d’un emballage (papier cadeau) ou d’une présentation festive.
Traditionnellement, certaines occasions sont propices pour offrir des cadeaux : anniversaires, Noël, mariages, Saint-Valentin, fête des mères, etc.
Calligraphie
En calligraphie occidentale, on appelle cadeau un ornement rajouté au texte, qui peut être une figure abstraite ou une représentation plus ou moins figurative formée de courbes et d’arabesques.
C’est un synonyme de trait de plume.
Voir aussi
7sva8gsio7kf41hrxlm4qc10ki1vq6x
