Archéoastronomie|Calculateur analogique|Ordinateur primitif|Sciences dans la Grèce antique|OOPArt|Histoire des îles
Ioniennes|Rhodes|Musée national archéologique d'Athènes
La machine d'Anticythère, appelée également mécanisme d'Anticythère, est considérée comme le premier calculateur analogique antique permettant de calculer des positions astronomiques.
C'est un mécanisme de bronze comprenant des dizaines de roues dentées, solidaires et disposées sur plusieurs plans.
Il est garni de nombreuses inscriptions grecques.
On ne connaît de la machine d'Anticythère qu'un exemplaire, dont les fragments ont été trouvés en 1901 dans une épave, près de l'île grecque d'Anticythère, entre Cythère et la Crète.
L'épave d'Anticythère était celle d’une galère romaine, longue d'une quarantaine de mètres, qui a été datée comme antérieure à 87
La machine d'Anticythère est le plus vieux mécanisme à engrenages connu.
Ses fragments sont conservés au musée national archéologique d'Athènes.
Histoire
Débats sur l'origine et la datation de la machine d'Anticythère
Faute d'indices plus complets
, les premières études avaient assimilé l’âge du mécanisme à la date du naufrage du navire,
soit entre 87 et 60 Cette date de -87 correspond historiquement à l'époque hellénistique, avec la présence de la dynastie des Lagides en Égypte, qui aurait repris le savoir des anciens Égyptiens et ce, notamment, grâce au zodiaque de Denderah.
À cette époque existaient de nombreux échanges entre la Grèce et l’Égypte.
Il est donc possible, selon l'astrophysicien et astronome Denis Savoie, que la machine d'Anticythère se soit retrouvée dans les fonds marins des côtes grecques à la suite du naufrage d'un navire provenant d'Alexandrie, en Égypte.
En effet, toujours selon Denis Savoie, aucun des grands astronomes antiques grecs ne nous a laissé le moindre écrit direct tendant à prouver qu'il existait réellement un savoir astronomique grec assez avancé pour construire la machine d'Anticythère.
Cependant la découverte de restes humains provenant d'un des membres de l'équipage devrait, grâce à des analyses d'ADN, permettre de préciser la date du naufrage et l'origine des membres d'équipage.
En 2010, Giovanni Pastore a daté le mécanisme entre la fin du et la moitié du .
En 2014, deux chercheurs, l'un argentin, Christian Carman, historien des sciences à l'Université de Quilmès, et l'autre américain, James Evans, professeur à l'Université de Puget Sound de l'État de Washington ont proposé une datation assez ancienne, fondée sur la forme des lettres grecques de l'inscription figurant au dos de la machine, et situent la date de fabrication du mécanisme entre 150 et 100 .
Mais le fait nouveau, selon l'estimation de ces chercheurs, est que le calendrier du mécanisme d'Anticythère aurait été connu dès 205 , c'est-à-dire sept ans seulement après la mort d'Archimède.
L'identité du concepteur est débattue.
Il pourrait s'agir de l'une des personnes suivantes :
* Archimède
de Syracuse
-287 à -212), père de la mécanique statique.
* Hipparque de Nicée (-190 à -120)
, fondateur de la trigonométrie ;
* Posidonios de Rhodes (-135 à -51), selon les indications de son ami Cicéron.
Le lieu de conception pourrait avoir été soit Rhodes, car l'astronome Hipparque et le savant Posidonios y vivaient, et cette île était un centre intellectuel très important à l'époque, notamment dans le domaine astronomique ;
soit Syracuse, car c'est là que vivait Archimède dont des témoignages laissent penser qu'il avait réalisé (ou fait réaliser) au moins deux autres mécanismes de bronze ayant des fonctions comparables.
Découverte
Peu avant Pâques 1900, deux caïques de pêcheurs d'éponge grecs (au scaphandre) de Symi, lEuterpe et la Calliope, en route vers l'Afrique du Nord, font escale sur la côte nord-est d'Anticythère, devant s'y abriter à cause d'une tempête au large.
Le 4 avril 1900, profitant d'une accalmie, l'un des plongeurs, Elias Lykopantis (ou Stadiatis), remonte et raconte qu'il a vu des hommes nus et des chevaux : il vient de découvrir par hasard l'épave antique gisant par 62 mètres de fond environ.
Il en remonte un objet de la cargaison, la main d'une statue en bronze .
Les pêcheurs ne modifient pas leurs plans pour autant, et ce n'est qu'au retour, à l'automne, qu'ils avertissent les autorités grecques par patriotisme hellénique.
Le gouvernement grec dépêche aussitôt sur place des navires de sa marine de guerre, le 24 novembre 1900.
Les opérations de renflouement de l'épave durent
jusqu'en septembre 1901
et se soldent par la mort accidentelle d'un pêcheur et la paralysie de deux autres, frappés par le mal des profondeurs.
De nombreuses statues et statuettes en bronze et en marbre en sont retirées, dont la plus célèbre est un éphèbe, dit éphèbe d'Anticythère, souvent attribué à Euphranor ou à Lysippe (ces découvertes remplissent actuellement trois salles du Musée national archéologique d'Athènes), ainsi que des objets divers (instruments chirurgicaux, lyre en bronze, etc.).
On considère que la découverte de la machine à proprement parler date du 17 mai 1902 quand l'archéologue Valérios Stàis s'aperçoit qu'un agglomérat rapporté du site recèle des inscriptions et des engrenages incrustés.
Un examen révèle qu'il s'agit d'un mécanisme oxydé, dont il reste trois morceaux importants et 82 fragments plus petits.
En 1976, la Calypso est sur place et l'équipe du commandant Cousteau explore l'épave.
Entre autres objets, elle y découvre 36 pièces d'argent et quelques pièces de bronze frappées à Éphèse et Pergame, qui ont permis de préciser la date du naufrage et la provenance probable du navire : en -86, l'armée romaine reconquiert la Grèce et met la ville de Pergame à sac.
Le navire, à destination de Rome, aurait sombré lors d'une tempête.
On retrouve également dans l'épave des amphores provenant de Rhodes et de l'île de Kos, qui ont pu être datées de la même époque que celle des pièces, ainsi que des verreries et de nombreuses sculptures de bronze et pierre, évoquant un butin.
Premières études et premières hypothèses
Le soin et l'adresse avec lesquels cette machine fut réalisée, ainsi que les capacités nécessaires en mécanique et en astronomie remettent en question les connaissances historiques sur les sciences grecques.
En effet, aucun objet de même âge et de même complexité n'était connu dans le monde et il faudra attendre près d'un millénaire pour voir apparaître des mécanismes comparables.
Dès 1905, le philologue allemand Albert Rehm est le premier à comprendre qu'il s'agit d'un calculateur astronomique.
Seconde moitié
Derek J. de Solla Price, physicien et historien des sciences à l'université Yale, confirma l'hypothèse de Rehm.
En utilisant des radiographies aux rayons gamma, il étudia les fragments de la machine et fit apparaître un dispositif extrêmement complexe, comprenant, outre la vingtaine de roues dentées déjà répertoriées, des axes, des tambours, des aiguilles mobiles et trois cadrans gravés d'inscriptions et de signes astronomiques.
En 1959, il publia un article préliminaire dans le Scientific American, s’avère capable de reconstituer et produire des images tridimensionnelles avec une précision de 50 micromètres.
Pour parachever cette nouvelle expertise scientifique, Edmunds rassembla, à l'automne 2005
, une équipe pluri-disciplinaire associant des astronomes, des physiciens, des mathématiciens et des paléographes des trois universités les plus concernées, en impliquant les départements suivants :
* Université de Cardiff, école de physique et d’astronomie ;
* Université d’
Athènes :
section d’astronomie, astrophysique et mécanique (responsable :
Pr Xénophon Moussas) ;
* Université Aristote de Thessalonique : section d’astrophysique, astronomie et mécanique du département de physique (responsable : Pr John Seiradakis)
Pour Xénophon Moussas, directeur du laboratoire d'astrophysique de l'université d'Athènes, qui participe aux investigations en cours sur le disque, la machine est plus complexe que les astrolabes connus jusqu'alors qui ne comportent que quelques engrenages et roues à dents.
Avec son équipe, Xénophon Moussas réussit jusqu'en 2006 à déchiffrer nouveaux caractères - Price n'en avait déchiffré « que » 900 -, y compris sur les disques à l'intérieur de la machine.
Ces textes sont à la fois un mode d'emploi de l'appareil et un traité d'astronomie.
Il est désormais certain qu'il s'agissait d'un calculateur analogique qui décrivait les mouvements solaire, lunaire et des planètes visibles à l’œil nu, sans que l'on puisse à proprement parler d'horloge astronomique car le mécanisme était actionné par une manivelle.
Elle servait également à prévoir les éclipses.
D’autre part, la forme des caractères, comparée à celles d'autres inscriptions de la même époque, conduit les experts à dater la pièce de la fin du avant notre ère.
L'équipe du projet de recherche a communiqué les résultats des analyses en cours lors d'une conférence internationale à Athènes, le 30 novembre et le décembre 2006.
La première publication a été faite dans la revue scientifique Nature.
En 2011, l'entreprise Hublot reproduit la machine d'Anticythère en la miniaturisant à l'échelle d'une montre bracelet exposée pour la première fois au Musée des Arts et Métiers, à Paris, puis au Musée National Archéologique d'Athènes.
Description
La machine d’
Anticythère comprenait :
* un châssis en bois :
ses dimensions étaient proches de 340 x 180 x 90 mm ;
il comportait deux portes, une à l'avant, et une à l'arrière portant des inscriptions se référant à son fonctionnement et aux cycles présentés.
* un mécanisme à engrenages :
82 fragments ont été retrouvés lors de différentes campagnes de recherche, dont 4 comprennent une ou plusieurs roues dentées, et 16 autres des inscriptions ou détails significatifs.
Mécanisme
Volume
Le mécanisme occupe le volume d'un boîtier haut de 210 mm, large de 160 mm et épais de 50 mm (dimensions d’un livre de taille moyenne).
Engrenages
Fabriqué en bronze, le mécanisme est constitué d'une trentaine de roues dentées qui ont été identifiées (il a pu en comprendre d'autres), probablement actionnées par une manivelle.
Son fonctionnement, basé sur une modélisation mathématique de la course des astres, repose sur la rotation d'engrenages de tailles différentes entraînant des aiguilles indiquant la position des astres à un moment donné.
Selon Freeth, une clé ou une manivelle (manquante) sert à actionner la roue principale qui entraîne l'ensemble des engrenages et les aiguilles nécessaires à la lecture des indications.
La face avant possède un cadran circulaire à 365 positions (représentant les 365 jours du calendrier égyptien) et deux cadrans (indiquant les positions de la Lune et du Soleil par rapport au Zodiaque).
La face arrière comporte deux cadrans en spirale représentant deux calendriers astronomiques utilisés pour prédire des éclipses de la Lune et du Soleil : un cadran à 235 positions (correspondant au cycle de Méton de 19 ans, soit 235 lunaisons), et un cadran à 223 positions (correspondant au cycle de saros d’un peu plus de 18 ans, exactement 223 lunaisons ou 6585 jours 1/3).
Les nombres qui interviennent dans les engrenages
sont principalement :
Utilisation
On tourne la clé ou la manivelle pour régler le mois et l'année sur le cycle métonique, le calendrier égyptien placé sur l'autre face permettant de régler le jour.
Pour prédire une éclipse, on fait tourner la manivelle jusqu'à ce que l'aiguille du cadran du Saros tombe sur une inscription correspondant à une éclipse.
Le cadran métonique indique alors le mois et l'année de cette éclipse.
Pour calculer le jour précis de l'éclipse, on se reporte sur la face avant et on tourne la manivelle pour mettre les aiguilles indiquant les positions de la Lune et du Soleil en phase (position de la nouvelle lune pour une éclipse solaire) ou en opposition de phase (position de la pleine lune pour une éclipse lunaire), l'aiguille du calendrier égyptien indiquant le jour précis de l'éclipse.
Cette méthode est relativement fiable pour les éclipses lunaires, visibles de toute la Terre, mais seulement probable pour les éclipses solaires, celles-ci n'étant visibles que sur une étroite bande de la Terre.
D'autres cadrans donnent des informations complémentaires, telles que la date des divers jeux antiques.
La machine peut aussi donner l'heure de l'éclipse et prédire sa couleur (la Lune prend une couleur rouge lors de certaines éclipses).
Elle est considérée comme le plus bel exemple mécanique des mathématiques de la Grèce antique.
Inscriptions
Elles sont composées de plus de lettres grecques.
Ces lettres gravées sur le bronze sont petites (1,5 à 2,5 mm de hauteur) et plus ou moins érodées.
Les inscriptions, déchiffrées à 95 %, se divisent en deux types :
* un texte astronomique
étrange » à l'avant du mécanisme (les mots Vénus, Hermès/Mercure, le zodiaque y apparaissent).
* un « mode d'emploi » à l'arrière, combinant des indications sur les roues dentées, les périodes de ces roues et les phénomènes astronomiques.
La nature des inscriptions suggère une origine sicilienne (Syracuse), où vivaient les héritiers d'Archimède.
Il apparait sur le cadran supérieur les noms de six villes accueillant des jeux panhelléniques, dont cinq noms ont pu être déchiffrés, dont celui d'Olympie.
Ce cercle divisé en quatre secteurs tournait d'un quart de tour pour une année, décrivant ainsi le cycle d'une olympiade.
Objets similaires dans la littérature antique
Cicéron évoque deux machines semblables (un planétarium mécanique, et probablement une « sphère céleste automatique », dont l'une au moins aurait été fabriquée au ).
* La première, sûrement construite par Archimède, se retrouva à Rome grâce au général Marcus Claudius Marcellus.
Le militaire romain la rapporta après le siège de Syracuse en 212 , où le savant grec trouva la mort.
Marcellus éprouvait un grand respect pour Archimède (peut-être dû aux machines défensives utilisées pour la défense de Syracuse), et c'est le seul objet appartenant au savant qu'il prit, venant s'ajouter au nombre considérable d’œuvres d'art pillées qui devaient être rapportées à Rome.
Sa famille conserva le mécanisme après sa mort et, selon Cicéron, Lucius Furius Philus l'examina avec Caius Sulpicius Gallus au cours du .
Il le décrit comme capable de reproduire les mouvements du Soleil, de la Lune et de cinq planètes :
:Traduction : «
Lorsque Gallus actionnait cette sphère, il se produisait que la Lune succédait au Soleil en autant de tours dans le cuivre que de jours dans le ciel même, par quoi il se produisait aussi dans le cadran du Soleil le même retard, et la Lune tombait dans le cône constitué de l’ombre de la terre au moment même où le soleil, dans la direction… (lacune) »
* Cicéron mentionne un objet analogue
construit par son ami Posidonios .
Les deux mécanismes évoqués se trouvaient à Rome, plus d'un siècle avant le naufrage d'Anticythère pour le premier, et dans les mêmes années pour le second.
Il existait donc au moins trois mécanismes de ce type.
Galerie
NAMA
Machine d'Anticythère 1.jpg|Fragment principal
NAMA
Machine d'Anticythère
4.jpg|Fragment principal (revers)
NAMA
Machine d'Anticythère 2.jpg|Fragment secondaire
NAMA
Machine d'Anticythère 3.jpg|Fragment secondaire
