Écrivain romain du Ier siècle|Suicide par sectionnement|Écrivain suicidé|Décès en 66|Poète de la Rome antique|Écrivain latin classique|Suicide en Italie
Petronius Arbiter sur les en-têtes des manuscrits qui nous sont parvenus) est un écrivain romain, auteur du Satyricon.
Il est généralement (mais pas unanimement) identifié avec , ancien consul, l'un des favoris de Néron, jouant à la cour le rôle d'arbitre du bon goût (elegantiae arbiter) dans les années 60, avant de tomber en disgrâce et de se donner la mort en s'ouvrant les veines après avoir relaté par écrit les turpitudes de Néron (Tacite, Annales, livre XVI, 17 à 20).
Toutefois, d'autres hypothèses quant à son identité ont été formulées.
Le Satyricon est considéré comme l'un des premiers romans de l'histoire de la littérature.
Narrant les aventures singulières et scabreuses de héros assez spéciaux, il constitue une satire sociale, qui est, grâce à la psychologie des personnages et l'observation réaliste, une véritable innovation littéraire.
Seuls des extraits nous sont parvenus, dont le fameux festin chez Trimalcion ;
manquent en particulier le début et la fin du roman.
Pétrone est également l'auteur de poèmes, bien que certains de ceux qui lui furent attribués se soient révélés ne pas être de sa main.
On lui attribue également des fragments narratifs, retrouvés au cours des siècles et supposés intégrer le récit du Satyricon.
L'esthétique de Pétrone est essentiellement parodique et satirique : ses écrits interrogent le monde romain par la dérision et le travestissement.
Cependant, nombre de spécialistes lui reconnaissent un message social novateur, un style littéraire innovant et une recherche dans l'observation réaliste qui en fait l'un des auteurs précurseurs du roman.
Pétrone a influencé la littérature, le cinéma et la musique.
Henryk Sienkiewicz, dans son roman Quo vadis ?
(1895), fait de un personnage clé de l'intrigue alors que Federico Fellini adapte le Satyricon en 1969.
Le compositeur italien Bruno Maderna en a composé un opéra en un acte.
Plus généralement, la vie de Pétrone et son esthétique ont inspiré de nombreux auteurs tels que Henry de Montherlant, Laurence Sterne, Tobias Smollett, Henry Fielding ou encore Marcel Schwob.
Identité :
éléments biographiques et controverses
La polémique : la « »
La « », expression italienne désignant la polémique érudite concernant l'identité de Pétrone et son autorité auctoriale sur le Satyricon, a produit nombre d'hypothèses.
L'un des premiers traducteurs français de Pétrone à la fin du , Jean-Nicolas-Marie Deguerle, a, par exemple, intitulé le commentaire qu'il lui consacre : « Recherches sceptiques sur le Satyricon et sur son auteur ».
Le débat est lancé par E. Marmorale, qui situe l'auteur du Satyricon à l'époque des Sévères.
Selon André Daviault, qui a écarté l'hypothèse de Marmorale, les recherches tendent en majorité à montrer que le Pétrone auteur du Satyricon est bien , mentionné par Tacite surtout.
Deux hypothèses majoritaires existent à ce propos : une première situe Pétrone, auteur du Satyricon, sous le règne de Néron, alors que la seconde le localise après cet empereur, soit à l'époque flavienne (69-96), soit pendant celle des Antonins.
Pétrone de l'époque néronienne
Pétrone
selon Tacite
Le portrait littéraire le plus complet de Pétrone est présenté par Tacite (55-120), dans ses Annales, au livre uniquement, dans ses sections 17 à 20.
Au fragment 17, Tacite évoque la dénonciation de plusieurs personnes, dont Pétrone :
Les sections 18 et 19 concernent quant à elles exclusivement la mort de Pétrone :
Enfin
, la section 20 raconte la possible relation qu'entretient Pétrone avec une femme du nom de Silia :
Tacite dépeint Pétrone comme un personnage , proche du modèle épicurien ;
devenu l'ami et le protégé de Néron, il passe à la cour pour un , en latin.
Selon Eugen Cizek, l'épicurien Pétrone paraît avoir fréquenté le cercle littéraire et érudit des Calpurnii, ce cénacle d'admirateurs des classiques grecs et latins.
Toujours selon Tacite, il semble que, par la suite, Pétrone ait été disgracié auprès de Néron par un rival, le préfet du prétoire Tigellin, jaloux de lui.
Ce dernier réussit ainsi à compromettre Pétrone, grâce à la complicité d'un délateur qui le dénonça comme ami du sénateur Flavius Scaevinus, qui avait partie liée avec la conjuration de Pison visant à renverser Néron.
Pétrone reçoit par la suite l'ordre de l'empereur de mettre fin à ses jours.
Après avoir dicté, lors d'un voyage de Néron en Campanie, ce récit en vers (faciles versus.
Selon Tacite en effet, avant de mourir, Pétrone a composé une description fleurie des débauches de Néron et la lui a envoyée sous pli cacheté.
Selon Charles de Saint-Évremond :
Plusieurs éléments typiques de l'époque néronienne confortent cette thèse.
Ils sont si exemplaires que, pour Kenneth F. C. Rose, le Satyricon n'aurait été écrit que pour le divertissement confidentiel de la cour de Néron, ce qui expliquerait que le récit ait été si peu connu dans l'Antiquité.
L', marqué par la dépravation, l'ironie dominante et enfin la peinture fidèle des conditions de la plus basse classe sociale et la critique du milieu aristocratique, les jeux de mots et le personnage de Trimalcion, sorte de double de Néron, sont autant de preuves allant en ce sens.
Pour lui, l'épisode du festin chez Trimalcion apporte le plus de preuves, à travers les descriptions des comportements et des habitudes de vie des convives.
Selon Eugen Cizek, Pétrone semble avoir influencé Néron, notamment dans l'écriture par l'empereur d'une au poème de Lucain intitulé Iliacon.
Pétrone aurait pu, par le moyen du poème d'Eumolpe sur la guerre de Troie, démontrer à l'empereur les erreurs à ne pas commettre.
Pour Cizek, cet élément montre une connexion entre Néron et Pétrone, et renforce la thèse selon laquelle ce dernier est bien le personnage dépeint par Tacite.
En effet, plusieurs personnes de prestige du nom de « Pétrone » existent au , dans l'Empire romain, époque de rédaction supposée du Satyricon.
Il semble toutefois que l'écrivain, qui signe son texte du nom de « Petronius Arbiter », soit très probablement un certain Caius (ou Titus parfois) Petronius Niger (ou encore : Gaïus Petronius selon Jean-Claude Féray), gouverneur de Bithynie, puis consul suffect en 61 ou 62.
Il y a cependant peu d'allusions à l'époque néronienne dans le Satyricon.
Kenneth
C. Rose les énumère :
le suicide de l'auteur (le Satyricon aurait en effet été écrit peu avant que Pétrone ne se donne la mort) n'est pas évoqué dans le roman et le raffinement luxueux n'est pas mis en avant ;
par ailleurs le patronyme d'«
Arbiter », à l'époque de Néron
, ne se rapporte jamais, parmi les occurrences connues, à un artiste ou écrivain.
Pierre Grimal soutient lui aussi cette hypothèse : {{citation|toutes les allusions contenues dans le Satyricon nous reportent à l'époque des empereurs julio-claudiens.
L'explication de Tacite , plus précisément de l'époque de Domitien.
On trouve déjà chez Voltaire des doutes à ce propos, bien qu'elle soit rejetée par François Ripoll, car elle se fonde sur les éléments romanesques présents dans le Satyricon.
Pour lui, le Satyricon pourrait vraisemblablement être une parodie de Silius Italicus (26-101), auteur des Punica.
En étudiant les éléments métriques constituant le poème du du Satyricon, Wei-jong Yeh a montré que Pétrone est en effet l'héritier de Silius ;
il situe donc le roman à l'époque de Domitien.
Selon Martin toujours, Pétrone aurait vécu sous les Flaviens, et il aurait été un affranchi, ou le fils d'un personnage consulaire, lui-même ancien affranchi.
Le secrétaire de Pline le Jeune
D'autres hypothèses, plus marginales, existent.
L'une de celles-ci envisage la possibilité qu'il s'agisse d'un de ces affranchis qui servent de (« lecteur », « secrétaire » d'un maître) aux personnages importants de Rome.
Une hypothèse récente, proposée par René Martin et reprise par l'historien Maurice Sartre, considère ainsi que l'auteur du Satyricon est le secrétaire de Pline le Jeune (environ 61-114), décrit par ce dernier comme une personne à la fois sérieuse et fantaisiste.
Le de Pline s'appelle en effet, et curieusement, Encolpe, comme le narrateur du Satyricon, nom pour le moins assez rare à cette époque.
Il est donc possible que le véritable auteur du Satyricon soit cet Encolpe, affranchi au service de Pline le Jeune.
En conséquence, selon René Martin, la composition du Satyricon daterait de 110-120 ap.
J.-C..
Un Massaliote
Une autre thèse élaborée par Sidoine Apollinaire, auteur du , fait de l'auteur un habitant de Marseille, un Massaliote.
, et le récit semble y prendre cadre.
Jean-Claude Féray y voit l'hypothèse la plus plausible quant à l'identité de l'auteur du Satyricon.
Cette thèse est également soutenue par l'un des traducteurs de Pétrone en français, Louis de Langle : à partir du cadre géographique du récit et notamment celui d'un .
Plusieurs auteurs
Louis de Langle va cependant plus loin : le Satyricon, ensemble de fragments que l'histoire a rapprochés, serait l'œuvre de plusieurs auteurs différents.
Il identifie au moins trois instances auctoriales, en particulier dans les « aventures d'Encolpe », qui présentent des ;
les chapitres relatifs au culte de Priape, à l'histoire de Quartilla, et peut-être celle de la prêtresse Œnothéa seraient d'un auteur relativement récent.
À partir des thèmes homosexuels présents dans le récit, et de leurs déviations par rapport aux modèles grecs, Jean-Claude Féray considère lui aussi que le Satyricon est un mélange de fragments disparates appartenant à plusieurs auteurs différents.
Pétrone dans la littérature
Pétrone et le roman latin
L'œuvre de Pétrone, le Satyricon, a été considérée comme l'archétype du roman latin.
Selon Eugen Cizek, le Satyricon n'est pas seulement la synthèse d'expériences structurales précédentes, il en est aussi le dépassement ;
il constitue en ce sens une innovation littéraire de l'Antiquité romaine.
D’après André Daviault, Pétrone pourrait être considéré comme le premier romancier européen.
Pétrone a sans doute puisé aux sources grecques et latines le précédant, mais il a forgé une œuvre inédite, remettant en question la poétique traditionnelle.
Ce roman est donc bien plus qu’une simple parodie et loin d'être un simple récit de débauches ;
il est , affirmation cependant à nuancer.
La parodie du genre narratif est clairement reconnaissable dans le Satyricon, mais la dégradation des modèles de la grande littérature (tragédie et épopée, dans le sens aristotélicien) en est inséparable.
Pour Cizek, le Satyricon témoigne d'une
Pétrone et l'histoire littéraire
Le Satyricon, et notamment la scène du festin chez Trimalcion, préfigure, selon Paul Thomas, le roman picaresque
Récit à l'esthétique du pot-pourri ( en latin, qui désigne aussi le genre de la satire), la mise en scène de personnages de condition extrêmement modeste et la langue populaire utilisée dans le Satyricon font aussi songer au genre grec du mime tel qu'il apparaît dans les Mimiambes d’Hérondas, aux thèmes d'ailleurs proches de ceux de Pétrone.
Pétrone montre tous les traits de l'auteur qui a su assimiler l'esthétique des genres qui l'ont précédé, à savoir : les Satires Ménippées de Varron et lApocoloquintose de Sénèque, la tradition des récits de voyage, le modèle de la fable milésienne, et la comédie romaine.
Albert Collignon dans Pétrone en France (1905) montre à quel point l'auteur du Satyricon est admiré par le public littéraire français et notamment après le succès du roman Quo vadis ?
d'Henryk Sienkiewicz.
Un modèle du dandy
La vie, et la mort surtout, de Pétrone en ont fait un modèle du type littéraire du dandy.
Charles de Saint-Évremond, dans ses Œuvres mêlées, est le premier à étudier le caractère de l' en expliquant :
Plus loin, il affirme que Pétrone {{citation|est peut-être le seul de l’Antiquité qui ait su parler de galanterie.
Le récit conte les aventures
dans une Rome décadente (avant la fin du ) de deux jeunes homosexuels, Encolpe et Ascylte, ainsi que du jeune amant du premier, l'adolescent Giton
Après qu'Encolpe a été frappé d'impuissance par le dieu Priape, lui et ses amis errent de lieu en lieu, jusqu'en Grèce.
Roman fragmentaire
selon Eugen Cizek, le Satyricon est une œuvre monumentale ;
il est vraisemblable qu'aujourd'hui nous ne disposons que d'une fraction de l'ensemble.
La partie conservée appartient en effet aux livres , et actuels : plusieurs passages du roman (par exemple au chapitre ) évoquent des passages non conservés et qui permettent, par déduction, d'en deviner l'étendue totale.
L'ensemble est donc un assemblage de plusieurs extraits longs, d'un seul extrait considérable et cohérent, la , et de nombreux extraits courts () à l'authenticité variable, auxquels on ajoute les fragments attribués par des érudits humanistes au Satyricon.
L'information selon laquelle il aurait été composé, selon Tacite, en quelques heures, peu avant le suicide de Pétrone, est peu vraisemblable car sa rédaction a dû prendre au moins quelques années.
Selon André Daviault, le dernier écrit de Pétrone n'est pas le Satyricon mais probablement une clé pour en comprendre les mystères.
Selon Maurice Sartre cependant, la paternité du Satyricon ne peut être attribuée à Pétrone.
L'ambition de Pétrone semble en effet
Fragments narratifs attribués à Pétrone
Plusieurs fragments narratifs courts () ont été, au cours des siècles, attribués à Pétrone, dans la continuité du Satyricon, par une tradition manuscrite complexe regroupant : le Codex Bernensis 357 (), le 8049 (), le 6842 D (), et le () selon Alfred Ernout.
Charles Héguin de Guerle, dans une section en annexe de sa traduction du Satyricon intitulée «
Fragments attribués à Pétrone » en recense 36.
Il n'en a traduit qu'un certain nombre, parmi les plus dignes d'intérêt et dit les avoir obtenus du , publié par Joseph Scaliger en 1573, traditionnellement joint aux éditions du Satyricon.
Quelque onze anthologies latines et éditions du Satyricon colligent ces fragments, en particulier celle, en langue française, de Désiré Nisard qui a réalisé, en 1842, une édition intitulée Pétrone, Apulée, Aulu-Gelle : œuvres complètes avec la traduction en français dans laquelle il fait suivre le Satyricon de « Pièces de vers détachées » du récit.
M. Rat, dans Pétrone le Satyricon, suivi des poésies attribuées à Pétrone et des fragments épars (1934) propose vingt-quatre témoignages et citations (-, -, -) et trente-deux fragments (, -, -, ).
Ces bribes textuelles sont de deux sortes : les témoignages et citations () et les fragments poétiques incertains ().
Ils délivrent peu d'informations sur le contexte, mais plusieurs passages évoquent des indices co-textuels permettant de les relier à la diégèse du Satyricon.
Ainsi, le fragment contient des éléments contextuels le reliant à la période de la dynastie julio-claudienne, de manière similaire à ceux présents dans le récit de Pétrone.
La majorité de ces fragments nous sont parvenus grâce à des auteurs chrétiens tels que Denys d'Alexandrie, Marius Victorinus, Jérôme de Stridon, Sidoine
Apollinaire ou Isidore de Séville.
Poésie de Pétrone
Dix-huit poèmes non relatifs au Satyricon sont attribués à Pétrone.
Ils sont de versifications très variées et se composent d'hexamètres dactyliques, de distiques élégiaques, d'hendécasyllabes phaléciens et, pour quelques poèmes, de mètres anacréontiques.
Dans son anthologie intitulée Douze poèmes d’exil de Sénèque et vingt-quatre poèmes de Pétrone, Léon Herrmann fait de certains traditionnellement attribués à Sénèque des écrits de l'.
Sa démarche ne repose cependant sur aucun argument sérieux, sinon la teneur érotique des poèmes sélectionnés, et semble arbitraire.
Plusieurs poèmes posent cependant problème.
Le poème , intitulé lEtna, par exemple, longtemps attribué à Pétrone par Vincent de Beauvais, au , comporte cependant des vers appartenant à une œuvre anonyme datée du av. ou .
Les poèmes insérés au sein du Satyricon sont au nombre de trente ;
ils constituent des œuvres poétiques à part entière.
En plus des courts passages versifiés qui parsèment le roman, le poème dit de la guerre civile (, chapitres -) et celui dit de la prise de Troie (, chapitres )
sont notables.
Selon Wei-jong Yeh, l'authenticité de ces fragments versifiés est toutefois douteuse, d'autant plus que leur nombre varie d'une édition à l'autre.
Mis à part ces deux longs poèmes, le récit comporte une importante diversité de formes versifiées : des hexamètres dactyliques, des distiques élégiaques, des hendécasyllabes phaléciens, des choliambes, des sénaires iambiques et trochaïques ou encore des vers sotadiques.
Apocryphes attribués à Pétrone
De nombreux écrits et fragments ont été attribués à Pétrone au cours des siècles.
Charles Héguin de Guerle remarque que Scaliger, Daniel et dom Rivet en font l'auteur de l’Eustion, de l’Albutia, et de poèmes nommés Priapées, ainsi que d'épigrammes.
Pour Raphaël de Volterre, Pétrone serait l'auteur d’un grand nombre de Fragments poétiques sur la médecine, certainement par confusion avec Petrichius, cité par Pline l'Ancien.
Pour La Monnoie, l'épigramme latine de La Boule de neige est l'œuvre de Pétrone.
Des fragments savants ont également été mis sous la paternité de Pétrone.
Pour Claude Binet, humaniste du , Pétrone serait l'auteur de poésies mais aussi de gloses étymologiques jointes aux d'Isidore de Séville.
Poétique et stylistique
Image du lecteur
Pétrone s'adresse à un public cultivé et connaisseur en allusions culturelles et littéraires.
La poétique du Satyricon se fonde sur les thèmes typiquement romanesques de l'errance et de la perte de repères.
La maison de Trimalcion, qui est assimilée à un labyrinthe, semble par exemple fonctionner dans le roman comme la métaphore de l’œuvre entière, comme le dédale dans lequel .
Pétrone car aucune morale de rechange n'est proposée.
Le héros, Encolpe, ne permet pas l'identification minimale du lecteur et tout est fait pour ne proposer aucun accompagnement au lecteur type.
Cette image implicite du supposé Pétrone
, G. B. Conte l'appelle l'.
Image de l'auteur
Selon Eugen
Cizek
, Pétrone ne délivre pas ses opinions directement dans ses écrits.
L'auteur ne s'y présente en effet à aucun moment du récit.
Sa position ne peut donc être connue que par l'analyse des personnages, en particulier de la figure d'Encolpe, personnage-narrateur du Satyricon.
Tour à tour dépassé par les événements ou, au contraire, intelligemment lucide vis-à-vis d'eux, Encolpe semble bien être le masque fictionnalisé de l'auteur Pétrone.
Deux visages de l'auteur se font donc jour selon Paul Veyne : à travers le d'une part et à travers la distance ironique de l'auteur d'autre part.
Le réalisme de Pétrone
Le réalisme attribué à l'esthétique de Pétrone, notamment par Erich Auerbach dans son Mimésis, la représentation de la réalité dans la littérature occidentale (1946), s'appuie sur plusieurs procédés habilement maniés par l'auteur.
Son esthétique, son traitement de la psychologie des personnages, du temps et de l'espace, du mode de narration enfin en font également un modèle de réalisme dans l'Antiquité.
Erich Auerbach considère le Satyricon
comme .
Il cite particulièrement l'épisode du festin chez Trimalcion, moment de la littérature antique le plus proche de la représentation moderne de la réalité selon ses mots.
Les personnages d'abord se définissent par une selon Cizek.
Ils .
Langues et style
La stylistique de Pétrone procède surtout par contrastes.
La critique du style déclamatoire portée par le personnage d'Encolpe (face au professeur de rhétorique qu'est Agamemnon notamment) a pour but de faire ressentir le .
La composante théâtrale occupe une place éminente dans le Satyricon, comme l’a montré Costas Panayotakis ;
les termes théâtraux y sont utilisés pour indiquer la fiction et l’illusion.
Les jeux de mots constituent également une ressource stylistique innovante chez Pétrone.
De nombreux mots, existant auparavant dans la langue ou hapax forgés par l'auteur parsèment le Satyricon, tissant un réseau sémantique riche en échos.
Par exemple, le terme (cinède) signifie « efféminé », « débauché » et renvoie à un univers culturel et social complexe.
Inspiration et dépassement
En dépit de la dimension largement parodique du Satyricon, il semble que Pétrone ait cependant aussi voulu donner à son roman une tournure sérieuse.
Pétrone fait ainsi parvenir un message inédit pour l'Antiquité selon Aldo Setaioli.
Le thème qui ne semble pas parodié chez Pétrone est .
Il en est de même pour les tentatives théâtrales de suicide et pour l'amour homosexuel des personnages principaux, autant d'éléments qui font que .
Selon Paul Veyne, l'esthétique littéraire de Pétrone repose sur trois éléments : la liberté revendiquée et laissée à la fantaisie, l'importance du cadre de la tradition classique (Pétrone fait en effet l'éloge des classiques grecs et romains, même s'il en parodie les ressorts) et enfin la condamnation, à travers la Pharsale de Lucain, d'une recherche de la modernité (l'asianisme).
Le poème sur la guerre civile chantée par Eumolpe dans le Satyricon est ainsi une attaque directe envers la versification de la Pharsale de Lucain, accusée d'aller contre la doctrine classique.
En matière de création poétique, l'opinion de Pétrone est donc en faveur du génie créateur, de l'inspiration.
Intertextualité
Les allusions mythologiques et littéraires sont nombreuses dans les écrits de Pétrone et en particulier dans le Satyricon.
Le poème sur la prise de Troie reprend par exemple, en sénaires iambiques, le sujet traité auparavant par Virgile au second livre de l'Énéide.
Le second poème, portant sur la guerre civile, fait écho quant à lui à celui du livre de la Pharsale de Lucain.
Plusieurs thèmes renvoient à des auteurs romains, ainsi ceux de la corruption et de la vénalité de la justice sont des échos aux textes de Varron, de Juvénal et de Martial.
Pour Olivier Sers, comme pour René Martin, le Satyricon serait une parodie homérique.
Plusieurs épisodes tournent en effet en dérision les péripéties d'Ulysse : celui de la tempête est ainsi, par exemple, une parodie du chant d'Homère.
La philosophie de Pétrone
La philosophie qui transparaît dans le Satyricon est empreinte de celle de Sénèque surtout.
Des passages des est réelle.
Pour Kenneth F.
C. Rose, l'obédience stoïcienne de Pétrone ne fait aucun doute, en particulier au chapitre .
Pétrone
, à travers ses personnages , dresse une critique de Lucain, introducteur d'une , et qu'il présente comme .
Derrière cette attaque faite à Lucain apparaît, selon Cizek, le ralliement de Pétrone à l'esthétique néronienne mise en doctrine par l' (la « cour de Néron »).
Pourtant, le récit de Pétrone est unique dans son innovation littéraire.
Cizek le qualifie de , voire de roman joycien avant l'heure et dans lequel il accentue les descriptions pornographiques ainsi que le langage cru des personnages, et insère un chapitre de son invention ;
c'est donc un faux littéraire.
(1797) de Elizabeth
Farren
présente une intrigue semblable, faite de péripéties et de fuites.
Le texte inspire aussi le roman de Fernand Kolney : Le Salon de Madame Truphot, ou Le moderne satyricon publié en 1927.
En littérature américaine contemporaine, le Satyricon a inspiré des écrits tels : (1975) de Marvin Colker et d'un certain « Petronius ».
Les réécritures sont multiples, en particulier les contes insérés.
L'École des veuves de Cocteau (1936) .
Dans son roman Gatsby le Magnifique (1925), F. Scott
Fitzgerald caractérise explicitement son personnage principal éponyme sous les traits de Trimalcion (au chapitre notamment).
L'édition de Cambridge est même sous-titrée : « ».
L'esthétique du Satyricon a influencé nombre d'écrivains tels :
Henry de Montherlant, Lawrence Sterne (Tristam Shandy, 1760), l'auteur de romans picaresques Tobias Smolett et Henry Fielding.
La veine littéraire du roman comique du , certains romans du comme Joseph Andrews ou Histoire de Tom Jones, enfant trouvé de Fielding, la satire critique de Jean Barclay, ou encore l'Histoire amoureuse des Gaules (1665) de Roger de Bussy-Rabutin sont les héritiers de l'esthétique du Satyricon.
Fictions mettant en scène Pétrone
L'écrivain polonais, lauréat du prix Nobel de littérature en 1905, Henryk Sienkiewicz, dans son roman Quo vadis ?
(1895) fait apparaître Pétrone et lui fait rencontrer les apôtres, Paul et Pierre.
D'abord réticent au christianisme naissant, Pétrone aide son neveu, Vinicius, à conquérir une jeune femme chrétienne.
Henryk Sienkiewicz s'adosse à la tradition, qui fait de Pétrone un proche de Néron, qui, désavoué par ce dernier à cause de la malveillance de Tigellin, finit par se suicider.
Le traitement qu'il fait du personnage de Pétrone est toutefois la cible de nombreux critiques, qui y voient une complaisance pour les mœurs dépravées.
Dac
, dans un article de L'Univers en date du 25 mars 1901 condamne l'usage littéraire de Pétrone dans Quo vadis ?
: trop , le personnage .
Les principales critiques reprochent surtout à Sienkiewicz d'avoir l'auteur du Satyricon et, partant, de l'avoir .
En 2004, le journaliste et écrivain français Pierre Combescot publie
Ce soir on soupe chez Pétrone, qui se présente comme des Mémoires romancés de l'auteur du Satyricon, narrés par son disciple inventé : Lysias.
Combescot a voulu ce roman comme une qui, dans cette fiction, est massaliotte.
Combescot présente Pétrone comme un qui
Au cinéma
Le Satyricon a été adapté à l'écran par Gian Luigi Polidoro en 1968.
Le film est beaucoup plus fidèle au texte de Pétrone que celui de Fellini mais il présente une esthétique mélancolique.
En dépit de certaines scènes obscènes censurées qui gênent sa distribution, le film réalise des entrées appréciables.
Polidoro a acheté les droits de l'œuvre de Pétrone, ce qui explique que Fellini, qui commence le tournage la même année, a intitulé son film Fellini-Satyricon, non sans avoir entraîné une querelle juridique entre les deux hommes.
En 1969, Federico Fellini sort sa propre adaptation du Satyricon.
Ce film révèle les fantasmes du cinéaste (goût du monstrueux et du morbide) plutôt que l'esthétique de Pétrone selon Hubert Zehnacker et Jean-Claude Fredouille.
Fellini présente une Antiquité dans laquelle toutes les valeurs se sont écroulées et où plus personne ne se comprend.
La sexualité y est le seul moteur existentiel, si bien que l'on peut y voir une critique de la société de consommation contemporaine.
Le réalisateur a cependant adapté très largement l'histoire originale.
Par exemple, il choisit comme cadre Rome et non Naples ou Tarente remplace
Agammemnon
par Eumolpe lors du festin chez Trimalcion, invente une longue scène chez Habinnas et, même, insère des éléments anachroniques.
Le roman à succès de Henryk Sienkiewicz, Quo vadis ?
, a été adapté plusieurs fois au cinéma : par Lucien Nonguet et Ferdinand Zecca en 1902, par Enrico Guazzoni en 1912, par Mervyn LeRoy en 1951 puis par le réalisateur et scénariste polonais Jerzy Kawalerowicz en 2001.
Une version pour la télévision de Franco Rossi, diffusée en 1985, en six épisodes a été également produite.
Pétrone y est souvent représenté comme un personnage esthète et tourné vers la débauche.
Dans l'adaptation de Jerzy Kawalerowicz, Pétrone est joué par Boguslaw Linda, dans un rôle davantage proche du portrait de Pétrone par Pline que de celui de Tacite.
Le Pétrone de Kawalerowicz est en effet plus et .
En musique
Le Satyricon de Pétrone a également inspiré à Bruno Maderna un opéra en un acte intitulé Satyricon, inachevé, qui a fait l'objet de trois versions : la création originale au Festival de Scheveningen en 1973, la version télévisée et enfin la version radiophonique.
Maderna a souhaité respecter scrupuleusement le texte original mais il compose le livret à partir de la scène du festin chez Trimalcion, scène qui détermine l'unité d'action, de lieu et de temps, à laquelle il adjoint cependant des éléments extérieurs ou inventés.
Si l'opéra de Maderna ne suit pas la chronologie du roman de Pétrone, il cherche cependant à établir des relations entre différents fragments du texte, analogies qui n'existent pas dans le roman original.
Le compositeur français Louis Durey (1888-1979) a mis en musique
Trois poèmes de Pétrone (Op.
15), textes lyriques présents dans les fragments attribués à l'auteur du Satyricon : «
La Boule de neige »
, «
La Métempsychose » et «
La Grenade ».
Durey les a composés en novembre 1918 à partir de la traduction de Charles Héguin de Guerle.
Le baryton François Le Roux et le pianiste Graham
Johnson
les ont enregistrés en 2002.
En bande dessinée
La bande dessinée Péplum de Blutch, datant de 1996, est librement inspirée du Satyricon de Pétrone.
Plusieurs éléments du texte original (le personnage de Giton et le thème de l'impuissance sexuelle) sont exploités, autour d'une trame différente cependant : l'histoire d'amour entre un homme et une femme prise dans les glaces.
Dans Astérix chez les Helvètes, Uderzo et Goscinny mettent en scène une orgie à la première case de la page 7 qui est une allusion parodique au festin chez Trimalcion.
Dans la série "Murena" de Delaby et Dufaux, Pétrone apparaît dans plusieurs albums en tant qu' ami de Lucius Murena mais également aux côtés de Néron.
