Ville en Birmanie|Capitale
en Asie
Naypyidaw ou Nay
Pyi
Taw
et Ne Pyi
Daw (en birman : နေပြည်တော်, littéralement : Cité royale) est, depuis novembre 2005, la capitale de la Birmanie.
Le nom de Naypyidaw (qui signifie ville royale ou demeure des Rois) remplace celui de Pyinmana, nom que portait la ville avant sa désignation comme capitale du pays (
Naypyidaw est construite quelques kilomètres à l'ouest du centre historique de Pyinmana).
Située dans le sud de la région de Mandalay, à au nord de la précédente capitale, Rangoun, sur un affluent du fleuve Sittang, Naypyidaw est une ville dont la population est estimée à un million d'habitants par le gouvernement birman en 2014 .
Histoire
Pour faire naître la ville dans cette zone tropicale, il a fallu déboiser entièrement une forêt de tecks, dont certains arbres atteignaient trente mètres de haut.
Pendant l'occupation japonaise lors de la Seconde Guerre mondiale, le général Aung San fit de Pyinmana son quartier général pour la résistance (Burma Independence
Army, BIA)
Après l'assassinat d'Aung San et l'indépendance en 1948, la ville fut ensuite le centre de la guérilla communiste de Thakin Than Tun.
La zone est restée fortement militarisée.
La cité cache mal sa vocation militaire. .
En 2010, face aux soupçons de la communauté internationale, le ministre des Affaires étrangères niait
toute .
Déplacement de la capitale
La junte au pouvoir a commencé à déplacer les fonctionnaires de Rangoun à Naypyidaw, le , à partir de (l'heure et la date auraient été choisies par les astrologues) alors que la ville n'était pas encore prête.
Beaucoup de fonctionnaires ont appris leur départ la veille.
La junte décrète
Naypyidaw nouvelle capitale du pays
le .
Ce n'est que deux mois plus tard que le reste de la population a appris la nouvelle.
La totalité des ministères était présents dans la nouvelle capitale au printemps 2006.
Une des raisons officielles invoquées pour le déplacement de la capitale est que Naypyidaw est plus centrale que Rangoun, ce qui permet à la population d'y accéder plus facilement.
Cependant, cette explication ne semble pas convaincante, car Naypyidaw se trouve au milieu de nulle part.
Selon l'agence nationale d'information suisse
ATS, ce déplacement serait un moyen de mieux protéger l'administration et le pouvoir politique d'une éventuelle invasion.
En effet, Rangoun se situant dans le delta de l'Irrawaddy, elle est très accessible par voie maritime.
Les États-Unis étant très critiques vis-à-vis de la junte, cette dernière envisageait un scénario tel que celui de l'invasion de l'Irak.
D'autres supputent que Naypyidaw a été choisie pour des raisons de sécurité et de stabilité intérieures : les grandes artères (autoroutes à dix voies) et la faible population permettraient une répression plus facile en cas de troubles.
Naypyidaw se situe aussi à proximité des minorités Shan, Chin et Karen : cette proximité pourrait avoir un effet stabilisant et autoritaire sur elles, renforçant son contrôle sur leurs groupes armés.
Enfin, la théorie locale la plus fréquente est que le chef de l'État, le général Than Shwe, adepte de l'astrologie et connu pour avoir pris certaines de ses décisions sur base de conseils d'astrologues, a déplacé la capitale pour éviter une fin proche.
Un astrologue lui aurait prédit sa chute s'il ne changeait pas de capitale.
En 2006
, un émissaire américain évoquait , selon une note diplomatique publiée par WikiLeaks.
Selon lui, de nombreux ouvriers ont abandonné les chantiers pour cause de .
D'autres sources ont évoqué des déplacements forcés de villages entiers pour faire de la place.
La ville abrite de nombreux chantiers de construction : nouveaux immeubles gouvernementaux, regroupés selon un code couleur, et appartements pour leurs employés, mais beaucoup ont encore refusé d'amener leur famille puisque les infrastructures ne sont pas encore satisfaisantes (il y a peu de restaurants et de magasins, les transports publics sont quasi inexistants, sans compter l'absence d'installations téléphoniques).
Naypyidaw n'a pas été conçue comme une ville, mais comme une agglomération désincarnée.
Une superficie de , soit plus de trois fois Paris et sa banlieue ou un département comme le Maine-et-Loire, pas de centre-ville, mais une juxtaposition de zones : celle des ministères, celle des hôtels construits sur des terrains vendus à des sociétés privées, celle des cités-dortoirs des fonctionnaires (les logements sont attribués en fonction du grade et de la situation du fonctionnaire), celle des ouvriers ou celle de l'armée.
Le quartier des chefs militaires est le plus inaccessible.
Pour achever de dérouter les éventuels visiteurs, on y maintient une totale absence de signalétique routière.
On peut voir dans Naypyidaw la pagode Uppatasanti, qui est une réplique grandeur nature de la pagode Shwedagon, un stûpa de de haut, entièrement doré à la feuille.
Le quartier de Zabuthri abrite un musée de pierres précieuses.
On y trouve saphirs, rubis et jades, ainsi que la plus grosse perle de culture de Birmanie.
Les infrastructures sportives ne sont pas en reste, avec deux stades de .
Il a été aménagé en 2008 un jardin zoologique.
Non loin du zoo, le National Land Marks Garden expose en miniature les répliques de monuments des différentes régions du pays.
Il existe enfin plusieurs golfs (le sport préféré du général Than Shwe) à la pelouse impeccablement entretenue.
Ville-fantôme
Ce projet grandiose reste encore une ébauche de nouvelle capitale administrative sous-utilisée.
Le projet de métro a été abandonné.
La population, estimée à d'habitants par la junte serait dix fois moins nombreuse.
Les images de Google Earth montrent l'évolution lente de la situation.
Plusieurs journalistes étant allés à Naypyidaw montrent l'image d'une ville-fantôme où les infrastructures (autoroute, terrain de golf, centre commercial, etc.) ne sont quasiment pas utilisées.
Selon des témoignages, cette ville est complètement déserte.
Les seuls piétons que l'on rencontre sont des balayeurs.
