Serbie
La Serbie , en forme longue la république de Serbie, en et , en et , est un État des Balkans occidentaux et de l’Europe centrale ;
son régime politique est de type démocratie parlementaire monocamérale.
La Serbie est frontalière de la Bosnie-Herzégovine, de la Croatie, de la Hongrie, de la Roumanie, de la Bulgarie, de la Macédoine du Nord, du Kosovo (la Serbie ne reconnait qu'une frontière avec l'Albanie, car le Kosovo n'est reconnu ni par la Serbie ni par l'ONU) et du Monténégro.
Sa capitale est Belgrade.
Les populations slaves, dont les Serbes, s’installèrent au début du dans la région des Balkans.
Auparavant, la population était constituée d'Illyriens, de Grecs Macédoniens et Thraces, et de petites ethnies montagnardes.
Au Moyen Âge, un puissant État serbe se constitua progressivement, qui atteignit son apogée au , sous le règne de l'Empereur Stefan Dušan.
Aux , la Serbie fut progressivement conquise par les Ottomans et le pays resta en leur possession jusqu’au .
À la suite de deux soulèvements contre les Turcs, le premier en 1804, le second en 1815, une principauté de Serbie fut créée, autonome vis-à-vis de la Sublime Porte en 1830, officiellement indépendante en 1878.
La principauté devint Royaume de Serbie en 1882.
Après la Première Guerre mondiale, se constitua progressivement un rassemblement de tous les Slaves du sud autour de la monarchie serbe : le royaume des Serbes, Croates et Slovènes fut proclamé en 1918 et il prit le nom de royaume de Yougoslavie en 1929.
Après la Seconde Guerre mondiale, la Serbie devint une unité fédérée au sein de la république fédérative socialiste de Yougoslavie.
Les années 1990 sont marquées par la dissolution progressive de la Yougoslavie.
En 2006, la Serbie est redevenue totalement indépendante après que le Monténégro a décidé de quitter l’union de Serbie-et-Monténégro.
Le , le Kosovo, qui était jusqu’alors une province autonome au sein de la république de Serbie sous l'égide des Nations unies avec sa résolution 1244, a déclaré unilatéralement son indépendance.
Cette indépendance n’a pas été reconnue par Belgrade ;
la communauté internationale, quant à elle, est très divisée sur la question.
Le , la Commission européenne octroie officiellement le statut de candidat à la Serbie.
La Serbie est militairement neutre.
Géographie
La Serbie est le plus étendu et le plus peuplé des États issus de la Yougoslavie.
La Serbie, en incluant le Kosovo, s’étend sur une superficie de , ce qui la place au mondial.
Elle possède de frontières, soit avec la Croatie, avec la Bosnie-Herzégovine, avec le Monténégro, avec la Macédoine du Nord, avec l’Albanie, avec la Bulgarie, avec la Roumanie et avec la Hongrie ;
elle est ainsi, après la Russie et l'Allemagne, et avec la France, le troisième pays d’Europe qui compte le plus de pays limitrophes en Europe.
Sans le Kosovo, la Serbie couvre une superficie de , ce qui la place au mondial.
Relief
La Serbie est composée de deux ensembles distincts.
Au nord, la Voïvodine (en serbe : et ), se trouve dans la grande plaine de Pannonie, qui est géographiquement située en Europe centrale.
La Voïvodine est séparée de la Serbie centrale par la Save et le Danube.
La plus grande partie de la Serbie centrale et du Kosovo-et-Métochie est couverte de montagnes basses ou moyennes.
Au centre, à l’ouest et au sud-ouest du pays, ces montagnes appartiennent aux Alpes dinariques ;
à l’est, elles appartiennent aux Carpates, aux monts du Grand Balkan et aux Monts Rhodopes.
Le mont Midžor, qui s’élève à , est situé dans le massif de la Stara Planina ;
c’est le point culminant de l’est de la Serbie.
Parmi les montagnes les plus importantes du pays, on peut citer les monts Tara, les monts Zlatibor, les monts Kopaonik et le massif de la Fruška gora.
Le mont Djeravica, quant à lui, situé au Kosovo-et-Métochie, s’élève à .
En 2007, les terres arables couvraient une superficie de , soit (hors Kosovo) ;
les forêts couvrent une superficie de , soit 27 % du territoire.
Hydrologie
Tous les cours d’
eau de Serbie appartiennent à trois bassins versants : celui de la mer Noire, celui de la mer Adriatique et celui de la mer Égée.
Le plus vaste de ces bassins est celui de la mer Noire, qui couvre une superficie de , soit 92 % du territoire du pays.
Le bassin, dans son ensemble, est drainé par un seul fleuve, le Danube, qui se jette dans la mer Noire.
Le bassin de drainage de la mer Adriatique couvre une superficie de , soit 5 % du territoire de la Serbie.
Il comprend la moitié occidentale du Kosovo-et-Métochie et il est principalement drainé par une rivière, le Drin blanc, qui rencontre le Drin noir en Albanie pour former le Drin, qui se jette dans la mer Adriatique.
Une autre partie, de plus faible étendue, est drainée par la rivière Crni Kamen-Radika, au sud de la région de .
Le dernier bassin, celui de la mer Égée couvre une superficie de , soit 3 % du territoire de la Serbie.
Il est situé au sud du pays, près des frontières avec la République de Macédoine et la Bulgarie.
Ce bassin est drainé par trois rivières : le Lepenac, la Pčinja et la Dragovištica.
Les deux premières se jettent dans le Vardar en Macédoine, et la troisième se jette dans la Strymon en Bulgarie.
Ces deux rivières se jettent ensuite dans la mer Égée.
Les cours d’
eau navigables les plus longs de Serbie sont le Danube (), la Save (), la Tisa () et la Velika Morava (sur ).
Parmi les autres rivières importantes du pays, on peut citer la Zapadna Morava (), la Južna Morava (), l’Ibar (), la Drina () et le Timok ().
Le lac le plus étendu du pays est le réservoir hydroélectrique du Đerdap (en serbe : et ), qui s’étend sur , suivi du lac Vlasina, qui s’étend sur .
Le nord du pays possède un climat nettement continental, avec des hivers froids et des étés chauds et humides, tandis que le sud, plus près de la mer Adriatique, connaît des étés chauds et secs et des automnes et des hivers relativement froids, avec d’importantes chutes de neige.
C’est ainsi que la Voïvodine possède un climat continental influencé par les masses d’air venues de l’Europe du Nord et de l’Europe de l'Ouest, tandis que le sud et le sud-ouest du pays subissent une influence méditerranéenne, elle-même modérée par les Alpes dinariques et d’autres chaînes de montagnes qui contribuent à rafraîchir les masses d’air chaud.
Les hivers sont ainsi particulièrement rudes dans la région du Sandžak en raison des montagnes qui entourent ce plateau.
Pour la période 1961-1990, la température moyenne annuelle a été de jusqu’à une altitude de .
Les régions situées entre 300 et ont connu une température moyenne de et, au-dessus de , une température moyenne de .
Les températures les plus basses de la période 1961-1990 ont été mesurées en janvier ;
elles étaient comprises entre (à Sjenica) et (à Belgrade).
L’ensoleillement annuel est compris entre et .
Régions géographiques
Les régions de Serbie n’ont pas de statut officiel, même si certains districts administratifs leur doivent leur dénomination.
Les régions situées dans la plaine pannonienne sont délimitées par les cours d’
eau ;
d’autres sont délimitées par des montagnes.
En fait, définies par la tradition autant que par le relief, elles ne possèdent pas toujours de frontières nettement établies ;
elles sont même souvent amenées à se chevaucher.
Beaucoup d’entre elles possèdent un nom serbe formé à partir de la structure suivante : po+ (nom d’une rivière)+je.
C’est ainsi que, au nord de la Serbie centrale, la région de Podunavlje, doit son nom au Danube (en serbe : et ), la région de Podrinje s’étend le long de la Drina ou encore celle de Pomoravlje le long de la Morava.
D’autres portent le nom d’une montagne, comme les régions de Zlatibor ou de Kopaonik.
Aires protégées
En 2003, les espaces naturels protégés de Serbie couvrent 5 % du territoire du pays.
La Serbie comptait 5 parcs nationaux, 120 réserves naturelles, naturels et environ naturels protégés.
Les cinq parcs nationaux correspondent à la Catégorie II de l’UICN, dont deux ont été ajoutés en 2007.
Histoire
De la Préhistoire à la fin de l’Antiquité
Les archéologues ont mis au jour de nombreuses traces d’occupation humaine remontant à la Préhistoire.
L’un des sites les plus anciens retrouvés en Serbie est celui de Lepenski Vir, près du Danube, dans l’actuel parc national de Đerdap (Djerdap), près des Portes de Fer.
Dans ses parties les plus anciennes, le village, entièrement planifié, date du mésolithique (vers 8000 ).
Cette culture aurait atteint son apogée entre 5300 et 4800 Outre les vestiges des habitations et quelques objets usuels, de nombreuses sépultures ont été retrouvées sur le site.
La Serbie abrite
d’autres sites préhistoriques.
C’est ainsi qu’en 1908, une équipe d’archéologues dirigée par Miloje Vasić a effectué des fouilles à Vinča, près de Belgrade, mettant au jour des vestiges datant de la période néolithique ;
compte tenu de l’importance de ces découvertes, le site a donné son nom à une culture qui s’est développée le long du Danube entre 6000 et 3000 : la culture de Vinča.
D’autres découvertes caractéristiques de cette culture ont été effectuées dans de nombreux sites de Serbie, notamment à Divostin (près de Kragujevac), à Potporanj (près de Vršac), à Selevac (près de Smederevska Palanka) et à Pločnik (près de Prokuplje).
D’autres vestiges du néolithique appartiennent à la culture de Starčevo (6200
- av. J.C.), qui doit son nom à la ville de Starčevo, dans la municipalité de Pančevo.
États serbes médiévaux
Parmi les tribus slaves en expansion à partir du de notre ère, on trouve les Serbes blancs ou aujourd’hui Sorabes qui migrèrent d’abord vers l’ouest à travers la Pologne et la République tchèque actuelles.
Leurs descendants vivent aujourd’hui en Lusace, à l’est de l’Allemagne, plus exactement entre l’Elbe et la Saale, dans ce qui était jadis la Grande-Moravie.
Cette région, s’appelle la «
Serbie blanche », le blanc symbolisant l’ouest chez les Slaves.
Au , à l’époque de l’Empereur byzantin Héraclius
, la majeure partie des serbes blancs migra en plusieurs vagues entre 610-641 et, au , vers la région centrale des Balkans où ils assimilèrent les Grecs, les Valaques et les Illyriens locaux, donnant ainsi naissance au peuple serbe.
Plusieurs principautés serbes furent fondées au mais se disloquèrent à la fin du .
Le processus de christianisation fut engagé par les moines Cyrille et Méthode, qui évangélisèrent tous les peuples slaves de la Grande-Moravie, y compris la Serbie, et qui inventèrent l’alphabet cyrillique à partir des lettres grecques.
Les premiers prénoms chrétiens, comme Stefan ou Petar firent alors leur apparition.
Un Empire serbe fut constitué à la fin du , sous la dynastie des Nemanjić.
L’apogée territorial de la Serbie médiévale fut atteint au , sous le règne de l’empereur Stefan Dušan.
Cet empire disparut après la conquête ottomane.
En 1371, un des rois de Serbie, Vukašin Mrnjavčević, perdit, contre les Ottomans, la bataille de la Maritsa, ce qui entraîna la vassalisation de ses terres et la soumission de son fils Marko Mrnjavčević.
La Serbie de Lazar s’effondra lors de la bataille de Kosovo Polje en 1389 ;
le prince Lazar y perdit la vie.
Le pays fut définitivement incorporé à l’Empire ottoman après la chute de Smederevo, en 1459.
Entre 1459 et 1804
, la Serbie ottomane subit trois invasions autrichiennes destinées à annexer ces terres à l’Empire d'Autriche.
Période ottomane
Principauté de Serbie, révoltes serbes et indépendance
Une première révolte des Serbes eut lieu entre 1804 et 1813.
Elle fut dirigée par Georges Petrović, surnommé Karageorges («
Georges le Noir »
Une seconde révolte eut lieu en 1815, sous la conduite de , qui aboutit à l’autonomie de la Principauté de Serbie, officiellement reconnue par la Sublime Porte le .
Après qu’il eut lui-même visité la Serbie autonome, le poète français Alphonse de Lamartine fit découvrir aux romantiques la culture serbe ;
en 1833, il fit graver une inscription sur le site de Ćele kula (en serbe cyrillique :
, la « tour aux crânes », élevée par les Ottomans qui y incrustèrent les crânes des soldats serbes morts à la (bataille du mont Čegar) () :
Malgré cela, les Turcs persécutèrent encore les Serbes dans les territoires qu’ils gardaient sous leur contrôle.
Les massacres des Ottomans sur les Serbes ont inspiré à Victor Hugo, grand défenseur du peuple serbe, un célèbre discours, Pour la Serbie, écrit en 1876.
Ce discours est aujourd’hui considéré comme l’un des actes fondateurs de l’idée européenne.
L'année 1876 voit aussi, dès janvier, l'identité des serbes, alliés des russes, se cristalliser lors d'une insurrection bosniaque, qui débouche un conflit militaire entre la Russie et l'Empire ottoman, remporté par la première.
En 1878, le Congrès de Berlin accorda son indépendance à la Serbie et, en 1882, le prince Milan Obrenović devint roi de Serbie sous le nom de Milan .
Royaume de Serbie ou le miracle de 1903
Lors de son arrivée sur le trône en 1903.
Pierre de Serbie, prince francophile et admirateur de la pensée de John Stuart Mill, mit en place la constitution la plus démocratique et la plus libérale d'Europe après celle de Grande-Bretagne.
Elle s'inspirait aussi de la constitution de 1888, abrogée par Alexandre de Serbie en 1889.
Le régime était une monarchie constitutionnelle de type britannique.
* Les électeurs y représentaient 23 % de la population.
La mise en place de syndicats, dont la confédération générale des ouvriers en 1904, favorisa l'adoption de lois sociales avancées.
Membres de l’organisation
Jeune Bosnie , une société secrète soutenue discrètement par le gouvernement serbe ;
leur intention était d’obtenir des armes pour leur projet d’attentat.
Le lieutenant-colonel Dragutin Dimitrijević «
Apis », chef des services secrets serbes et de la Main Noire aurait reçu l’ordre de faire annuler l’attentat
Les trois étudiants serbes, Gavrilo Princip, Trifko Grabež et Nedeljko Čabrinović, passèrent à l’action le matin de la fête de Vidovdan.
Une première tentative, effectuée par Čabrinović, échoua ;
la seconde, effectuée par Gavrilo Princip, eut pour résultat la mort de l’archiduc François-Ferdinand.
Les diplomates autrichiens considérèrent l’attentat comme une provocation directe de la Serbie ;
selon l’historien Dušan T. Bataković, l’assassinat constituait pour Vienne , à l’exception du sixième point, exigeant l’envoi d’enquêteurs autrichiens dans le pays.
Le août, l’Empire allemand déclara la guerre à la Russie, qui avait déjà mobilisé ses troupes, puis, le 3 août, à la France, alliée de la Russie.
La Première Guerre mondiale avait commencé.
Le Royaume du Monténégro, invité à rester neutre, s’engagea aux côtés de la Serbie, le gouvernement de Cetinje déclarant : ), dont la majorité albanaise revendique à son tour l’indépendance.
Le gouvernement de Slobodan Milošević, qui avait commencé ici sa métamorphose du communisme vers le nationalisme, intervient brutalement pour supprimer l’autonomie de cette région : la guerre éclate entre les autorités serbes et l’UCK albanophone.
La violence et les déplacements de populations sont suivis par l’intervention de l’OTAN lors de la guerre du Kosovo.
En 1999, le Parlement de la République fédérale de Yougoslavie vote en faveur de l'entrée de la RFY dans l'union Russie-Biélorussie.
En octobre 2000, Slobodan Milošević et son gouvernement sont renversés.
Le , la Yougoslavie restreinte cesse définitivement son existence: le Parlement accepte la création d’une nouvelle fédération aux liens très lâches, limitée aux deux États restants, sous le nom de Serbie-et-Monténégro.
À la suite de l’indépendance du Monténégro, proclamée
le , le Parlement serbe adopte dès le une déclaration faisant officiellement de l’État serbe le « successeur » de l’ancien État commun de Serbie-et-Monténégro, ce qui équivaut de facto à proclamer l’indépendance de la Serbie et à reconnaître celle du Monténégro.
Le , l’ex-ministre fédéral des Affaires étrangères Vuk Drašković, devenu ministre des Affaires étrangères de Serbie
, reconnaît officiellement l’indépendance du Monténégro et signe le 22 juin, avec son homologue monténégrin, un protocole d’accord pour l’établissement de relations diplomatiques entre les deux États.
Quant au Kosovo, son statut reste en suspens : occupé par la KFOR, c’est déjà un État albanais sur le terrain, mais officiellement, il fait encore partie de la Serbie.
Celle-ci propose une large autonomie, l’UÇK revendique toujours l’indépendance et la réunion avec l’Albanie.
Le , les Kosovars albanophones (environ 90 % de la population du Kosovo) proclament unilatéralement l’indépendance du Kosovo.
Les Serbes du Kosovo, ainsi que la Serbie, s’opposent farouchement à cette indépendance estimée illégale en raison entre autres de la résolution 1244 du Conseil de sécurité des Nations unies qui soutient « la souveraineté et l’intégrité territoriale de la Serbie au Kosovo-et-Métochie ».
En octobre 2008, l'Assemblée générale des Nations-Unies autorise la saisine de la Cour internationale de justice pour trancher la question de la légalité de cette indépendance.
La Serbie a sur ce point de vue le soutien d'un grand nombre de pays des Nations-unies en premier lieu, la Russie, la Chine, le Brésil, l'Argentine, la Grèce et l'Espagne tandis qu'une autre partie de la communauté internationale guidée par les États-Unis suivis de l'Allemagne, la France, le Royaume-Uni et l'Italie, a reconnu le nouvel État.
Les Serbes du Kosovo-et-Métochie, majoritaires au nord de Kosovska Mitrovica, refusent l'indépendance, sans pour autant réclamer leur rattachement à la Serbie, ce qui équivaudrait à une reconnaissance de jure d'un Kosovo détaché de la Serbie.
Vers l'adhésion à l'Union européenne
Le , la Serbie effectue une demande d'adhésion formelle à l'Union européenne.
Le , les de l'Union européenne ont décidé d'octroyer à la Serbie le statut de candidat.
Démographie
La Serbie compte (recensement de 2011).
La diaspora serbe résulte de départs volontaires ou de migrations forcées, voire d'expulsions violentes (voir migrations serbes).
Il y a actuellement de Serbes de la diaspora dans le monde, sur de Serbes dans le monde, un Serbe sur trois ne vit pas en Serbie, dont ont la nationalité serbe.
Les recensements serbes ont hérité des catégories mises en place pendant la période yougoslave.
Ces catégories sont appelées nationalités et elles recouvrent un sens ethnique de la nation.
Les citoyens sont amenés à choisir une seule nationalité lors de ces recensements.
Les nationalités sont associées à des groupes ethno-linguistiques (Serbes, Hongrois, Roms, Yougoslaves, Albanais, Ruthènes…), mais il existe toutefois une nationalité associée à une religion (Musulmans, constituée de Slaves musulmans).
Répartition de la population par nationalités (Kosovo inclus)
Sur un total de (Kosovo inclus), la Serbie comptait, en 2002, , soit 82,86 % de la population.
Organisation administrative
Provinces
Historique
La Serbie,
de même que les autres États issus de l'ex-Yougoslavie, a hérité des frontières délimitées par la période titiste, incluant les deux « Provinces autonomes » du Kosovo et de la Voïvodine.
La Constitution communiste yougoslave de donnait à ces deux provinces une autonomie totale vis-à-vis de la Serbie proprement dite « la centrale », ainsi qu'une représentation directe, à « égalité de droits », dans les instances fédérales.
Slobodan Milošević a mis fin à cette autonomie, en Voïvodine en 1988 par un coup d'État connu sous le nom de , et, en mars 1989, au Kosovo, par un coup de force militaro-policier, officiellement appelé « suspension de l'autonomie du Kosovo ».
La Constitution de la République de Serbie, entrée en vigueur en 1990 alors que Milošević en était le président, entérinait cette double annexion, rétablissant pour le Kosovo l'ancienne appellation, supprimée en 1968 de « Kosovo-et-Métochie » (en serbe : ) et - en serbe, Kosovo signifie le « Pays des merles » et Métochie, mot d'origine grecque, désigne les possessions territoriales de l'Église.
Avant l'adoption de la nouvelle constitution en 2006, les douze élus de la minorité hongroise réclamaient un retour à une plus grande autonomie, refusée par Belgrade et les 108 autres élus de Voïvodine, qui, précisément, alléguaient le projet de nouvelle Constitution pour la Serbie.
Et, de fait, la nouvelle constitution fut adoptée par référendum en octobre 2006.
De leur côté, une majorité d'Albanais du Kosovo, en application supposée du texte de 1974, réclamait l'indépendance ;
proclamée une première fois en octobre 1991 à l'issue d'un référendum parallèle tenu en septembre, elle ne fut pas reconnue par la communauté internationale.
La résolution 1244 du reconnaît l'appartenance du Kosovo à la République fédérale de Yougoslavie dont la Serbie est l'État successeur ;
par ailleurs, cette résolution présentait le statut de la province comme provisoire.
Depuis ce texte, le Kosovo est géré par la MINUK (UNMIK en anglais), administration de l'ONU et, en vertu des accords de Kumanovo, occupée par la KFOR, soit venus des pays de l'OTAN.
Le , le Kosovo déclare unilatéralement son indépendance, mais celle-ci n’est pas reconnue par Belgrade.
Cette province dispose d'une Assemblée et d'un gouvernement.
Les dernières élections provinciales ont eu lieu le .
Du point de vue du gouvernement serbe et de la constitution, il existe au sud du pays une seconde province autonome : le Kosovo et Metohija, encore appelé Kosovo-et-Métochie (en serbe : et ), qui couvre une superficie de ) constitue l’unité fondamentale de l’autonomie locale.
L’ensemble du territoire de la Serbie est divisé en : 120 pour la Serbie centrale, 29 pour le Kosovo-et-Métochie, au sud, et 45 pour la Voïvodine, au nord.
Ces cités disposent d’une assemblée et d’un budget particuliers.
En 2008, la population de Priština, au Kosovo, était évaluée à .
Politique
La Serbie a eu son indépendance en 2006 après sécession du Monténégro.
La République de Serbie est une république démocratique représentative parlementaire, où le Président de la République de Serbie est le chef de l'État et le Premier ministre est le chef du gouvernement.
Le pouvoir exécutif est exercé par le gouvernement.
Le pouvoir législatif est exercé conjointement par le gouvernement et par l'Assemblée nationale de la République de Serbie.
Le pouvoir judiciaire est indépendant du pouvoir exécutif et du pouvoir législatif.
Le système politique de la Serbie se caractérise par le multipartisme.
Il existe actuellement dans le pays.
La Serbie est officiellement neutre.
En 2014, le président Nikolić a réaffirmé que la Serbie était attachée à sa politique de neutralité militaire.
Symboles
L'actuel drapeau de la Serbie a été adopté le ;
c'est un drapeau tricolore conçu selon le modèle des couleurs panslaves mais en en inversant l'ordre : rouge en haut, bleu au milieu, blanc en bas, en trois bandes horizontales de taille identique.
L'hymne national serbe, Bože Pravde, a été écrit, en 1872, par Jovan Đorđević, sur une musique de Davorin Jenko ;
les paroles ont été légèrement adaptées depuis.
Gouvernement et Parlement
Le Parlement de Serbie, qui représente le pouvoir législatif, est constitué d'une chambre unique, appelée Assemblée nationale de la République de Serbie (en serbe : et ).
L'Assemblée est composée de , élus au suffrage universel direct et à scrutin de liste tous les quatre ans.
Le pouvoir exécutif est exercé par le Gouvernement de la Serbie (en serbe : et ), qui se compose du Président du gouvernement, ou « premier ministre » (en serbe : et ) et des ministres ( et ).
Le chef du gouvernement est proposé au Président de la République par le Parlement.
Après sa nomination et après la formation du gouvernement, le Parlement doit leur accorder sa confiance.
Des élections législatives ont eu lieu le .
À la suite de ces élections, un gouvernement est formé le par le Premier ministre Vojislav Koštunica.
Le , Vojislav Koštunica annonce la démission de son gouvernement, à la suite de la crise gouvernementale provoquée par la déclaration d'indépendance du Kosovo.
De nouvelles élections législatives anticipées ont lieu le , en même temps que les élections locales, déjà prévues à cette date.
Elles voient la victoire relative d'une coalition pro-européenne formée par le Président Boris Tadić.
Un nouveau Premier ministre issu de cette coalition, Mirko Cvetković, gouverne avec le soutien du Parti socialiste de Serbie à partir du .
Le , le président Tadić démissionne quelques mois avant la fin de son mandat, afin d'organiser l'élection présidentielle, à laquelle il est candidat, en même temps que les législatives.
Tomislav Nikolić, du parti progressiste serbe est élu président le et nomme en juillet à la tête du gouvernement Ivica Dačić, chef du parti socialiste de Serbie, qui a rallié la nouvelle majorité de droite.
Le , des élections anticipées renforcent cette majorité, qui place à la présidence du gouvernement Aleksandar Vučić, le chef du parti progressiste.
Le , Aleksandar Vučić est réélu avec la majorité absolue, ce qui lui permet de gouverner de mettre fin à la coalition avec le parti socialiste.
Président
Selon les termes de la constitution serbe de 2006, le Président de la République est élu pour un mandat de cinq ans renouvelable une fois.
Le Président de la République représente la nation.
En 2004 est créée la Chancellerie nationale du Président de la République (en serbe : et ), une institution qui permet aux citoyens de communiquer directement avec le chef de l'État.
Boris
Tadić est élu président pour un deuxième mandat le .
Il annonce sa démission début avril 2012 ;
une élection présidentielle a lieu le , au même moment que les élections législatives et locales.
Entre-temps, c'est Slavica Đukić Dejanović qui est présidente par interim.
Le nouveau président élu est Tomislav Nikolić , qui bat au second tour Boris Tadić.
Relations internationales
Au cours de son histoire la Serbie a développé trois grandes alliances géostratégiques :
* l'alliance avec l'Occident, qui pouvait être incarnée par l'alliance avec la papauté et les pays catholique ou protestants avant les temps modernes ;
* l'alliance avec l'Orient
, est représentée par l'Empire romain d'Orient puis la Russie ;
* la troisième voie était une voie très diplomatique qui faisait de la Serbie un pays pivot et neutre qui était l'enjeu d'une politique bienveillante de la part des deux « blocs ».
La période des Nemanjić est un des exemples de cette politique bipolaire, avec Saint Sava et son frère Stefan Ier Nemanjić l'un étant pro-Constantinople et l'autre pro-Rome.
Par la suite tous les Nemanjić feront attention à maintenir l'équilibre, c'est d'ailleurs en partie grâce à cette politique que la Serbie atteint son âge d'or médiéval en devenant l'État le plus puissance de la péninsule Balkanique sous Stefan Uroš IV Dušan.
Josip Broz
Tito adoptera lui aussi après 1947 cette tradition des Nemanjić, amis de l'ouest et de l'est.
Toute l'histoire géopolitique de la Serbie a été guide par ces trois choix, sauf exception des deux conflits mondiaux ou les souverains serbes de Serbie et de la première Yougoslavie monarchiste ont choisi les camps opposés à l'Allemagne et l'Autriche dans un premier temps puis l'opposition aux Troisième Reich.
Aujourd'hui encore ces tendances de fond sont présentes dans la vie politique serbe, avec le Parti démocrate et le Parti radical serbe qui orientent la politique étrangère de la Serbie respectivement vers l'ouest et vers l'est.
Le Parti démocrate de Serbie était jusqu'à la crise du Kosovo le parti charnière des coalitions gouvernementales, place qu'il pourrait se faire ravir par le Parti socialiste de Serbie.
Siège à l'ONU
L'État serbe a succédé de facto à l'État yougoslave qui siégeait à l'ONU comme membre fondateur depuis le ;
la Serbie a en effet hérité des représentations diplomatiques de l'ancienne Yougoslavie.
Le , la République fédérale de Yougoslavie (RFY, « troisième Yougoslavie ») est exclue de l’Assemblée générale des Nations unies, cette dernière ne reconnaissant pas la nouvelle République comme le successeur de la République fédérative socialiste de Yougoslavie (mais comme seulement un des successeurs parmi ses six anciennes composantes), lui laissant la possibilité de présenter sa candidature en son nom propre.
La République fédérale de Yougoslavie est finalement admise le .
Elle est devenue Serbie-et-Monténégro le .
À la suite de la partition du pays entre la Serbie et le Monténégro le , la Serbie a conservé le statut d'État membre sous le nom de République de Serbie en tant qu'État successeur reconnu de jure de l'union, tandis que le Monténégro l'est devenu le .
Cette situation n'est pas unique puisque la Russie a elle aussi hérité du siège de l'ancienne URSS (membre fondateur le ), mais contrairement à la Serbie, la Russie a été reconnue de jure par l'ONU comme la continuité de l'ex-URSS, à la suite de la lettre datée du par laquelle le Président de la Fédération de Russie, Boris Eltsine, a informé le Secrétaire général que la Fédération de Russie, avec l’appui des onze pays membres de la Communauté des États indépendants, succédait à l’Union soviétique au Conseil de sécurité et dans tous les autres organes de l’ONU.
Économie
Situation générale
La monnaie de la Serbie est le dinar serbe (srpski dinar), hormis au Kosovo qui a adopté l'euro.
Indicateurs économiques
* Dette publique : d'euros en mars 2012
, elle augmente de d’euros par jour.
* Budget de l’
État 2009
: d'euros en recettes et d'euros en dépenses, pour un déficit représentant 1,5 % du PNB (2,7 % en 2008) et une dette publique d’État représentant 16,3 % du PNB (17,9 % en 2008)
* Dettes extérieures d'euros et réserves de change d'euros (décembre 2011, donnée NBS)
* Indice de Gini (2003) : 30 (moyenne pondérée tous pays 41, Japon 25, France 33, États-Unis 41, Chine 45, Namibie 74)
* part des principaux secteurs d’activités dans le PIB : ;
Selon les estimations de 2007, l'agriculture représentait 12,3 % de l'activité économique de la Serbie, l'industrie 24,2 % et les services 63,5 %.
Évolution
Vers la fin des années 1980, au début du processus de « transition économique », la situation économique de la Serbie était favorable.
Mais elle a été gravement affectée par les sanctions économiques des Nations unies en 1992-1995 et par les dommages causés aux infrastructures et à l'industrie par les raids aériens de l'OTAN en 1999.
Ces difficultés ont été encore accentuées par la perte des marchés de la Yougoslavie et du SEV principalement récupérés par des grandes entreprises européennes.
Les problèmes économiques actuels s'expriment par un taux de chômage élevé (20 % en 2005).
Ils peuvent être attribués à un certain manque de réformes économiques.
Après le départ de Slobodan Milošević en octobre 2000, la croissance économique du pays fut importante (6,3 % en 2006).
Le pays s'attend à un taux de croissance élevé pour les années à venir.
Par ses résultats économiques, la Serbie a parfois été surnommée «
le tigre balkanique », en référence aux « tigres » de l'Asie de l'Est.
Néanmoins, le PIB du pays est toujours bien en dessous du niveau de 1990.
En 2006, il était estimé à de dollars américain, soit américain par habitant.
Le taux de croissance du PIB était de 5,9 % en 2005.
La Serbie s'était préparée à adhérer à l'Union européenne, son partenaire commercial le plus important.
Elle a un déficit élevé de son commerce extérieur.
Sa dette est de de dollars américain (soit par habitant), contre pour la Croatie, 30 pour la Slovénie et 64 pour la Hongrie.
La BERD prévoit une croissance de 3,1 % en 2009 pour les pays de la zone balkanique
, elle était de 6,2 % en 2007 et 6,5 % en 2008.
Cette diminution est bien entendu due à la crise économique de 2007-2008.
Aleksandar Vučić accelère la libéralisation de l'économie dès son arrivée aux plus hautes fonctions, en 2012, comme vice-président du gouvernement.
En 2015, sont annoncés de très importants investissements des Émirats arabes unis dans le pays portant notamment sur la construction d'un quartier d'affaires de sur la Save.
Ils font suite à l'acquisition de milliers d’hectares de terres agricoles en Voïvodine par la Fondation Al-Dahra, à l'achat, en 2013, de la JAT, le transporteur aérien serbe, renommé Air Serbia, par la société émiratie Etihad Airways et à un contrat d'achat d'armes entre Emirates Advanced
Research and
Technology
Holding et la société Yugoimport SDPR, concernant le développement de missiles air-sol.
L'État serbe subventionne massivement les entreprises étrangères installées dans le pays, ce qui pénalise parfois l'économie.
Par exemple, l'entreprise sud-coréenne Yura délocalise en septembre 2018 sa production en Albanie après avoir touché d'aides publiques pour chaque emploi créé dans son usine serbe.
* Principales sources des importations :
Russie 15,9 % ;
Allemagne 10,3 % ;
Italie 8,6 % ;
Chine 4,8 % ;
États-Unis 3,6 %.
Agriculture
Production agricole
Agriculture auto suffisante :
Écologie
Au début des années 1990 la Serbie est frappée par les sanctions économiques dues à la politique de Milosevic, pendant , la Serbie n'importe pas d'engrais ni d'insecticides.
Les sanctions en ruinent les agriculteurs et les obligent aussi à se passer des engrais chimiques.
Au début des années 2000, une fois les sanctions tombées les agriculteurs serbe n'ont plus les moyens et ont d'ailleurs perdu le réflexe de produire avec les engrais chimiques et autres insecticides non-biologiques, donc pendant la terre serbe n'a pas été touchée par la pollution agricole.
En effet, la Serbie est le pays à la plus grande partie du tracé sur son territoire, soit plus de sur une longueur totale d'environ , pour la partie terrestre, pour le tronçon passant à plus de de profondeur par endroits sous la mer Noire il sera d'environ .
En Serbie, à Banatski Dvor, devrait également être construit un réservoir de gaz souterrain, capable de contenir environ de m³, de quoi fournir tous les pays d'Europe de l'Ouest pendant une certaine période en cas de coupure du réseau.
L'accord prévoit que le gazoduc serbe aura une capacité de de mètres cubes par an au moins.
Pour construire et entretenir l'infrastructure de South Stream en Serbie, les sociétés Srbijagaz (Serbie) et Gazexport, une filiale de Gazprom (Russie), ont prévu de créer une coentreprise.
Une fois le trace terminé, en 2013, l'importance énergétique de la Serbie sera plus importante pour l'UE que l'Ukraine aujourd'hui, alors que l'importance de l'Ukraine sera moindre.
La Serbie, dépendant du soutien de Moscou pour le Kosovo, apparaît en effet pour la Russie comme un partenaire beaucoup plus fiable que l'Ukraine, qui, elle, a tendance à se tourner vers les États-Unis.
Le Parlement de Serbie a vote le lundi à , l'adoption du projet South Stream.
La Serbie a négocié avec la Russie pour obtenir le prix du gaz naturel le moins cher d'Europe.
Le prix du mètre cube de gaz en Serbie varie entre 0,30 et , alors qu'il est de 0,65 en France ou de 0,64 en Allemagne ou encore le plus cher est en Suède de le mètre cube.
Industrie automobile
La ville serbe de Kragujevac, avec Zastava, est un centre de production automobile aujourd'hui modeste, avec produites, contre en 1989 du temps de la Yougoslavie socialiste, ce qui en faisait le premier centre automobile du pays, devant les usines Renault de Novo mesto et Volkswagen de Sarajevo.
La Yugo était le véhicule le plus produit.
En septembre 2008, Fiat a investi d'euros et le gouvernement de la Serbie d'euros dans la rénovation de l'usine Zastava.
Le monstre industriel issu de ces investissements produira (véhicules individuels (FIAT classe A et B), mais aussi autocars et camions Iveco) par an, à destination de la Serbie pour seulement 10 %.
Le reste de la production sera destiné à l'exportation dans l'UE et surtout en Russie, avec laquelle la Serbie a des accords de libre-échange.
En août 2010, l'équipementier automobile sud-coréen Yura Corporation lance la construction d'une nouvelle usine qui produira des pièces détachées de voitures électriques dans la ville de Niš.
Yura
Corporation compte parmi ses principaux clients les constructeurs sud-coréens Hyundai et Kia.
Elle investit environ d'euros ( de dollars).
L'usine, qui emploie , commence sa production en mai 2011.
Secteur public
La Serbie compte , en tenant compte des fonctionnaires de police, l'armée, la santé, l'éducation et tous les fonctionnaires administratifs ( à eux seuls) pour d'habitants (sans le Kosovo).
Le gouvernement du président Boris Tadić prévoit de réduire encore le nombre de fonctionnaires, pour respecter l'accord conclu avec le FMI à la suite des prêts de d'euros obtenus par son gouvernement.
Culture
La notion de culture serbe (en serbe cyrillique et serbe latin : et ) se rapporte à la culture de la Serbie et, plus généralement, à celle de tous les Serbes vivant sur le territoire de l'ex-Yougoslavie et ailleurs de le monde.
Un Serbe sur trois ne vit pas en Serbie et il y a de Serbes dans le monde (voir Diaspora serbe).
Elle a subi une forte influence de la part de la Tradition, notamment dans les arts, dans l'artisanat et dans la musique.
Cette culture traditionnelle s'est formée au Moyen Âge, via l'influence de l'Empire byzantin et celle de l'Église orthodoxe.
Lors des cinq siècles de la présence ottomane, elle a été préservée dans les traditions familiales (voir Slava) et dans les monastères, tout en continuant de se développer dans les régions contrôlées par les Habsbourg (voir Confins militaires) et la République de Raguse (voir Monténégro).
Au début du , après le premier et le second soulèvement serbe contre les Turcs, elle a connu un nouvel essor avec une importante influence de la culture occidentale.
Cette occidentalisation ultrarapide fut grandement due à l'importante minorité serbe de l'Empire d'Autriche qui modernisa l'appareil d'État au cours du XIX.
Après 1945 pendant la République fédérale socialiste de Yougoslavie, elle a subi l'influence du titisme via son programme d'autogestion.
Le titisme, régime de type socialiste, avait la particularité d'être ouvert vers l'extérieur, elle continua donc à recevoir simultanément, l'influence de la culture occidentale, tout en conservant une forte imprégnation de sa culture traditionnelle orthodoxe.
Religions
Les chrétiens orthodoxes représentent en Serbie plus de 90 % des croyants (sans le Kosovo).
On date la conversion des Serbes entre 867 et 870, et c’est dans cette période que l’on constate une explosion des prénoms chrétiens parmi les Serbes sous le règne du souverain Mutimir qui lui portait encore un prénom slave.
L'Orthodoxie, en grec , en français, la foi droite (ou christianisme orthodoxe)
descend en droite ligne des premières communautés chrétiennes fondées par les apôtres de Jésus dans les provinces orientales de l'Empire romain et comptant quelque de fidèles.
Elle est organisée en de nombreuses Églises territoriales (et non nationales) qui forment ensemble l'« Église orthodoxe » ou « Communion orthodoxe » fidèle à la théologie des sept conciles du premier millénaire chrétien et au droit canon qui en découle.
Jusqu'au schisme de 1054, les Églises d'occident (Église catholique comprise) aussi furent orthodoxes, c'est-à-dire conformes à la théologie et au droit canon des sept conciles du premier millénaire.
Il y a aussi une communauté musulmane d'environ principalement concentrée au Sandjak.
L'identité des musulmans dans le Sandjak est divisée, certains se disent Bosniaques, d'autres Musulmans (nationalité) et certains partiellement comme Serbes ou Montenégrins.
La communauté catholique est représentée par la minorité hongroise , tout en utilisant aussi l'alphabet latin.
Le cyrillique est également l'alphabet officiel du Patriarcat de Serbie.
Autres langues
L'administration de la province de Voïvodine reconnaît officiellement six langues : le serbe, le hongrois, le slovaque, le roumain, le croate et le ruthène pannonien.
Toutes ces langues sont utilisées dans le gouvernement provincial.
Le serbe est employé dans tous les gouvernements municipaux de la province.
Les langues des minorités sont choisies par telle ou telle municipalité, au niveau local.
Le serbe cyrillique a été retenu par les de la province, tandis que le serbe en alphabet latin est officiel dans sur 45.
Le hongrois est langue officielle dans , le slovaque dans 12, le roumain dans 9 et le ruthène dans 6.
Le croate est langue officielle dans une municipalité.
Ni le tchèque ni le bunjevac (un dialecte chtokavien), langues minoritaires, ne sont officiellement reconnus qu'au niveau de la Voïvodine.
D'autres langues sont également officiellement reconnues dans les municipalités de Serbie centrale, comme le bosnien (Sjenica, Tutin, Novi Pazar, Prijepolje, Priboj, Nova Varoš), le bulgare (Dimitrovgrad, Bosilegrad) et l'albanais (Bujanovac, Medveđa, Preševo).
Peinture, architecture,
sculpture
Préhistoire
, Antiquité
Sur le territoire de la Serbie, il existe plusieurs sites d'installation humaine préhistorique, la vallée de la Morava étant un lieu de passage naturel pour l'homme entre l'Europe et l'Asie Mineure (Turquie).
Le site paléolithique le plus célébré en Serbie est celui de Lepenski Vir.
Il existe en Serbie plusieurs sites datant de l'Empire romain et de l'Empire byzantin, la ville de Sirmium romaine puis byzantine, Gamzigrad sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO et Justiniana Prima sont les sites incontournables.
Moyen Âge
De tous les monuments serbes du Moyen Âge, les plus nombreux sont les églises et les monastères.
Ils sont pour la plupart ornés de fresques, décrivant la vie des souverains serbes ou des scènes de la vie des Saints, notamment ceux de l'Église orthodoxe serbe.
Sur le plan architectural, l'œuvre la plus originale de l'art serbe est le monastère de Studenica (1190), qui a servi de modèle pour les monastères de Mileševa, de Sopoćani et de Visoki Dečani.
L'une des œuvres majeures de la peinture serbe médiévale est sans doute la Fresque de l'Ange blanc du monastère de Mileševa ;
caractéristique de la «
période latine » de l'art byzantin, elle a été exécutée par des peintres grecs anonymes, venus de Constantinople, de Nicée et de Thessalonique.
L'iconographie est un des éléments culturels principaux de l'art dans la Serbie médiévale.
L'influence de l'art des romains d'orient devient après la prise de Constantinople par les croisés en 1202, prépondérante.
En effet, les artistes byzantins ont abandonné Constantinople car les croisés faisaient peu état de l'art préférant piller la ville plutôt que de créer de nouvelles œuvres.
Une partie d'entre eux trouva refuge en Serbie où ils étaient très recherchés pour leurs qualités par la noblesse serbe et l'église orthodoxe serbe, l'exil des artistes grecs permit aux artistes serbes d'acquérir leurs techniques.
Cette influence grecque est perceptible dans les monastères de Église de la Vierge de Leviša et Gračanica tous classés sur la Liste du patrimoine mondial en péril de l'UNESCO en raison des destructions commises par les musulmans kosovars albanais lors des troubles de 2004 au Kosovo.
Le monastère de Visoki Dečani a été construit entre 1330 et 1350 ;
il a été réalisé dans le style roman, donc d'influence latine.
Ses murs sont couverts de portraits qui décrivent des épisodes du Nouveau Testament.
Derrière l'iconostase de l'église, se trouve le sarcophage du roi Stefan
Uroš III Dečanski.
Temps modernes et période contemporaine
Beaucoup d'artistes serbes du , ont effectué leurs études en France et en Allemagne.
Ils ont alors été influencés par le style avant-gardiste.
Parmi les artistes du début du , on peut citer
Nadežda Petrović, dont le style est caractéristique du fauvisme et Sava Šumanović, influencé par le cubisme.
Le a connu d'autres peintres de premier plan comme Milan Konjović, Marko Čelebonović, Petar Lubarda, Vladimir Veličković et Mića Popović.
Le Musée national de Belgrade possède une importante section consacrée à la peinture yougoslave, et notamment à la peinture serbe ;
elle comprend plus de du au .
La Serbie est également réputée pour ses peintres naïfs, comme Janko Brašić, Sava Sekulić, Martin Jonaš et Zuzana Halupova.
La ville de Jagodina, dans la Serbie centrale possède un important Musée d'art naïf ;
on peut également signaler le Musée d'art naïf de Kovačica.
Littérature
Le début de la littérature serbe correspond à l'introduction de l'alphabet cyrillique par les saints Cyrille et Méthode aux .
Parmi les textes médiévaux, on retiendra un texte écrit en alphabet glagolitique datant , qui traite des Soins aux blessures, ainsi qu'un texte politique et religieux du , lÉvangile de Miroslav (en serbe : et , qui évoque Miroslav, prince du Hum et frère de Stefan Nemanja.
Ce manuscrit, qui date de 1180 et qui est conservé au Musée national de Belgrade, a été inscrit en 2005 sur la liste Mémoire du monde de l'UNESCO.
Pendant la période turque, du au , la littérature serbe se caractérise par son lyrisme épique.
Dès le , l'écrivain Dositej Obradović (1742-1811) renonça au slavon, la « langue savante », et choisit d'utiliser le serbe comme langue littéraire.
Les Serbes le considèrent comme le premier grand auteur ayant écrit dans la langue de leur pays.
Au , l'écrivain et le linguiste
Vuk Stefanović Karadžić modernise la langue serbe et pose ainsi les fondations de la littérature moderne ;
il est l'auteur du slogan : «
Écris comme tu parles » (en serbe « »).
Parmi les auteurs du , on peut citer Branko Radičević, Petar II Petrović-Njegoš, Đura Jakšić et Jovan Jovanović Zmaj et, parmi ceux du , Ivo Andrić, Miloš Crnjanski, Meša Selimović, Dobrica Ćosić, Danilo Kiš et Milorad Pavić, aujourd'hui Milan Rakić, Jovan Dučić, Desanka Maksimović, Miodrag Pavlović et Vasko Popa.
Les Serbes sont particulièrement amateurs de théâtre.
Joakim Vujić est le réformateur du théâtre serbe contemporain.
En 1835, il rénove le style Knjažesko-srbski à Kragujevac.
Parmi les autres figures du théâtre serbe on peut citer Jovan Sterija Popović, au , et Branislav Nušić, au .
Depuis 1967, se tient à Belgrade le festival du BITEF.
Parmi les théâtres les plus importants du pays, on peut signaler le Théâtre national, le Théâtre dramatique yougoslave ou encore l'Atelier 212, tous trois situés à Belgrade.
Novi
Sad possède également une scène de premier plan, le Théâtre national serbe.
Parmi les hommes et femmes de théâtre serbe, on peut citer Bojan Stupica, le fondateur du Théâtre dramatique yougoslave ;
en tant qu'architecte, il a dessiné la nouvelle salle de l'Atelier 212.
Mira Trailović et Jovan Ćirilov, tous deux dramaturges et metteurs en scène, sont les fondateurs du BITEF.
Parmi les auteurs dramatiques contemporains, on peut signaler Dušan Kovačević, Lioubomir Simović et Biljana Srbljanović.
Cinéma
Le cinéma serbe est l'un des plus importants d'Europe et il figure assurément parmi les meilleurs en Europe du Sud et en Europe centrale.
Avant 1945 il n'a produit que 12 longs métrages.
Après la Seconde Guerre mondiale, il s'est fait connaître sur la scène internationale, avec les réalisateurs Goran Marković, Aleksandar Petrović, Dušan Makavejev, Slobodan Šijan, Goran Paskaljević.
Le réalisateur serbe le plus célèbre est Emir Kusturica, qui a obtenu deux palmes d'or au Festival de Cannes pour les films Papa est en voyage d'affaires en 1985 et Underground en 1995.
Pendant le tournage de La vie est un miracle (2004), dans lequel la ligne de chemin de fer du Huit de Šargan (en serbe : et ) joue un rôle essentiel, il a particulièrement apprécié la région de Mokra Gora ;
il y a fait bâtir le « village en bois » de Küstendorf ;
en janvier 2008, s'y est déroulé le premier Festival international du film et de la musique de Küstendorf.
Depuis 1971, Belgrade accueille un important Festival du film (en serbe : et , FEST).
L’essentiel de l’industrie du cinéma serbe se trouve à Belgrade.
Parmi les acteurs renommés de la première moitié du , on peut citer Ilija Stanojević (1859-1930), qui, en 1911, réalisa également le premier film muet de Serbie, ou encore Žanka Stokić (1887-1947) et le tragédien Dobrica Milutinović (1880-1956).
Parmi les acteurs et actrices de la « nouvelle vague serbe », on peut signaler Miodrag Petrović Čkalja, Pavle Vujisić, Zoran Radmilović, Danilo Stojković, Dragan Nikolić, Milena Dravić, Velimir Bata Živojinović, Ljubiša Samardžić, Mira Banjac, Bora Todorović, Miki Manojlović, Lazar Ristovski et Mirjana Karanović.
Musique
L'instrument de musique le plus populaire en Serbie est la gusla, introduit au , les bardes serbes jouaient de la gusla et chantaient les épopées des rois et empereurs serbes disparus.
Aujourd'hui plus qu'un instrument de musique, elle est un symbole de la culture et la mémoire serbe.
L'autre instrument de musique utilisé au Moyen Âge était la flûte.
En Voïvodine et aux confins militaires, les Serbes utilisaient plutôt la tamboura et la cornemuse.
Depuis le les instruments les plus utilisés dans la musique populaire sont l'accordéon et la trompette.
Le trompettiste le plus populaire de Serbie ainsi que dans tous les Balkans est Boban Marković.
Belgrade
accueille chaque année un Festival international de musique (BEMUS) ;
consacré essentiellement à la musique savante, il a accueilli des formations internationales, comme l'orchestre philharmonique de Vienne ou les orchastres philharmoniques de Los Angeles, Berlin, Saint-Pétersbourg et Munich ;
il a également invité l'Academy of St Martin in the Fields ou le Kronos Quartet et des artistes comme Herbert von Karajan et Zubin Mehta, Mstislav Rostropovitch et Mischa Maisky, Sviatoslav Richter et Martha Argerich, Yehudi Menuhin et Maxime Venguerov.
La musique traditionnelle reste populaire en Serbie, comme en témoigne le succès du Festival international de trompette de Guca.
Sur la scène internationale, on la retrouve dans les chansons d'Emir Kusturica and
The
Smoking Orchestra
et de Goran Bregović, qui se servent aussi de musiques serbes folkloriques et de musique tzigane serbe
Dans le domaine du jazz, Bojan Z utilise la même base pour ses chansons.
Dans les dernières décennies et dans tous les Balkans, s'est développé un genre musical appelé turbo folk, qui mêle des éléments serbes folkloriques à de la musique orientale et à des éléments de la musique tzigane.
En évoluant, il est devenu une sorte de pop à la façon balkanique.
La chanteuse Svetlana Ražnatović est une égérie du turbo folk.
Parmi les groupes de rock célèbres, on peut citer Riblja Čorba, (la « Grande Catherine »), , Van Gog et .
La Serbie est également présente sur la scène du Hip-hop international, avec le groupe Beogradski sindikat ou encore, plus récemment, avec le groupe VIP et avec des rappeurs comme Škabo et Marčelo et, surtout, avec le label Bassivity Music.
Sur le plan de la variété, Marija Šerifović a remporté le Concours Eurovision de la chanson 2007 et, à ce titre, Belgrade a organisé le Concours Eurovision de la chanson 2008.
Par ailleurs, en 2010, le chanteur Milan Stanković a participé au concours de l'Eurovision en interprétant sa chanson
Ovo
Je Balkan (Ce sont les Balkans !).
Sciences
Sport
* Novak
Djokovic (tennis) : vainqueur de seize titres du Grand Chelem.
Un des meilleurs joueurs de l'histoire du tennis.
* Nemanja Vidić (football) : un des meilleurs défenseurs au monde au début des années 2010.
* Dejan Stanković (football) :
recordman du nombre de sélections en équipe nationale et premier joueur à avoir joué pour trois pays à la Coupe du Monde (Yougoslavie, Serbie-et-Monténégro, Serbie).
* Momir Ilić (handball) : vainqueur de deux Ligue des champions, de la Coupe EHF et d'un Super Globe.
* Žarko Šešum (handball) : vainqueur de la Coupe EHF et de la Coupe des coupes.
* Marko Vujin (handball) : vainqueur de la Supercoupe d'Europe et de la Coupe des coupes.
* Rastko Stojković (handball) : vainqueur de la Coupe EHF.
* Rajko Prodanović (handball): vainqueur de la Coupe EHF.
* Vlade
Divac (basket-ball) : ancien joueur des Lakers de Los Angeles et des Kings de Sacramento
, considéré comme l’un des meilleurs pivots européens de l’histoire de la NBA.
La Serbie est également performante dans les sports collectifs :
* trois médailles olympiques en water
polo en autant de participations, dont l'or à Rio de Janeiro ;
* en basket-ball, les hommes remportent l'argent à Rio et les femmes le bronze.
Gastronomie
Les plats serbes sont en grande partie composés de viandes de porc, volailles, et dans une moindre mesure de bœuf, de légumes et fruits comme le poivron, la tomate, l'oignon, l'ail, la prune, la pastèque, la pomme de terre.
* Ajvar : purée de poivron rouge et d'ail, cuit.
Certains producteurs industriels dans un but d'économie rajoutent de l'aubergine ou de la tomate à la purée de poivron mais l'ajvar traditionnel ne contient que du poivron.
* Gibanica :
pâte feuilletée légèrement cuite mélangée avec du fromage et des œufs.
Cela devient le burek si on y ajoute de la viande hachée et des oignons, la zeljanica avec des épinards ou bien la krompiruša avec des pommes de terre.
* Čorba : soupes de légumes assez relevées et riches de morceaux de viande (mouton, poulet ou porc, selon la région)
* Pljeskavica
: hamburger serbe composé d'une mixture d'agneau et de bœuf parfois au porc grillée avec des oignons.
Medenjaci.jpg|Medenjaci, gâteaux au miel.
Palacinke.
JPG|Palačinke
- Les crêpes.
Burek sa sirom.
JPG|Burek avec fromage.
Cevapcici.jpg|Ćevapčići en préparation.
Fêtes nationales
En Serbie, les jours fériés sont définis par la loi sur les fêtes nationales et autres fêtes en République de Serbie (en serbe : ).
Les fêtes suivantes sont observées sur tout le territoire national :
Tourisme
En 2007, de touristes ont visité la Serbie, soit une augmentation de 15 % par rapport à 2006.
Un certain nombre de grandes villes serbes offrent aux touristes de nombreuses possibilités.
Belgrade offre les ressources d'une grande capitale internationale, avec de nombreux musées, des édifices, publics ou privés, qui illustrent principalement l'architecture des .
La capitale serbe est également réputée pour ses festivals, comme le Festival international du film (FEST), le Festival international de théâtre (BITEF), le Festival d'été (BELEF) ou le Festival international de musique (BEMUS).
Belgrade est particulièrement réputée pour la qualité de sa vie nocturne, avec des clubs ouverts jusqu'à l'aube un peu partout dans la ville ;
le long des rives de la Save et du Danube se succèdent de nombreuses barges () qui sont parmi les lieux les plus appréciés des noctambules.
D'autres villes du pays offrent aussi des ressources en musées, en architecture et en festivals, comme Novi Sad, la capitale de la Voïvodine, avec son Festival EXIT, ou encore la petite ville de Guča qui accueille chaque année un Festival international de trompette.
La Serbie possède aussi quelques villes thermales fréquentées, comme Vrnjačka Banja, Sokobanja et Niška Banja.
Outre l'architecture des villes, la Serbie peut également intéresser les amateurs d'histoire et d'architecture.
Le site romain de Felix Romuliana, où est né et a été enterré l'empereur Galère, a été inscrit en 2007 sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO.
Le pays conserve surtout un grand nombre de monastères orthodoxes serbes, datant pour la plupart du Moyen Âge.
Quelques-uns d'entre eux figurent sur la liste du patrimoine mondial de l’UNESCO, comme le monastère de Sopoćani, près de Novi Pazar, qui a été inscrit en même temps que les ruines de la ville médiévale de Stari Ras, ou le monastère de Studenica.
D'autres monastères ou ensembles religieux, appartenant à l'histoire de l'Église orthodoxe serbe, se trouvent au Kosovo.
Parmi les édifices dont l'importance a été reconnue internationalement, il convient de citer le monastère de Gračanica, celui de Visoki Dečani ou encore le Patriarcat de Peć et l'église de la Vierge de Leviša, tous inscrits sur la liste du patrimoine mondial.
Vu l'instabilité de la région, ces monuments ont été placés sur la liste du patrimoine mondial en péril.
Outre ces sites, on peut signaler d'autres curiosités, comme la Deliblatska peščara, en Voïvodine, qui constitue la plus vaste zone sablonneuse d'Europe, ou encore le monument naturel de Đavolja varoš (la « ville du Diable »), près de la ville de Kuršumlija.
Éducation
Les débuts du système éducatif serbe remontent aux et , avec la création des premiers collèges catholiques à Titel et à Bač), en Voïvodine.
L'éducation prit également son essor avec la fondation de nombreux monastères orthodoxes serbes, comme ceux de Sopoćani, de Studenica ou du Patriarcat de Peć.
La première université de Serbie a été fondée à Belgrade en 1808, au moment de la première révolte contre les Turcs ;
créée sous le nom de Haute école ou Grande école (en serbe : et ), est le précurseur de l'actuelle université de Belgrade.
En revanche, la plus ancienne faculté située à l'intérieur des frontières actuelles de la Serbie a été fondée en 1778 à Sombor, qui faisait alors partie de l'Empire d'Autriche ;
elle était connue sous le nom de Norma et constituait le premier collège slave de professeurs en Europe du Sud.
L'actuel système éducatif serbe est régi par le Ministère serbe de l'Éducation.
En Serbie, l'instruction commence à l'école maternelle à partir de .
Puis, à partir de , vient l’école élémentaire (en serbe : et ), pour une durée de huit ans, école élémentaire qui, grosso modo, correspond à l'école élémentaire et au collège français (jusqu’à la fin de la quatrième).
Au terme de ces huit années, une bifurcation s’opère.
Certains élèves s’orientent vers le lycée (en serbe : et ), où ils suivent des études générales en quatre ans, avec un début de spécialisation entre les langues et les sciences sociales d’une part et les mathématiques et les sciences naturelles d’autre part.
À l’issue des études secondaires, d’autres élèves s’orientent vers une école professionnelle (en serbe : et ), qui tout en assurant un enseignement général offrent un enseignement plus spécialisé ;
les études dans ces écoles durent elles aussi quatre ans.
D’autres, enfin, entrent dans une école « vocationnelle » (en serbe : et ) ;
les études n’y durent que trois ans et elles sont plus spécialisées, notamment dans les domaines du commerce et de l’artisanat.
Les études supérieures s’effectuent dans des écoles supérieures, dans les facultés des universités serbes ou encore dans les diverses Académies d’art.
Les « écoles supérieures » (en serbe : et ) proposent des études supérieures courtes, en deux ans, à peu à la manière des colleges américains.
La Serbie possède plusieurs universités, parmi lesquelles on peut citer l’université de Belgrade, l’université de Niš, l’université de Kragujevac et l’université de Novi Sad.
Le cursus universitaire s’est récemment adapté au processus de Bologne, qui met en place un système à trois niveaux, licence, master, doctorat.
La Serbie possède également de nombreux établissements d’enseignement supérieur privés.
Infrastructures
Communications
Internet
En 2011 :
* 41,2 % des ménages disposent d’un accès à internet ;
* 1,9 million d’internautes se connectent à Internet quotidiennement ;
* 68,9 % des internautes utilisent les réseaux sociaux et à plus de trois millions le nombre de profils ouverts en janvier 2012 sur le réseau social Facebook ;
* 67,5 % des entreprises disposent d’un site Internet (en 2010) ;
* d’abonnements au téléphone mobile en 2010, soit un taux de pénétration estimé à 132,4 %.
La Serbie possède début 2012, noms de domaine .RS (dont , , , , , 41 .AC.RS, 208 .GOV.RS).
Le , le .
, équivalent en serbe cyrillique du .RS en serbe latin, sera accessible.
La mise à jour pour passer en .cрб se fera en deux étapes, d'abord les .RS pourront passer en .cрб jusqu'au 27 juillet puis l'ouverture sera générale.
Transports
En 2004, la Serbie possédait de routes asphaltées, auxquelles s’ajoutaient de routes bétonnées.
Elle dispose également de de voies ferrées, dont sont électrifiées (31,4 %) ;
l’ensemble du réseau ferroviaire est géré par l’entreprise publique des Chemins de fer de Serbie.
Le corridor privilégié pour le transport routier et ferroviaire est la vallée de la Morava, qui permet d’éviter les régions les plus montagneuses de la Serbie centrale.
Sur le plan routier, le pays est traversé par les routes européennes E65, E70, E75 et E80, ainsi que par les routes européennes secondaires E662, E761, E763, E771 et E851.
Sur la plus grande partie de leur parcours, la route E70, qui, en Serbie, va de Šid à Belgrade, et la route E75, qui, en Serbie, relie Subotica à Vranje en passant par Belgrade et Niš, sont de type autoroutier.
En 2006, la Serbie comptait officiellement , et .
Le transport fluvial est également représenté en Serbie.
Outre le Danube, qui parcourt en Serbie et qui relie l’Europe centrale à la mer Noire, la Save, la Morava et la Tisa, ainsi que d’autres rivières encore, sont totalement ou partiellement navigables.
Parmi les voies navigables, on peut encore citer le canal Danube-Tisa-Danube, qui traverse la province autonome de Voïvodine.
La compagnie aérienne nationale porte le nom dAir Serbia.
Codes
La Serbie a pour codes :
* RS, selon la norme ISO 3166-1 alpha-2 (liste des codes pays),
* .rs
selon la liste des Internet TLD (Top level domain)
* SR
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2,
* SRB
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays)
, code alpha-3
* SRB
selon la norme liste des codes pays du CIO, code alpha-3
* SRB
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3
* SRB
selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques, code alpha-3
