Château
en Autriche|Hellbrunn|Architecture maniériste en Autriche|Hellbrunn|Histoire de l'Autriche|Château de Hellbrunn|Palais impérial de la maison d'Autriche|Monument dans le Land de Salzbourg
Le château de Hellbrunn (Schloss Hellbrunn) est situé près de Morzg, au sud de Salzbourg, en Autriche.
Histoire du château de Hellbrunn
En 1612, le comte de Hohenems, Prince-évêque (plus précisément Prince-archevêque) de Salzburg, Marcus Sitticus décida de faire construire un palais d'été à Hellbrunn par l'architecte italien Santino Solari.
Les jardins
L'eau y joue un rôle de tout premier plan.
Grâce aux automates animés par la seule force de l'eau ou aux très nombreuses fontaines qu'il avait fait jaillir, le prince-évêque sut parfaitement surprendre ses hôtes et même les dérouter.
La pièce d'argent Château de Hellbrunn
En 2004, dans la série de pièces consacrée à l'Autriche et son peuple (Österreich und sein Volk), l'Autriche a frappé une pièce de collection en argent de 10 euro dédiée au Château de Hellbrunn.
Liens externes
Le château de Hellbrunn sur http:/ hellbrunn start/index.asp
Bibliographie
* «
Les jardins du château de Hellbrunn, Salzbourg » in Caroline
Holmes, Folies et fantaisies architecturales d'Europe (photographies de Nic Barlow, introduction de Tim Knox, traduit de l'anglais par Odile Menegaux), Citadelles & Mazenod, Paris, 2008
, p. 36-39
Références
kvpe9eoxvme5iqw1uxl9u87jj5jeto9
