Île de la mer Tyrrhénienne|Île volcanique|Île en Campanie|Volcan de la mer Méditerranée|Volcan en Campanie|Volcan
complexe|Station thermale en Italie|Province de Naples
Ischia est une île italienne située en mer Tyrrhénienne, au nord du golfe de Naples, dans le groupe des îles Phlégréennes.
Elle couvre une surface de , mesure d'est en ouest et du nord au sud.
Ses quelque habitants en font la troisième île italienne par la population, après la Sicile et la Sardaigne.
Toponymie
Les Grecs l'appelaient « Pithécusses » (Πιθηκούσσες), nom qui peut venir du mot grec pithekos (« singe »), en référence à la légende selon laquelle les premiers habitants de l'île, les Cercopes, avaient été changés par Zeus en singes en raison de leurs parjures.
Pline l'Ancien révoque cette étymologie (non a simiarum multitudine (pas par le nombre de singes)), et fait dériver ce nom de pythoi en raison des amphores ainsi nommées produites à Ischia.
L'archéologie montre que la production de céramique y était effectivement florissante à la fin de la première phase de la colonisation grecque.
Le nom actuel apparaît pour la première fois dans une lettre du pape Léon III à Charlemagne en 813: iscla, du latin classique insula, signifie simplement île.
On a parfois tenté de faire dériver le nom de l'île d'un composé sémitique I-schra signifiant Île noire.
Cette étymologie, qui ne correspond pas au terrain naturellement plutôt clair et nécessite d'invoquer un type de céramique sombre qui aurait été propre à l'île, ne semble pas fondée.
Géographie
Ischia est une île volcanique formée par les laves de l'Époméo, qui culmine à 780 mètres d'altitude, et dont les éruptions se sont prolongées jusqu'au .
La mythologie prétend que le Géant Typhée y est enfermé.
Elle est encore secouée par des séismes ;
celui du 28 juillet 1883 y fit victimes.
Elle est cependant peuplée depuis l'Antiquité, et produit d'excellents vins, des oranges, des oliviers et des fruits.
Les touristes y sont attirés par des paysages grandioses, les rochers, la grotte de Punta della Parata, les magnifiques pinèdes.
Elle fait partie des stations hydro-thermo-climatiques marines et touristiques les plus renommées d'Italie et du monde.
Le 21 août 2017 en fin de soirée, un séisme de magnitude 4 sur l'île fait au moins 2 morts et 25 blessés, et de gros dégâts matériels.
Histoire
Certains s'accordent aujourd'hui à en faire l'île des Phéaciens, à la place de Corcyre, actuelle Corfou.
C'est sur ses rives qu'Ulysse aurait rencontré Nausicaa.
Vers 770 , les colons grecs provenant des villes de Chalcis et Érétrie, dans l'île d'Eubée, s'installent sur l'île d'Ischia qu'ils appellent Pithécuse sans doute en référence à la présence de singes sur ses rochers, à moins que ce ne soit à cause de l'argile sombre propre à l'île, et y fondent une ville du même nom avant de fonder sous la pression démographique, la colonie de Cumes, dont les descendants fondèrent à leur tour la ville de Naples en 478 .
Passé en 82 du contrôle de Naples à celui de Rome, la colonie, sous le nom de Ænaria, devient un carrefour d'échanges commerciaux et un lieu de résidence pour les nobles et les patriciens, bien que les fréquentes éruptions et les tremblements de terre imposent de longues périodes d'inactivité.
Rome va cependant sous Octavien échanger Ischia contre Capri avec les napolitains.
Au Moyen Âge, l'île connaît les incursions régulières et dévastatrices des Barbares puis des Sarrasins.
Jusqu'en 1300, Ischia est politiquement et économiquement indépendante du royaume de Naples, mais soumise à la Sicile aragonaise.
Ferdinand II
fit construire le Palais Royal et transforma le lac d'Ischia en port.
En 1707, le royaume de Naples passe aux Autrichiens et Ischia se voit ainsi imposer un gouverneur autrichien, le comte de Martiniz.
En 1734, Ischia passe avec Naples sous la domination des Bourbons et est administrée par des gouverneurs du roi résidant au château aragonais.
Au terme de la domination bourbonienne du royaume des Deux-Siciles, en 1862, l'île est définitivement rattachée à la province de Naples, devenue désormais une ville du royaume d'Italie.
Le , l'île connaît un terrible tremblement de terre qui détruit la ville de Casamicciola.
Dressée par une avancée battue par les flots, à Forio d'Ischia, l'église Santa Maria del Soccorso ressemble à un phare dans la nuit.
Les marins de Forio ont fait de cet édifice du leur sanctuaire.
Après des traversées houleuses, ils venaient rendre grâce à la Madone.
En guise d'ex-voto, ils ont offert des maquettes de bateaux, disposées sur les corniches.
Paolo Monti
- Servizio fotografico (Ischia, 1969)
- BEIC
6366151.jpg
Paolo Monti
- Servizio fotografico (Ischia, 1962)
- BEIC 6336816.jpg
Paolo Monti
- Servizio fotografico
- BEIC
6336805.jpg
Administration
Administrativement
, l'île est divisée en six communes :
Problèmes environnementaux
Le est survenue la rupture de l'un des quatre câbles qui constituent la ligne électrique à haute tension entre Cumes, sur la côte de Campanie, et Lacco Ameno, sur Ischia.
La dispersion, dans l'environnement, de l'huile contenue sous pression dans ce câble a provoqué la pollution de la zone marine «
Regno di Nettuno », qui constitue l'écosystème le plus important de la Méditerranée.
Les herbiers de posidonies ont ainsi été atteints par les polychlorobiphényles (PCB), les hydrocarbures aromatiques polycycliques et les hydrocarbures aromatiques.
L'usage des PCB était interdit par les normes italiennes depuis 1984.
Les herbiers à posidonie sont considérés comme « habitat prioritaire » par la directive Habitats de l'Union européenne.
Personnalités liées
* Eduardo Ciannelli (1888-1969), acteur et chanteur y est né.
* Werner Heldt (1904-1954)
, peintre allemand y est décédé
* William Walton (1902-1983), compositeur anglais
, y a longtemps résidé
et y est décédé.
Lieux remarquables
Ischia :
Ischia Porto et Ischia Ponte
C'est la ville principale de l'île.
On trouve le plus grand nombre d'habitants ainsi que le plus grand nombre d'hôtels.
La ville est située autour d'un lac formé dans un ancien cratère volcanique.
Un château aragonais est situé sur un îlot proche.
IschiaPonte Porto
JPG|Ponte Porto
Ischia
Porto desde el mar
05.JPG|Ischia
Porto
Ischia Porto, faro
- panoramio
- Carlo Pelagalli.jpg|Ischia Porto: phare et panorama
Lacco Ameno
Il s'agit de la station thermale la plus importante de l'île.
Dans la baie se trouve un rocher émergeant en forme de champignon surnommé Fungo.
Lacco Ameno Ischia.jpg|Lacco
Ameno
Lacco
Ameno Ischia
Il Fungo.
JPG|Rocher champignon "Fungo"
Lacco Ameno (Ischia) 05.JPG|Vue générale
Lacco Ameno (Ischia)
02.JPG|Vue sur la colline
Forio
Forio est une petite ville sur la côte occidentale.
Elle s'ouvre au tourisme.
La région de Forio produit du vin.
Les jardins de la Mortella créés par William Walton, son épouse, Lady Susana et l'architecte paysagiste Russell
Page font partie du patrimoine de Forio.
Forio Ischia
View from South.
JPG|Vue panoramique
Veduta di Forio.
JPG|Vue de Forio
Ischia
Forio.jpg|Eglise
blanche à Forio
Forio 2013 04.JPG|Le port
Sant'
Angelo
Cet îlot au sud d'Ischia est relié à l'île par un isthme.
Il s'agit d'un village de pêcheurs où il n'y a pas de circulation automobile.
Ischia
Sant'
Angelo
- panoramio.jpg|Panorama
Sant'
Angelo Ischia
JPG|Vue générale
Sant Angelo.png|Isthme de Sant'Angelo
Ischia
Sant'
Angelo
- panoramio (
1).jpg|Au pied du rocher
Sant'
Angelo Ischia
View from Serrara.
JPG|Vue des hauteurs
Dans les arts
* Luchino Visconti, réalisateur italien, repose à Ischia.
Une partie de l'histoire de Tintin et l'alph-art (œuvre inachevée d'Hergé) se passe à Ischia.
* Villa Amalia (Film de Benoît Jacquot avec Isabelle Huppert, J-H Anglade), plans tournés sur l'île d'Ischia
* Avanti!, Film de Billy Wilder de 1972 avec Jack Lemmon et Juliet Mills se déroule à Ischia où de nombreuses scènes ont été tournées.
* Quelques scènes du film Le Talentueux M. Ripley réalisé en 1999 par Anthony Minghella avec Matt Damon et Jude Law ont été tournées à Ischia, près du Castello Aragonese.
* Graziella d'Alphonse de Lamartine
se passe en partie à Ischia.
* Dans la série de romans L'amie prodigieuse, d'Elena Ferrante, la narratrice passe plusieurs fois des vacances d'été à Ischia
