Œil|Couleur des yeux
La couleur des yeux est un caractère polygénique qui est principalement déterminé par la quantité et le type de pigments présents dans l'iris de l'œil.
Les humains et les animaux présentent de nombreuses variations phénotypiques relatives à la couleur des yeux.
Chez les humains, ces variations de couleur sont dues à la proportion variable d'eumélanine produite par les mélanocytes dans l'iris.
Les couleurs chatoyantes des yeux de nombreuses espèces d'oiseaux sont généralement déterminées par d'autres pigments, tels que les ptéridines, les purines, et les caroténoïdes.
Trois éléments principaux à l'intérieur de l'iris contribuent à sa couleur : la teneur en mélanine de l'épithélium pigmentaire de l'iris, la teneur en mélanine du irien, et la densité cellulaire du stroma irien.
Dans les yeux de toutes les couleurs, l'épithélium pigmentaire de l'iris contient le pigment noir appelé eumélanine.
Il existe deux gènes majeurs et d'autres plus mineurs qui permettent d'expliquer la variation chromatique des yeux chez l'être humain.
Chaque gène possède deux allèles, l’un qui provient du père, l’autre de la mère.
Si les deux allèles sont identiques, la caractéristique issue de cet allèle s’exprimera (donc yeux bleus + yeux bleus = yeux bleus).
S’ils sont différents, l’allèle que l’on appelle dominant s’imposera sur l’allèle que l’on appelle récessif, et c’est l’allèle dominant qui donnera sa caractéristique.
Actuellement, chez l'être humain, on connait plusieurs loci associés à la couleur des yeux :
EYCL1, EYCL2, EYCL3 et, plus récemment, .
Ces gènes permettent d'expliquer les trois grands types de couleurs phénotypiques des yeux chez l'être humain.
La plupart des bébés d'origine africaine ou asiatique ont les yeux bruns dès la naissance.
La couleur des yeux peut être soit modifiée temporairement à l'aide de lentilles de contact colorées, soit de manière définitive, par des instituts spécialisés mais dont le procédé serait risqué.
Voir l'article iris pour la transmission héréditaire de la couleur des yeux.
Yeux bleus
Répartition de l'humanité
aux yeux bleus
Cette répartition n'est pas homogène.
Tout d'abord, en Europe, on observe de grandes différences entre la moitié Nord (Scandinavie, Royaume-Uni, Islande, pays baltes, Russie de l'Ouest) où plus de 80 % de la population a les yeux bleus et dont la Finlande a le pourcentage le plus élevé au monde tandis que dans les pays méditerranéens, cette proportion chute bien en dessous des 20 % malgré une présence non négligeable dans les pays arabes (Tunisie, Jordanie, Maroc, Algérie, etc.), en Turquie et dans le Caucase.
Yeux bleus et gènes
hérités
La couleur des yeux dépend des gènes des deux parents.
Le marron étant dominant, un parent ayant des yeux de cette couleur peut néanmoins être porteur d'un allèle
bleu ».
En conséquence
et de façon synthétique :
* Si les deux parents ont les yeux marron la probabilité que les enfants aient des yeux marron est supérieure à 70 % ;
* Si l'un des deux parents a les yeux marron avec deux allèles « brun », la probabilité que l'enfant ait les yeux marron est à peu près certaine ;
* Si l'un des deux parents a les yeux marron avec un allèle récessif «
bleu » et que l'autre a les yeux bleus, la probabilité d'avoir les yeux marron est de 50 % ;
* Si les deux parents ont les yeux bleus, l'enfant aura les yeux bleus ;
en pratique cependant, la couleur des yeux est un caractère complexe (non mendélien), et la probabilité qu'un enfant de deux parents aux yeux bleus n'ait pas les yeux bleus est d'environ 10%.
Origine de l'allèle bleu
Selon les conclusions d'une équipe scientifique danoise, les êtres humains aux yeux bleus seraient issus d'un seul et même ancêtre, apparu de à avant notre ère au bord de la mer Noire.
Cet ancêtre commun aurait porté une mutation génétique spontanée soustrayant l'eumélanine.
Plusieurs explications pourraient intervenir dans cette mutation : elle pourrait être due au hasard, à la sélection sexuelle, ou peut-être bien associée au succès d'une peau claire par sélection naturelle, .
Avoir les yeux vairons signifie avoir les yeux de couleurs différentes.
Cette particularité est appelée «
hétérochromie » médicalement.
Perception sociale
Dans la Grèce antique, il n'y avait ni en latin ni en grec, de mot pour qualifier le « bleu » du ciel ou de la mer, décrit « blanc » et « or ».
L'emploi du terme « kyaneos », regroupait aussi bien le bleu des yeux que le noir des vêtements de deuil, et « glaukos », qui se référait à la pâleur, s’
appliquait aussi bien au bleu, qu’au jaune ou au vert.
Dans ces sociétés antiques, cela s'expliquait par la nomination colorée des phénomènes naturels uniquement sur un plan métaphorique.
Ainsi le ciel est blanc, rouge ou noir, selon leur influence sur la vie des hommes.
Dire qu'il est bleu ne revêtait alors pas de sens.
Dans l'Égypte antique, si le bleu et le vert sont respectivement dans leur symbolique des couleurs d'immortalité ou de renaissance, les chroniques égyptiennes décrivent du nom de Tamhou, ces mercenaires à la peaux et aux yeux clairs, grands, et athlétiques.
De ses propres aveux, Jean-François Champollion, père de l'égyptologie européenne, cite : .
Dans la Rome antique, avoir les yeux bleus est signe de débauche pour les femmes et de ridicule pour les hommes.
Yeux bruns
Il s'agit d'un allèle dominant.
En conséquence, si un des deux parents a un allèle « brun », l'enfant a plus de chance d'avoir les yeux marron.
Yeux verts
Les yeux verts sont dus à la présence dans l’iris d’un pigment particulier de couleur verte fabriqué par des cellules appelées guanocytes que l’on trouve plus fréquemment chez les autres mammifères (ex. : le chat), alors que le pigment classique est la mélanine qui, en quantité faible, donne les yeux bleus, et, plus la quantité croît, les yeux marron clair puis foncés puis noirs.
Les yeux verts représentent 2 % (étude faite sur un certain nombre de la population mondiale) et sont de fait la couleur la plus rare au monde.
Bien qu'ils soient plus communs en Europe, ils se retrouvent aussi parmi des groupes variés à travers l'Europe, l'Asie, l'Afrique.
Plusieurs civilisations originaires du Caucase ont une population aux yeux verts.
Cela est dû au mélange de nombreuses ethnies implantées dans cette région, aussi connue sous le nom de route de la soie.
Yeux rouges et violets
Les yeux des personnes souffrant de graves formes d'albinisme peuvent apparaître en rouge sous certaines conditions lumineuses due aux très faibles quantités de mélanine.
Aussi, la photographie au flash peut parfois provoquer un « effet yeux rouges », dans lequel la lumière du flash se reflète sur la rétine, qui est abondamment vascularisée, provoquant une perception rouge de la pupille sur la photographie.
La couleur bleu foncé des yeux de certaines personnes comme Elizabeth
Taylor peut apparaître violet à certains moments, la coloration violette des yeux est seulement due à l'albinisme.
