Aden
Aden (ɑːdɛn/ah-den, ʿAdan) est une ville du Yémen, située à à l'est du détroit
Bab el Mandeb.
Elle est peuplée d'environ .
C'est aussi un port naturel, construit sur un ancien site volcanique, déjà utilisé par le royaume antique d'Awsan entre les .
La ville donne son nom au golfe d'Aden.
Étymologie
Ayant la même étymologie qu'Éden, Aden vient de l'akkadien edinnu, qui signifie .
Géographie
Aden est composée de plusieurs petites villes :
* Little Aden, la ville industrielle, avec raffinerie de pétrole,
* , connu comme Steamer Point à l'époque coloniale,
* , située sur l'isthme qui relie Aden au continent, avec notamment les missions diplomatiques de la ville, les bureaux principaux de l'Université d'Aden et l'aéroport international de Khormaksar, ancienne base aérienne britannique et deuxième plus grand aéroport du Yémen.
Sur le continent se situent les sous-centres de , zone de l'ancien port, , ville planifiée par les Britanniques, et Madinat ash-Chaab (anciennement Madinat al-Itihad), le site désigné comme la capitale de la South Arabian Federation, où se situent une installation de dessalement de l'eau de mer et des facultés de l'Université d'Aden.
La capitale de la brève République démocratique populaire du Yémen, jusqu'à l'unification du Yémen du Nord et du Sud, a été déclarée zone de libre échange.
Histoire
Histoire antique
La position stratégique du port, entre l'Inde et l'Europe en fait dès l'Antiquité un lieu d'échanges commerciaux importants, notamment mentionné dans Le Périple de la mer Érythrée, sous son ancien nom de Porto.
Le village sur le bord de mer est encore peu développé, sans fortification, une île plus qu'une péninsule.
Les civilisations préislamiques, les royaumes himyarite ou sabéen ont pu y construire des tours de guet, mais il ne reste trace d'aucune fortification.
Elle peut et doit être l'antique Eudaemon (Heureuse).
Moyen Age
Les historiens arabes
Ibn al Mojawir et Abou
Makhramah attribuent
la première fortification d'Aden à Beni
Zuree'a
, et Muhammad Sultan
Azim
Qamarbandi Naqsh, Tarikh ul-Yémen.
L'objectif semble avoir été double : empêcher l'accès de forces hostiles, maintenir les revenus en contrôlant la circulation des marchandises et en empêchant la contrebande.
La forme originale paraît relativement faible.
Après 1175, la reconstruction est plus solide et la ville populaire attire marins et marchands d'Égypte, de Sind, d'Afrique et même de Chine.
Zheng He, dans son expédition de 1413-1415, visite la région.
En 1421, l'empereur chinois Zhu
Di, de la dynastie Ming, envoie deux grands émissaires, le Grand Eunuque
Li Xing et le Grand Eunuque et amiral Zhou
Man de Zheng
chargé de transmettre un édit impérial, avec don de chapeaux et de robes, au roi d'Aden.
Les envoyés, à bord de trois navires chargés de trésors, partent de Sumatra pour Aden.
Cet événement est enregistré dans le livreYing-yai Sheng-lan par Ma Huan, qui accompagne l'envoyé impérial.
Aden est occupée par les Portugais entre 1513-1538 et 1547-1548.
Elle est gouvernée par l'Empire ottoman entre 1538-1547 et 1548-1645.
Après la domination ottomane, elle est gouvernée par le Sultanat de Lahej, .
Entre 1538 et 1630, Aden est sous souveraineté ottomane.
La ville, cédée par le sultan Muhsin bin Fadi, intègre l'Empire colonial britannique en 1838 pour y occuper une position centrale entre le canal de Suez, Zanzibar et Bombay jusqu'à l'indépendance de la République Populaire du Yémen du Sud.
Domination britannique 1838-1963
Aden,
à cette époque, est encore un petit village avec une population de 600 Arabes, des Somaliens, des Juifs et des Indiens
- logés pour la plupart dans des huttes de roseaux ou sur des nattes au milieu des ruines, rappelant une époque disparue de richesse et de prospérité.
Haines estime qu'il peut devenir un grand centre commercial et cette prévision s'est avérée correcte : la période britannique en a fait un des ports les plus achalandés au monde.
En 1838, le Sultan Muhsin bin Fadl de l'état voisin de Lahej cède ( carrés), dont Aden, à l'Empire britannique.
Le , le British
East
India
Company
débarque les Royal Marines à Aden, pour occuper le territoire et arrêter les attaques de pirates contre l'expédition britannique en Inde.
Le port se trouve à peu près à égale distance du Canal de Suez, de Bombay) et de Zanzibar, toutes régions alors sous influence britannique.
Aden a été un entrepôt et une étape pour les marins dans le monde antique, permettant de reconstituer les vivres et l'eau.
Au milieu du , il devient nécessaire de fournir également le charbon et l'eau des chaudières à vapeur.
Aden offre alors une station de charbon à Steamer-Point.
La population croît : en 1839, en 1842, en 1856, en 1872, en 1889 (et en incluant la garnison de Périm)
Sa situation géographique est utilisée pour la contrebande d'armes, activité répandue dans le golfe d'Aden et en Somalie et contre laquelle le gouvernement britannique s'engage en 1909 aux côtés de la France et de l'Italie.
Jusqu'en 1937, l'établissement d'Aden est géré comme une partie du Raj britannique.
Son territoire d'origine est agrandi en 1857 de avec l'île de Périm, en 1868 de avec l'archipel des Khuriya Muriya et en 1915 de avec l'île de Kamaran.
En 1937, son statut est modifié, l'établissement est détaché administrativement de l'Inde et devient la colonie d'Aden, une Crown colony britannique.
Le changement de gouvernement entraîne le changement des unités monétaires, les roupies deviennent des shillings de l'Afrique de l'Est.
L'arrière-pays d'Aden et l'Hadramaout sont également moins liés à la Grande-Bretagne, puisque le Protectorat d'Aden est supervisé à partir d'Aden même.
En décembre 1947 se déroule le Pogrom d'Aden contre les juifs de la ville.
82 juifs sont assassinés, des écoles incendiées et plus de 100 magasins pillés lors de ces émeutes antisémites.
L'origine des violences s'explique par une grève générale de trois jours et une manifestation des habitants afin de contester le vote de l'Organisation des Nations unies sur le plan de partage de la Palestine.
Après la perte du Canal de Suez en 1956, Aden devient la base principale de la région pour les Britanniques.
Aden envoie une équipe aux Jeux de l'Empire britannique et du Commonwealth de 1962 à Perth en Australie.
Little Aden 1955-1967
Little Aden est toujours dominé par la raffinerie de pétrole, construite pour British Petroleum.
Little Aden était bien connu des marins pour son port pétrolier, avec une mission d'accueil, près de la BP d'Aden, avec piscine et bar climatisé.
Les zones d'hébergement pour le personnel de la raffinerie sont connus sous les noms d'origine arabe de Bureika et Ghadir.
Bureika consiste surtout en dortoirs, des logements en bois construits pour accueillir les milliers d'hommes qualifiés et des ouvriers importés pour construire la raffinerie, plus tard convertis en logements familiaux.
Ghadir housing est construit en pierre, en grande partie des carrières locales de granite.
Beaucoup de ces logements sont encore debout et occupés par les plus riches habitants de Big Aden.
Little Aden comporte également de nombreux villages pittoresques de pêcheurs, comme Ghadir et ses casiers à homards.
Avant l'indépendance : 1963-1967
Pour stabiliser Aden et le Protectorat d'Aden et les protéger des intentions égyptiennes, soutenues par le Yémen du nord, les Britanniques tentent d'unir progressivement les États disparates de la région en préparation de l'indépendance.
Le , la colonie d'Aden est incorporée dans la Fédération des émirats arabes du Sud contre la volonté du Yémen du nord, communiste, qui revendique la ville et le sud du Yémen.
La population de la ville, l'État d'Aden, et la Fédération sont rebaptisés Fédération d'Arabie du Sud ( : FSA).
Une insurrection contre la domination britannique, Aden Emergency, commence par une attaque à la grenade par le Front de libération nationale (FLN), communiste, contre le Haut Commissaire britannique, le , tuant une personne et en blessant cinquante.
L'état d'urgence est instauré.
En 1964, la Grande-Bretagne annonce son intention d'accorder l'indépendance à la FSA en 1968, l'armée britannique restant à Aden.
La situation sécuritaire se détériore : FLN et FLOSY (Front pour la Libération du Sud Yémen Occupé) rivalisent.
En janvier 1967, des émeutes de masse ont lieu entre FLN et FLOSY, dans le vieux quartier arabe d'Aden-ville, jusqu'à la mi-février, malgré l'intervention des troupes britanniques.
Durant cette période, ont lieu autant d'attaques contre les troupes britanniques par les deux parties qu'entre elles.
Le une bombe avait fait exploser en vol un Douglas DC-3 de la compagnie .
Il n'y eut aucun survivant parmi les 30 passagers et membres de l'équipage.
Le un second avion Vickers Viscount en réparation sur l'aéroport international d'Aden, est détruit au sol sans faire de victime.
Le , les Britanniques se retirent finalement, laissant Aden et le reste de la FSA sous le contrôle du FLN.
Les Royal Marines, les premières troupes britanniques à s'installer à Aden en 1839, sont les dernières à partir, à l'exception d'un détachement des Royal Engineers.
Indépendance : 1967-1975
Aden devient la capitale de la nouvelle République populaire du Yémen du Sud, rebaptisée République démocratique populaire du Yémen en 1970.
Avec l'unification du nord et du sud du Yémen en 1990, Aden n'est plus capitale nationale, mais reste la capitale du gouvernorat d'Aden, qui couvre une superficie semblable à celle de la colonie d'Aden.
Histoire récente
Pendant le détournement d'avion du Vol 181 Lufthansa, commencé le , Aden est l'avant-dernier arrêt prévu des pirates de l'air.
Le gouvernement refuse toute interaction avec les ravisseurs
, la piste est bloquée.
N'ayant de carburant que pour 20 minutes, le pilote est forcé d'atterrir à côté de la piste dans le sable.
Le , Al-Qaïda mène sa première attaque terroriste connue à Aden, le bombardement de l'Hôtel Gold Mohur , où les militaires américains sont réputés séjourner sur la route de la Somalie pour l'opération Restore Hope.
Un Yéménite et un touriste autrichien meurent dans l'attaque.
Aden est brièvement au centre de la République démocratique du Yémen sécessioniste, du 21 mai au 7 juillet 1994.
Le , les membres d'Al-Qaïda tentent d'attaquer un destroyer américain lance-missiles de Classe Arleigh Burke The Sullivans (DDG-68), dans le cadre de l'attaque du millénaire.
Mais le bateau transportant les explosifs, surchargé coule avant d'approcher sa cible.
Le , Al
Qaïda réitère le même type d'attaque contre un autre destroyer, l', qui fait relâche dans le port d'Aden.
Cette fois, la petite embarcation chargée d'explosifs saute à la hauteur de la salle des machines, fait un trou d'environ dans la coque et cause la mort de 17 marins et en blesse 50 autres.
Les 2 terroristes périssent aussi dans l'attentat-suicide.
En février 2015
, lors de la guerre civile et la fuite du président Abdrabbo
Mansour
Hadi en direction de cette même ville, Aden devient capitale de facto.
Elle est aussi le théâtre de la bataille d'Aden de mars à juillet 2015.
Le 6 décembre 2015, Jaafar Mohammed Saad, gouverneur d'Aden depuis le 9 octobre précédent, est tué dans un attentat à la voiture piégée revendiqué par Daech, qui cherche à asseoir son emprise sur le pays dans un contexte de guerre civile entre Houthis et loyalistes.
Le 9 décembre 2015, des hommes armés font exploser une église qui date de l’époque britannique.
Début 2016, des terroristes s'en prennent à l'église de la Sainte-Famille d'Aden.
Quatre religieuses missionnaires de la Charité et douze personnes sont assassinées dans une attaque le 4 mars 2016.
Le , l'aéroport de la ville rouvre.
Le , la raffinerie d'Aden est rouverte, un an après la fin de la bataille, permettant ainsi de mettre fin à la pénurie d'électricité.
Le , le siège de la Banque centrale est déplacé à Aden.
En aout 2019, l'ONU fait état de nombreuses exactions commises à Aden par des miliciens formés et équipés par les Émirats arabes unis contre des Yéménites originaires du nord du pays : «
Nous avons reçu de multiples sources des informations sur des arrestations, des détentions arbitraires, des déplacements forcés, des agressions physiques et des harcèlements, ainsi que sur des pillages et des actes de vandalisme commis par les forces de sécurité contre des centaines d'habitants originaires du Nord ».
Économie
Aden possède un aéroport international : l'aéroport international d'Aden.
Via Aden
Cement Enterprises Ltd.
, le suisse Holcim possède une cimenterie dans la ville, employant 81 personnes.
La gestion du port est concédée depuis le à DP World Aden, coentreprise entre Dubai Ports World et Yemen Gulf of
Aden
Port Corporation, avec pour mission de gérer et développer le terminal de conteneurs.
Il y a deux établissements quatre étoiles : les hôtels Mercure et Gold Mohur Hotel & Resort.
Tawahi
Tawahi (arabe :
) est un quartier d'Aden.
Pendant la période coloniale britannique, ce district s'est développé.
Le quartier comprend également le "Steamer Point", un port colonial pour navires à passagers et navires-citernes.
Aujourd'hui encore, les hôtels les plus touristiques y sont concentrés.
Krater
Cratère, ou Kraytar, (arabe : )
, est le nom officieux d'un cratère de volcan éteint situé dans ce quartier d'Aden.
Son nom officiel est Seera, le district de Sirah, (arabe : ).
Cette partie de la ville abrite environ .
Transports
La ville est desservie par l'aéroport d'Aden, à du centre.
Culture
Du fait de sa longue période de colonisation Britannique, Aden est la ville et métropole la plus Anglophone de la péninsule Arabique.
En 1985, 15 % de la population de la ville d'Aden parlait Anglais en seconde langue.
Aden en littérature
Arthur Rimbaud y a séjourné à partir de 1880 après son départ de France.
La ville sert également de cadre aux romans des écrivains français Paul Nizan avec Aden Arabie, publié en 1931 et Pierre Benoit avec Les Environs d'Aden, publié en 1940.
Légendes
L'occupation humaine y remonterait au déluge.
Caïn et Abel seraient enterrés quelque part dans la ville.
Personnalités
* Antonin Besse (1877-1951), homme d'affaires français
* Arthur Rimbaud (
, poète puis commerçant et explorateur français
* Isra Girgrah, boxeuse
américano-yéménite
née en 1971
Intérêt touristique
Les citernes de Tawila
- Ancien système de collecte des eaux de ruissellement à l'intérieur du cratère, constitué d'un réseau de canaux et de 18 citernes.
* Les fortifications du djebel Hadid et du djebel Shamsan
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site officiel du port d'Aden
