Cusset|Ancien chef-lieu de district|Commune de l'Allier|Unité urbaine de Vichy|Aire urbaine de Vichy
Cusset (
) est une commune française, située sur les contreforts de la Montagne bourbonnaise, dans le département de l'Allier, en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Peuplée de en , c'est la deuxième commune la plus importante des unité et aire urbaines de Vichy et de la communauté d'agglomération Vichy Communauté, ainsi que la cinquième commune du département après les trois chefs-lieux d'arrondissement et Yzeure.
Avant 1789, la commune faisait partie de l'ancienne province d'Auvergne.
Géographie
Situation
Située sur les contreforts de la Montagne bourbonnaise, au sud-est du département de l'Allier, au point exact où elle se rapproche de la rivière Allier et à une altitude de au sommet du Mont Beton, et, à vol d'oiseau, à égale distance entre Moulins, chef-lieu du département, au nord et Clermont-Ferrand au sud-ouest (), Cusset est mitoyenne de Vichy.
Huit communes jouxtent Cusset.
Les zones en basse altitude sont situées au plus près de Vichy (résidences construites en bordure de la rivière Sichon) tandis que les secteurs en haute altitude sont localisés à l'est (Chassignol, Meunière, Viermeux, Les Acarins) prenant sa source à Lavoine, près du puy de Montoncel, dans le massif des Bois Noirs.
Il comprend le ruisseau du Rebusset, long de et coulant exclusivement dans la commune, reliant les Acarins aux Morats.
Le Sichon et le Jolan sont favorables au ruissellement du fait de leur composition souterraine en roches métamorphiques et éruptives.
Les relevés climatiques proviennent de la station la plus proche, située à Charmeil, près de l'aéroport.
Milieux naturels et biodiversité
Il existe une ZNIEFF 1, la Vallée du Sichon à l'Ardoisière, s'étendant aussi sur les communes de Busset et du Vernet.
Occupation des sols
Sur les de la commune, sont des espaces habités et sont voués aux activités économiques.
Cœur de ville
Le cœur de ville est délimité par les cours Tracy, Arloing et Lafayette, la rue Liandon, le Sichon et la rue de la République.
L'entrée principale au cœur de ville s'effectue par le boulevard du Général-de-Gaulle, rénové en 2016, à l'ouest, ainsi que par l'avenue du Drapeau au nord.
La municipalité a entrepris le réaménagement des trois cours dans les années 2010 :
* le cours Tracy, dont les platanes et menaçant de chuter ont été abattus.
Les règles de stationnement et de circulation ont été modifiées par la suite : aménagements pour piétons (avec éclairage depuis le sol) et cyclistes, et aménagements de sécurité sur la route départementale ;
* le cours Arloing, réaménagé en 2013, avec plantation de chênes de Bourgogne.
Le cours a été inauguré le ;
Le centre-ville est rénové en 2018 : la place Victor-Hugo est devenue une esplanade qui s'étend du parvis de l'église Saint-Saturnin aux terrasses des restaurants, dans le but d'accueillir plus de manifestations.
Un pôle intermodal secondaire a été aménagé en renforçant les modes doux, dans le but de ;
il concurrence le pôle d'échanges intermodal déjà existant en gare de Vichy.
La place et le pôle intermodal sont inaugurés le ;
les travaux ont coûté deux millions d'euros.
La ville a rénové le square Georges-Roux, du nom du maire qui eut l'idée, en 1933, d'aménager un bassin sur la place Louis-Blanc, et qui porte son nom depuis 1952 ;
il comprenait une grenouille en bronze, commandée par Robert Mermet dans les années 1940, inaugurée en 1953 mais dérobée en 1996.
En 2019, la rénovation du square, agrémentée notamment de lilas des Indes et de pommiers et pruniers, est complétée par l'arrivée d'une nouvelle grenouille, conçue par des élèves de la section fonderie du lycée Hector-Guimard de Lyon.
Cusset
- Cours Tracy rénové 2014-04-19.JPG|alt=
Cours
Tracy rénové|Cours Tracy.
Cusset
- Cours Arloing rénové 2014-03-23.JPG|alt=
Cours
Arloing rénové|Cours Arloing.
Cusset
- Cours Lafayette 2014-12-21.JPG|alt=Cours Lafayette|Cours
Lafayette (non rénové) en 2014.
Place
Victor
Hugo rénovée (Cusset) 2019-02-10.JPG|alt=
La place Victor-Hugo rénovée|Place Victor-Hugo en 2019.
Saint-Antoine
- Venise
Ce quartier est limité par les cours et la voie ferrée.
Il comprend le cimetière ainsi que le stade Jean-Moulin.
Val du Sichon
La route de Ferrières constitue l'axe principal de ce quartier.
Meunière
- Justices
Le quartier s'étend de Meunière aux hauteurs de la commune, en direction de Molles.
Montbéton
- Puy-Besseau
Le développement du quartier de Puy-Besseau, situé à l'ouest de la ville près de l'hôpital, a commencé dans les années 1990 avec la construction du lycée Valery-Larbaud puis de maisons individuelles ou en habitat groupé.
Une coulée verte reliant l'hôpital (au droit du boulevard urbain) et le lycée, constitué comme , est mise en service en 2013.
Des arbres de différentes espèces ont été plantés, et, pour conserver l'humidité au sol, des écorces d'arbres provenant du cours Arloing ont été utilisées.
Des LED éclairent la coulée.
Cet aménagement a coûté un peu plus d'.
En parallèle, les rues de Provence et du Nivernais ont été réaménagées.
Le quartier intègre le dispositif « quartiers prioritaires », s'ajoutant à celui de Presles.
Il ne comporte aucun commerce de proximité.
Fin , une boulangerie-snacking est implantée près du lycée Valery-Larbaud.
Une sculpture, réalisée par un artiste local, est implantée depuis 2018 au carrefour giratoire entre le boulevard Gabriel-Péronnet et la rue Fernand-Lafaye-et-Anne-Marie-Menut-Lafaye.
Presles
- Darcins
Le quartier est limité au nord par la voie ferrée, à l'est et au sud par les rues Henri-Cureyras, de la République et de l'avenue de Vichy et à l'ouest par la limite communale avec Vichy.
Il comprenait une zone urbaine sensible, nommée selon le ministère de la Ville «
Presle
-Les Darcins » et empiétait sur le quartier voisin de Puy-Besseau
, s'étendant sur entre l'avenue Gilbert-Roux et la cité Albert-Londres en passant par le complexe sportif et l'ensemble HLM de la cité de Presles.
Elle comptabilisait en 2006, soit 17,45 % de la population municipale de Cusset ().
La zone intègre le dispositif « quartiers prioritaires » à la suite de la disparition des zones urbaines sensibles depuis 2015, de et de revenu médian annuel, s'étend vers Vichy en direction du quartier des Romains et de la gare, et à l'est vers l'avenue de l'Europe, à l'exclusion de la cité scolaire.
La cité de Presles, qui n'a selon le président d'Allier Habitat, va être réhabilitée, par la rénovation de pour un coût de trente millions d'euros.
sont réhabilités et deux bâtiments détruits en intégralité .
La chapelle Notre-Dame-de-Fatima a été édifiée en 1957 et rénovée par une association de la commune en 2014.
La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 53,2 %, en baisse par rapport à 2010 (56,6 %).
La ville comptait 24,6 % de HLM loués vides, contre 17,5 % en 2010.
Le quartier « Cœur d'agglo » compte 25 % de logements HLM.
Voies de communication et transports
Voies routières
Réseau routier départemental
La route départementale 2209 (ancienne route nationale 209), reliant Gannat à Varennes-sur-Allier par Vichy, est l'axe principal de circulation.
Au nord (avenue de Vichy, rue de la République et route de Paris), cette route permet de rejoindre Moulins, Varennes-sur-Allier, Saint-Germain-des-Fossés et Lapalisse.
Vers l'ouest, elle dessert les quartiers de Presle-Les Darcins en longeant le nord de la cité scolaire Albert-Londres et continue jusqu'à Vichy.
Depuis le , l'autoroute A719 relie la ville à Clermont-Ferrand en une heure environ et à l'Ouest du département ;
son accès, à dix kilomètres, est privilégié par le passage dans la zone commerciale des Bartins.
Le réseau secondaire, en dehors de la route départementale 27 permettant de rejoindre Saint-Pourçain-sur-Sioule, Charmeil et Beausoleil (commune de Cusset et de Creuzier-le-Vieux), est tourné vers la montagne bourbonnaise.
La (ancienne route nationale) traverse les cours Tracy et Arloing avant de monter vers Bost et Lapalisse ;
trois kilomètres plus loin, débute la menant vers Châtel-Montagne ;
peu avant, la quitte la commune sept kilomètres plus loin avant d'entrer dans Molles et de continuer vers Le Mayet-de-Montagne ;
enfin la , ancienne nationale, remonte la vallée du Sichon, vers Arronnes et Ferrières-sur-Sichon.
Le réseau tertiaire constitue une desserte locale.
Juste avant le franchissement du Jolan, à la sortie de la , la permet de rejoindre Molles via le lieu-dit Gacon ;
la , en direction du Vernet et de Busset, est une autre porte d'entrée vers la montagne bourbonnaise.
Les (Côte Saint-Amand et Abrest), 259 et 186 sont limitées à une desserte plus fine.
Réseau routier communautaire et communal
Une nouvelle voie, à cheval avec Vichy et construite par la communauté d'agglomération, assure le maillage entre les lycées publics et le centre hospitalier Jacques-Lacarin, en passant à proximité du quartier de Puy-Besseau.
La rue de Bordeaux, sur la commune voisine de Vichy, redirige les flux vers cette nouvelle voie.
Sans attendre le prolongement au nord, le jalonnement directionnel en place incite les véhicules, en particulier les transports de marchandises en transit, à emprunter ce boulevard urbain, nommé, après des tergiversations entre les maires des communes concernées par ce projet, avenue de la Liberté.
La première tranche, comprenant plus d'un kilomètre de voie nouvelle et réaménagée (notamment la rue de Vendée à cheval avec la commune de Vichy), reliant la et l'hôpital, a été inaugurée le .
Ce projet contribue à l'amélioration de la desserte de l'agglomération.
La deuxième tranche, reliant le carrefour avec la à la zone commerciale des Peupliers , est en service depuis le .
Cette mise en service a permis une libération de la dans la commune.
Enfin, une troisième tranche reliera le carrefour giratoire avec les trois rues précitées à Creuzier-le-Vieux.
Sa mise en service est prévue en 2020.
Du réseau communal, la rue Antoinette-Mizon et l'avenue Gilbert-Roux relient le centre-ville à la zone commerciale des Peupliers ainsi que les quartiers nord de Vichy ;
le boulevard Jean-Lafaure assure quant à lui la desserte des usines chimiques Lagarde.
Transports
en commun
Le réseau urbain MobiVie est exploité par Transdev Vichy depuis .
Cusset est desservie par quatre des huit lignes du réseau :
* la ligne
A relie le collège Jules-Ferry à Vichy au centre de Cusset à intervalles réguliers de quinze minutes (en semaine et en période scolaire sauf le samedi matin)
, sept jours sur sept (un bus par heure le dimanche et les jours fériés) ;
* la ligne C relie le cours Arloing au stade aquatique à Bellerive-sur-Allier, à intervalles réguliers de vingt minutes du lundi au vendredi et trente minutes le samedi ;
* la ligne D relie
Les Arloings et Les Guinards à Creuzier-le-Vieux aux Bourins à Vichy et aux Biernets à Abrest.
L'arrêt Chantegrelet dessert quelques habitations situées côté Cusset (route de Charmeil) ;
* la ligne E relie Cusset aux Ailes, à Vichy, du lundi au samedi, à intervalles réguliers de trente minutes en heures creuses ;
* la ligne H relie le quartier de Champcourt au lycée Albert-Londres (Normandie) via Meunière, uniquement en période scolaire, avec deux départs du lundi au samedi le matin, deux départs les lundis, mardis, jeudis et vendredis l'après-midi et un départ les mercredis et samedis le midi.
En outre, la ville est desservie par trois lignes du réseau départemental Trans'Allier : les lignes B vers Montluçon, F vers Le Mayet-de-Montagne et G vers Lapalisse et Le Donjon ainsi que la ligne 55 (vers Ris et Puy-Guillaume) du réseau du département voisin du Puy-de-Dôme (Transdôme).
Aménagements cyclables
Quelques aménagements cyclables existent, sur une partie de la rue Fernand-Lafaye-et-Anne-Marie-Menut-Lafaye, la rue des Peupliers, l'avenue du Général-Leclerc, ainsi que le long des cours Tracy et Arloing, ou encore l'avenue de l'Europe.
L'application de plans de circulation, notamment en 2011 a permis le développement du réseau cyclable.
En 2014, le conseil général de l'Allier a créé un jalonnement cyclable entre Vichy, Cusset et Le Mayet-de-Montagne, passant par le quartier de Puy-Besseau, le centre-ville et les Grivats.
Transport ferroviaire
Cusset a été desservie par la Société des Chemins de fer du Centre entre 1909 et 1950.
Les trains de voyageurs empruntaient le chemin de fer de Cusset à Lavoine.
Une gare SNCF est implantée au nord de la ville.
Son activité est limitée à la desserte marchandise de l'usine Total
Lagarde et des carrières des Malavaux.
La gare de Vichy est la plus proche concernant le trafic voyageurs, à trois kilomètres.
Les bus urbains permettent des correspondances ferroviaires à destination de Paris, Lyon, Moulins ou Clermont-Ferrand.
Énergie
La gestion de l'éclairage public a été confiée à une société privée, afin de réduire les coûts à la charge de la mairie ;
la commune estime économiser par an, ;
pour cette dernière crue, un arrêté de catastrophe naturelle a ainsi été établi, puis Cuci, Cucy, Cussy, Cussetum, Cussoy, Cuciacum.
Il s'agit d'un type toponymique gallo-roman en -acum, suffixe marquant « le lieu de, la propriété de ».
Il est précédé, comme c'est généralement le cas, d'un anthroponyme, peut-être le nom de personne roman Cutius ou latin Cūcius / Cussius.
La terminaison -et de la graphie actuelle s'explique par une confusion tardive de suffixe, oppidum arverne destiné à surveiller l'entrée septentrionale de la Limagne, dont le site est constitué de deux plateaux de dont l'un, de abritait .
De la période gallo-romaine ont été découverts des vestiges d'aqueducs et d'hypocaustes qui attestent de la présence d'une villa.
Cet oppidum est l'un des plus importants de la région Auvergne devant Corent ou Gergovie.
C'est d'ailleurs le premier murus gallicus attesté en 2004.
Localisé sur des terrains privés, il n'est pas accessible au public et n'est pas signalé.
Une opération de sauvetage a été organisée en 2007.
Sur le site de la ville actuelle, des fouilles ont mis au jour place Victor-Hugo les vestiges de thermes gallo-romains.
Moyen Âge
En 774, Cusset n'était qu'une simple métairie de l'abbaye de Saint-Martin de Nevers.
Charlemagne établit une communauté de filles qui devient .
Au , un château, situé dans la vallée maudite , était habité par des Templiers.
Jean Doyat en fait et Louis XI la déclare .
Avec leurs murs à bossages, leurs canonnières à embrasures à la française (en X), elles constituent le prototype de la fortification moderne, capable de répondre aux attaques des boulets métalliques ; .
Détruites petit à petit à partir du , il n'en subsiste qu'une tour (qui abrite le musée) et les « souterrains », c'est-à-dire les galeries de rez-de-chaussée des portes qui se sont retrouvées enterrées lors du comblement des fossés.
Cusset a connu une activité judiciaire importante, avec un procureur du roi, un président et un avocat du roi, un lieutenant général et un lieutenant particulier ;
en outre, il existait quatre fonctionnaires supplémentaires pour punir le faux-saunage.
En 1789, la population de Cusset atteignait .
Révolution française
De ce fait, elle devient, de 1790 à 1800, chef-lieu de district.
Cusset fut préférée à Billy et Saint-Gérand pour devenir le siège du tribunal.
Elle perd toutefois le statut de chef-lieu d'arrondissement au détriment de Lapalisse mais elle reste toutefois ville judiciaire.
Elle est aussi ville universitaire par la création d'un collège, date à laquelle le nombre d'habitants de Vichy dépasse celui de Cusset, Cusset a joué le rôle de grande ville de la région, avec des commerçants, des artisans, des foires attirant toute la montagne bourbonnaise.
Elle profite de sa situation de porte d'entrée de la montagne bourbonnaise.
L'une des dernières sources découvertes à la fin du est la source du Printemps.
Située au faubourg de la Barge, près du terminus du tramway, elle était captée à et minéralisée à par litre, dont d'acide carbonique, ayant une action très effective sur l'estomac et les bronches.
Le centre-ville se déserte.
Une voie rectiligne est créée entre la place Victor-Hugo et la rue de la République : le boulevard de l'Hôtel-de-Ville.
Cusset aurait pu devenir un faubourg à cause du développement de Vichy et du désistement de l'organisation de foires et marchés.
La commune exploite plusieurs carrières, dont la plus importante est celle des Malavaux, à l'est de la commune, depuis 1913, et appartenant au groupe Lafarge depuis 1998 ;
les matériaux (tuf rhyolitique) sont utilisés pour l'approvisionnement en ballast et en techniques routières.
En outre, elle exploite aussi les carrières de la contrée de Razeure et la Châtaigneraie.
En outre, l'urbanisation s'est développée à l'ouest, en direction de Vichy, dans la cité de Presles.
Elle gagne le quartier de Puy-Besseau , avec la construction d'un lycée à filières professionnelles.
En association avec la communauté d'agglomération, le boulevard du 8-Mai-1945 et une partie du passage du Quercy sont rénovés en 2009 et 2010, en deux étapes, dans le cadre de la rénovation de la cité scolaire de Presles (bâtiments).
Événements divers
Deux femmes ont été condamnées pour sorcellerie à Cusset :
* Marie Filastre, brûlée vive sous Louis XIV
pour avoir tenté d'empoisonner Mademoiselle de Fontanges à la demande de Madame de Montespan vieillissante et délaissée par le roi qui lui préférait sa jeune rivale ;
* Gabrielle Pagnat, emprisonnée pour escroquerie un siècle plus tard, les mentalités sur les dons supposés des sorcières ayant évolué.
Dans un autre registre, depuis le jusque dans les années 1950-1960, les collines aux alentours de Vichy et Cusset étaient couvertes de vignes, on peut parler ainsi de « l'ancien vignoble vichyssois ».
Politique et administration
Découpage territorial
Cusset dépendait de l'arrondissement de Lapalisse en 1801 puis de l'arrondissement de Vichy depuis 1941.
Depuis fin mars 2015, à la suite du redécoupage des cantons de 2014, il n'existe plus qu'un seul canton.
Tendances politiques et résultats
Seuls sont mentionnés les résultats depuis 2000 au second tour de chaque élection (à l'exception des européennes 2014).
Élections nationales
Lors des trois dernières élections présidentielles, les électeurs ont majoritairement voté pour le candidat gagnant, à savoir Jacques Chirac en 2002 (83,56 %), le plus jeune maire du département, neuf adjoints.
Arnaud Couture, candidat FN aux élections départementales, a été mis en examen en mars et a annoncé son retrait du conseil municipal.
Il est remplacé par Michel Manillère, gérant de société à la retraite.
Liste des maires
Instances de démocratie participative
Depuis 2015, des comités de quartier ont été créés, .
La ville a créé une plate-forme de participation citoyenne, permettant aux Cussetois de donner leur avis sur des propositions émises par la municipalité ou d'autres habitants de la commune.
Jumelages
Au , Cusset est jumelée avec :
* , dans le land de Bavière,
dans le cadre d'une coopération décentralisée dans le domaine de la culture, du tourisme et du patrimoine ;
* ,
dans le cadre d'une coopération décentralisée dans les domaines de l'eau, de l'assainissement et des déchets
Équipements et services publics
Eau, assainissement et déchets
La communauté d'agglomération est compétente pour les services assainissement et déchets.
Cusset avait, au , un réseau de d'eaux usées, d'eaux pluviales et cinq postes de refoulement dont quatre télé-surveillés.
La station d'épuration de Vichy-Rhue traite les eaux usées sur la quasi-intégralité du territoire communal.
Celle des Grivats, mise en service en 1990, est supprimée en 2015.
Avec Vichy et Bellerive-sur-Allier, Cusset participe à la collecte sélective des déchets
En 2010, il existait d'ordures ménagères et de collecte sélective.
La densité moyenne des colonnes à verre (certaines sont enterrées) est d'une colonne pour .
de verre ont été collectées.
ont été équipés de compostage depuis 2003.
de déchets verts de la ville ont été compostées sur la plate-forme du Guègue.
Espaces publics
Cusset est labellisée « deux fleurs » au concours des villes et villages fleuris.
Elle a obtenu en 2018 sa deuxième fleur.
La commune de Cusset dispose de trois parcs :
* le parc Paul-Baudecroux (anciennement parc du Chambon), situé rue du Faubourg-du-Chambon : il a été aménagé par Jean Andreau en 1898 après la destruction de la source du Chambon par une crue en 1846 ;
* le parc du Millénaire, situé chemin de la Vernière : un immense escalier devait mener à une ferme qui n'a jamais vu le jour.
Le maire de l'époque, Joseph Bléthon, décide d'aménager le parc (alors abandonné) de la Vernière ;
il est inauguré en 2000.
Un espace sportif est aménagé en 2015-2016 ;
* le parc Barbereau, situé rue Antoinette-Mizon : s'étendant jusqu'au tribunal de commerce, il a été aménagé en 2004
Enseignement
Cusset relève de l'académie de Clermont-Ferrand
Celle-ci évolue sous la supervision de l'inspection départementale de l'Éducation nationale.
Au niveau primaire, la commune administre les écoles Jean-Zay (maternelle), Louis-Liandon, Lucie-Aubrac, de Chassignol, et des Darcins (Jean-Giraudoux).
La cité scolaire Albert-Londres (), située à l'ouest de la commune, dans la zone urbaine sensible entre le boulevard urbain et Puy-Besseau, réunit les lycées de Presles (enseignement général et technologique) et Albert-Londres (professionnel).
La cité a pris le nom de « Albert-Londres » en 2011.
Les premiers bâtiments sont érigés dans les années 1960 et le lycée de Presles, ouvert le , accueille les premiers élèves du collège de Cusset à la suite de la réforme des collèges de 1965, dont pour le bâtiment scientifique, le plus gros montant pour un lycée dans la région en 2011.
À la sortie de la cité, une entrée est créée au sud, desservant la salle polyvalente.
La cité assure les filières générales, technologiques (STI et STL), professionnelles est installée sur les sites de l'Hôtel-Dieu, Annet-Arloing et « Côté Cours ».
Ce dernier, en bordure du cours Arloing , et d'une capacité de , a été inauguré le , pour un coût de .
Justice, sécurité, secours et défense
Instances judiciaires
Cusset abrite le siège de l'arrondissement judiciaire de Cusset-Vichy composé d'un tribunal de grande instance et d'un tribunal de commerce.
Elle relève par ailleurs du tribunal administratif de Clermont-Ferrand, de la cour d'appel de Riom, de la cour d'assises de l'Allier et du tribunal d'instance de Vichy.
Le tribunal de grande instance de Cusset, pôle criminel départemental, est le plus important des trois tribunaux de l'Allier.
De même, le ressort du tribunal de commerce de Cusset s'étend sur le ressort de Moulins.
Depuis le , une maison de l'information et du droit a ouvert ses portes dans le quartier de Presles.
Le tribunal de grande instance est le lieu régulier de conférences et débats sur les thèmes de la justice pour le public.
Sécurité et vidéoprotection
En , il n'existait aucune caméra de vidéosurveillance ;
après l'installation de la police municipale, dont les locaux ont été inaugurés le place Radoult-de-Lafosse, la commune a implanté
trente-six caméras en 2016 dans les quartiers de Presles et le centre-ville, et à proximité des établissements scolaires.
La première a été installée place Victor-Hugo en .
Population et société
Démographie
Évolution démographique
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement moyennement âgée.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à soixante ans (32,4 %) est supérieur au taux national (24,7 %) mais inférieur au taux départemental (32,9 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (54,37 %) est supérieur aux taux national (51,60 %) et départemental (52,09 %).
Pyramides des âges en 2015 en pourcentage
Manifestations culturelles et festivités
Chaque printemps depuis 1999, se déroule à l'espace Chambon une manifestation d'envergure nationale ayant pour thème Star Wars et la science-fiction.
Ce salon qui a lieu le dernier week-end d'avril ou le premier de mai s'intitule Générations Star Wars et Science Fiction et est organisé par l'association cussetoise
Les Héritiers de la Force.
Depuis 2015, la ville organise une fête médiévale en centre-ville, intitulée Les Flamboyantes, et se tenant fin mai : thème des bâtisseurs pour la saison 1 tenue les 30 et ;
Guerre et Paix » pour la saison 2 tenue les 28 et .
Depuis 2018, la ville organise le festival Nuits d'été.
Il accueille à l'espace Chambon des artistes tels que Alpha Blondy, Trust ou Elephanz.
Sports
La commune de Cusset possède plusieurs équipements sportifs et abrite le siège de plusieurs clubs :
* la Maison des Sports ou le complexe sportif Darcin, où sont pratiqués dans le bâtiment principal le volley-ball, le badminton, la gymnastique ou le tennis de table (club résident :
Tennis de Table Cusset), la piscine communautaire gérée par Vichy Communauté (bâtiment isolé) et la salle de basket-ball Alain-Mimoun (bâtiment isolé, club : SCA Cusset basketball) ;
* le stade Jean-Moulin, dans les hauteurs de la ville, comprenant le terrain synthétique René-Ferrier, où est pratiqué le football (club résident : SCAC Football), le rugby (SCAC Rugby), l'athlétisme (Courir à Cusset) et le tennis (Tennis club Cusset) ;
* le stade bouliste Roger-Dromard, sur la route de Molles ;
* le stade de Mont-Béton et son espace cycliste Roger-Walkowiak (
club résident :
Avenir cycliste cussétois)
* l'Office du Mouvement Sportif et du Loisir de Cusset (OMSL) ;
* le centre socio-culturel et sportif Éric-Tabarly ;
* le club Cusset Vichy Escalade utilisant une structure du lycée Albert-Londres et siégeant à la maison des sports.
Cusset a aussi été ville de passage, le , de la du Tour de France.
Elle fut ville d'arrivée de la deuxième étape du Tour de l'Avenir 2010 et ville de départ de la septième étape de la Route de France féminine 2013 ainsi que de la du Paris-Nice 2016 le .
Elle a, en revanche, été ville-étape de courses cyclistes d'envergure régionale, comme la du tour d'Auvergne 2012, le , partant de Cournon-d'Auvergne.
Cusset a, en outre, été désignée comme la ville la plus sportive du Massif central pour l'année 2012 dans la catégorie des villes de , puis en 2018 dans la catégorie des villes de .
Médias
Les kiosques vendent, en plus des titres nationaux, le quotidien régional
La Montagne (édition de Vichy) et l'hebdomadaire du département La Semaine de l'Allier (édition de Vichy)
La ville de Cusset édite un journal municipal bimestriel #QCMag (ou #Cussetmag).
En complément des radios nationales, quelques radios de portée locale, comme France Bleu Pays d'Auvergne, sont captées.
La ville possède un site Internet depuis 1999.
Le site a bénéficié d'une refonte en .
En 2015, sur les fiscaux, 46,9 % étaient imposables.
Emploi
En 2015, la population âgée de quinze à soixante-quatre ans s'élevait à , parmi lesquelles on comptait 70,3 % d'actifs dont 56,6 % ayant un emploi et 13,7 % de chômeurs.
On comptait dans la zone d'emploi, contre en 2010.
Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la zone d'emploi étant de , l'indicateur de concentration d'emploi s'élève à 124,6 %, ce qui signifie que la zone d'emploi offre plus d'un emploi par habitant actif.
Parmi la population active (), possédaient un emploi.
La commune compte plus d'employés () que d'ouvriers () ou de professions intermédiaires ().
Sur les , près d'un tiers sont détenus par des employés ().
Toutefois, le nombre d'emplois dans les professions intermédiaires est plus élevé (, 24,8 %) que dans celui d'ouvriers (, 23,1 %).
En fonction du secteur d'activité, la commune possède plus d'emplois dans l'administration ( ou 39,7 %) que dans le commerce, les transports et les services divers ( ou 39 %).
Les tableaux ci-dessous montrent les comparaisons départementales et nationales :
En 2015, des âgées de quinze ans ou plus (soit 89,6 %) et ayant un emploi sont des salariés.
36,2 % des actifs travaillent dans la commune de résidence.
En 2015, Cusset comptait ;
le taux de chômage s'élève à 19,4 %, en nette hausse par rapport à 2010 (15,9 %).
Entreprises
Au , Cusset comptait , la majorité émanant du commerce, du transport, de l'hébergement et de la restauration (196, soit 28,5 %) ;
on relève aussi de l'industrie, 136 de la construction, 157 des services aux entreprises et 151 des services aux particuliers.
ont été créées en 2016.
Elle comptait aussi .
Au , Cusset comptait actifs : 31 dans l'agriculture, la sylviculture et la pêche, 72 dans l'industrie, 154 dans la construction, 683 dans le commerce, les transports et les services divers et 157 dans le domaine de l'administration publique, de l'enseignement, de la santé et de l'action sociale.
Dix-huit entreprises
comptaient
cinquante
salariés ou plus
Parmi les entreprises ayant existé dans la commune mais ayant cessé leur activité :
* Prodirest, en 2007, avec la suppression de
selon Jean-Pierre Maurice, sous-préfet de Vichy en 2009 ;
* Delis
Compote, entreprise de fabrication de compotes à destination de la grande distribution.
Pour cette dernière, l'entreprise, qui a commencé son activité à Ris, était installée à Cusset depuis 1987.
L'activité a continué à Châteaubourg, près de Rennes, la commune comptait agricoles.
Ce nombre est en nette diminution par rapport à 2000 (31) et à 1988 (48).
La superficie agricole utilisée sur ces exploitations était de en 2010, incluant d'exploitations individuelles (au nombre de 16) et de GAEC (au nombre non diffusé).
Elle distribue d'hydrocarbures à destination des professionnels et des particuliers dans l'Allier et certains départements limitrophes , hors huiles de graissage ;
quelques pièces nécessitaient un dégraissage au perchloroéthylène.
Devenue une friche après sa fermeture, un projet consiste à créer sur l'ancien site une résidence pour seniors (voir aussi Projets d'aménagement).
Commerce et services
La base permanente des équipements de 2015 recensait :
* un hypermarché à enseigne Carrefour, deux supermarchés à enseigne Casino (près du centre-ville, d'une superficie de .
Cette même commission a donné son accord pour la création de magasins qui ont ouvert en été 2012 : Conforama (issu du déménagement de Bellerive-sur-Allier, accord en .
Il n'existe aucun hôtel, camping ou autre hébergement collectif au .
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
La ville possède de nombreux vestiges de la période médiévale.
Cusset possède sept édifices protégés aux monuments historiques.
Architecture civile
La maison à pans de bois, située à l'angle des rues de la Constitution et Saturnin-Arloing, du , fut édifiée par un élu de Cusset, député aux États d'Auvergne.
Elle accueille aujourd'hui l'office de tourisme.
L'élévation et la toiture sont protégées aux monuments historiques (MH), par une inscription le .
Inscrite
en même temps que l'édifice précédent, une autre maison, rue de la Goutte, du , est l'un des rares exemples d'architecture de la Renaissance.
Porte et fenêtre sont les deux éléments protégés aux MH.
La maison Seive, au 16 avenue Gilbert-Roux, a été construite en 1929 et conçue par les architectes vichyssois Chanet et Liogier.
La clôture, le décor intérieur, le vestibule et le salon sont inscrits aux monuments historiques le .
Une maison du , à l'angle du 11, place Victor-Hugo, et du boulevard de l'Hôtel-de-Ville, est classée le .
Une autre maison, dite « de Louis XI », est classée le 24 du même mois.
Les autres monuments suivants ne sont pas protégés au titre des monuments historiques :
Une maison du , au 27 rue de la Constitution, est constituée de deux portes en ogive et d'une baie cintrée.
L'hôtel Jean de la Borderie, rue du Marché-au-Blé, du , comprend une porte surmontée d'un tympan en ogive encadré de deux pinacles, grandes fenêtres à meneaux.
Ce fut l'hôtel particulier de Jehan de la Borderie.
C'est là que fut signée en 1440 la paix mettant fin à la Praguerie qui avait opposée le roi Charles VII aux grands seigneurs du royaume au sujet de la création d'une armée de métier.
Tourelle d'escalier, 5 rue Saturnin-Arloing, .
Une porte donne accès à un escalier à vis.
Des colonnes cannelées supportent un fronton triangulaire.
Au-dessus, se trouve une fenêtre moulurée de rinceaux et flanquée des visages d'un homme et d'une femme sortant d'une gaine de feuillages.
Le tribunal de grande instance, siégeant au 4, rue Gambetta, du , était la demeure de Jehan Corrier, lieutenant général du bailliage au .
Il existe aussi une ancienne maison du bailliage, 8 rue du Censeur ;
une maison du , 40 place Victor-Hugo ;
une porte en ogive du , 6 rue du Général-Foy.
Architecture militaire
Les fortifications de Cusset ont été construites entre 1476 et 1483 par Vauzy de Saint-Martin à la demande de Louis XI.
Enceinte, citadelle, tour, porte, courtine et soubassement sont les éléments protégés pour leur inscription aux monuments historiques le .
Le musée de la Tour-Prisonnière, rue des Fossés-de-la-Tour-Prisonnière, est construit en calcaire et en basalte.
Cette tour, située au sud-ouest de la ville, est le dernier vestige encore debout des fortifications.
Elle servit de prison à partir du , et ce jusqu'aux années 1960.
Elle accueille le musée depuis 1980.
La tour est haute de et large de ;
des ouvertures pour le tir sont pratiquées à travers la muraille, dont l'épaisseur atteint neuf mètres, à raison de trois ouvertures pour chacun des trois niveaux de la tour.
Les portes de Doyat (place du Centenaire-de-la-République) et de Saint-Antoine (place de la République) sont d'anciennes portes d'accès des fortifications ;
démolies, leurs galeries de rez-de-chaussée sont aujourd'hui souterraines.
Monument carcéral
L'ancienne prison des femmes, sise boulevard du Général-de-Gaulle, date de 1824.
Au rez-de-chaussée se trouvait une cellule temporaire, l'infirmerie et les parloirs ;
l'appartement du gardien et le dortoir des femmes se situant au .
On accède au bâtiment par la porte en plein cintre d'un avant corps.
La prison est fermée en 1960, puis acquise par la commune.
Désormais, elle accueille les réserves du musée de la Tour-Prisonnière.
Architecture industrielle
L'ancien moulin du Chambon, rue du Faubourg-du-Chambon, se compose d'une minoterie, construite en 1808 à la place d'un moulin datant de 1771.
Le bâtiment a été modifié en 1853 ; de la maison du meunier, construite au par Rose-Beauvais ;
de tours, rue Andreau : datant de 1943, elles marquent l'entrée du parc du Chambon.
L'ancien moulin des Cours, à l'angle de la rue des Moulins et du cours Lafayette, a fonctionné jusqu'en 1974 (décès accidentel du meunier).
La gare de Cusset, de 1910, est l'œuvre de l'architecte Marius Toudoire.
Le moulin de Ribière, du , fut l'un des plus grands moulins à farine des environs.
La roue à aube et la maillerie subsistent encore.
Quant au moulin Saint Jean, ce fut le dernier à avoir été en activité dans la vallée du Sichon.
On peut encore voir tourner la double roue à aube rénovée en 2000.
La propriété accueille aujourd'hui des chambres d'hôtes.
Architecture thermale
La source Tracy, sur le cours Tracy, dont le pavillon octogonal en fer a été érigé en 1845, jaillit à une température de .
Monuments religieux
Square Paul-Duchon, des halles à ossature métallique du cloître de l'abbaye, du , y avaient été construites au à l'emplacement du cloître roman ;
leur démolition a permis de remettre au jour les arcades de pierre.
Sur le site de l'ancienne maison des chanoines, 22 place Victor-Hugo, au , les moniales de Cusset font construire une église consacrée à Notre-Dame pour abriter une statue de Vierge à l'Enfant miraculeusement retrouvée à l'emplacement de l'actuelle place Victor-Hugo.
L'église est alors desservie par des chanoines habitant dans une maison dont restent une fenêtre moulurée à meneaux et une partie à pans de bois.
La tour de la commanderie de Saint-Antoine, 34 rue du Général-Raynal, est le dernier vestige encore debout de la commanderie de Saint-Antoine fondée au par les Hospitaliers de Saint-Antoine-de-Viennois pour aider les pauvres, sur un terrain donné par l'abbaye de Cusset.
En 1768 l'ordre est réuni à celui de Malte.
Son activité cesse avec l'avènement de la Révolution.
La croix du , en pierre, près du musée de la Tour Prisonnière, vient de l'ancien cimetière, auparavant situé sur la place Victor-Hugo.
Une face est ornée d'une Vierge à l'Enfant, l'autre d'un Christ en croix.
L'église Saint-Saturnin, place Radoult-de-La-Fosse (ou -de-Lafosse), a été construite entre 1859 et 1868 suivant les plans faits par Jean-Baptiste-Antoine Lassus en 1855 par Hugues Batilliat à la place de l'ancienne église médiévale.
Le chœur est encadré de chapelles rayonnantes.
Le clocher et le chevet sont dus à la générosité de Napoléon III.
L'édifice est inscrit aux monuments historiques le .
Place du Centenaire-de-la-République, le pavillon d'entrée, construit en 1702, permettait d'accéder à la cour de l'ancien Hôtel Dieu.
Ce dernier bâtiment, reconstruit au , abrite une maison de retraite.
La chapelle de ce même bâtiment a été construite dans les années 1860 par Hugues Batilliat en style néo-roman.
À Aubepierre
lieu
-dit appartenant à l'abbaye de Cusset, formant une paroisse, puis devant la demeure des abbesses en 1517, l'ancienne chapelle Sainte-Foy a été érigée en pierre, à plan basilical à simple abside, au .
Au même lieu-dit, le manoir l'est au .
Sur la route de Molles, la chapelle Sainte-Madeleine, du , fut le lieu de fondation de l'abbaye de Cusset ;
elle fut desservie par des Capucins jusqu'en 1789.
À Chassignol, la chapelle Sainte-Anne (
- 1694)
au début du , l'abbaye de Cusset acquiert Chassignol et y crée un prieuré dédié à sainte Anne.
Elle fut souvent remaniée.
La chapelle, dédiée à Notre-Dame de Fatima, a été édifiée dans les années 1950-1960.
Équipements culturels
La commune possède plusieurs infrastructures consacrées à la culture :
* l'école municipale de musique, installée dans l'hôtel de La Borderie et dont l'enseignement concerne la flûte, le hautbois, la clarinette, le saxophone, la trompette, le cornet, le bugle, le saxhorn baryton, le trombone, les percussions, le violon, l'alto, le violoncelle, la guitare, le piano, l'accordéon et la cornemuse ;
* le théâtre municipal, situé près de la mairie, a été reconstruit, avec travaux d'accessibilité aux personnes à mobilité réduite, et inauguré en ;
* l'espace Chambon, construit en 1993, qui comporte plusieurs salles, ce qui permet d'accueillir des pièces de théâtre, des bals, des salons, des expositions, ou des concerts.
Patrimoine culturel
* Musée
de la Tour
Prisonnière
: les souterrains de Cusset datant du sont exceptionnellement bien conservés.
Il s'agit des anciennes galeries du rez-de-chaussée des portes de la fortification qui ceinturait la ville à la fin du Moyen Âge.
Deux de ces portes sont ouvertes au public : la porte de Doyat et la porte Saint-Antoine.
Le départ se fait à partir du musée.
Personnalités liées à la commune
Personnalités nées à Cusset
* Saturnin Arloing, né le et décédé à Lyon le , vétérinaire français, a inventé le vaccin anti-tuberculose pour les bovidés, qui sera adapté pour l'homme.
* Victor André Cornil, né le et décédé à Menton le , fut professeur à la faculté de médecine de Paris, membre de l'Académie de médecine, député, puis sénateur de l'Allier.
Sa statue se trouve sur le cours Tracy.
* Paul Duchon, né en 1869 et décédé à Ambierle, dans la Loire, en 1950
, fut un érudit, historien et ethnographe bourbonnais.
* Armand Étienne Méplain, né le et décédé le , a été député de l'Allier.
Personnalités décédées à Cusset
* Louis Marcoussis, né à Varsovie, en Pologne, le , fut peintre et graveur.
Il vécut à Cusset de 1940 jusqu'à son décès le ;
il y est enterré, ainsi que sa femme le peintre Alice Halicka.
Autres personnalités ayant vécu à Cusset
* René Barjavel, né à Nyons, dans la Drôme, le et décédé à Paris
le , a fréquenté le collège de Cusset de 1923 jusqu'à son baccalauréat en 1927.
* Maurice Boucard, né le à Levallois-Perret dans une famille d'Auvergnats de Paris, cantaliens et aveyronnais, décédé le à Vichy.
Formé à l'École des Beaux-Arts de Clermont-Ferrand, peintre, il a vécu à Cusset après avoir été chef d'atelier des décors du Grand Casino à Vichy.
Maurice Boucard a été l'invité de l'émission (enregistrée)
Les Chemins d'une vie, produite et présentée par Christian Lassalas sur FR3 Auvergne Radio (cinq émissions de trente minutes du 21 au ).
* Maurice Constantin-Weyer, né à Bourbonne-les-Bains, en Haute-Marne, le et décédé à Vichy
le , vécut un temps à Cusset.
Le collège municipal porte son nom.
* Alexandre Giraudet (1797-1863), médecin et historien, auteur d'une Topographie physique et médicale de Cusset, commune où il a vécu.
* Jean Giraudoux, né à Bellac, en Haute-Vienne, le et décédé à Paris le ).
Son frère aîné, Alexandre (° Bellac, Haute-Vienne, - † Cusset, ), était médecin à Cusset.
L'écrivain le visitait régulièrement.
Une rue de la ville porte son nom.
* Georges Jeanclos (1933-1997), sculpteur en apprentissage à Cusset chez Robert Mermet en 1947.
* Robert Mermet (1896-1988)
, sculpteur, né à Paris, est venu s'installer en 1941 à Cusset, où il est décédé en , âgé de .
* Napoléon III (°
- † ), l'Ardoisière étant son lieu de promenade favori.
* Claude Nougaro, né à Toulouse en 1929 et décédé en 2004, fut inscrit au collège de Cusset en 1945 et y écrivit ses premiers poèmes.
Héraldique
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* http:/ searchResults.action?zoneSearchField
&codeZone
03095-COM Cusset sur le site de l'Insee
