Lambeth (borough londonien)|Grande roue|Bâtiment à Londres|Électricité de France
Histoire
Elle s'est tout d'abord appelée British Airways London
Eye, puis Merlin Entertainments London
Eye, puis EDF
Energy London
Eye à partir du 20 janvier 2011, à la suite d'un partenariat de trois ans avec EDF Energy en tant que commanditaire.
Depuis la mi-janvier 2015, elle est devenue The Coca-Cola London
Eye.
La Millennium Wheel fut d'abord construite à plat, sur la Tamise.
Les ingénieurs sous-estimèrent la force nécessaire pour la soulever et la mettre en place, à la verticale.
Il fallut donc plusieurs grues, et un effort de plusieurs jours, pour pouvoir finalement la hisser (d'ailleurs, la première tentative se solda par un échec : certains câbles s'étaient rompus).
Les architectes sont David Marks, Julia Barfield, Malcolm
Cook, Mark Sparrowhawk, Steven Chilton et Nic Bailey
En juillet 2002, 8,5 millions de personnes avaient pris place à bord.
À ce même moment, Lambeth Council accepta les plans pour faire de la roue une attraction permanente malgré la conjoncture économique difficile.
Depuis le , l'Eye est le point central des célébrations de la nouvelle année de Londres, avec le compte à rebours de qui s'affiche impliquant des feux d'artifice tirés de la roue elle-même.
En 2006, le groupe Tussauds a racheté les parts des deux autres propriétaires individuels, British Airways et la famille de la marque Barfield (les architectes principaux).
Après l'achat du Merlin Entertainments par le groupe Tussauds en 2007, ils sont devenus propriétaires à part entière du London Eye.
British Airways a continué son association de marque, mais dès le début de 2008, le nom « British Airways » a été abandonné du logo.
Le 12 août 2009, le London Eye a vu une autre marque, cette fois, qualifiant de «
The Merlin Entertainments London
Eye »
pour afficher la propriété des Merlin Entertainments
Un nouveau logo a été conçu pour l'attraction
- cette fois prenant la forme réelle d'un œil avec, en son centre, les monuments célèbres de Londres.
C'est également à ce moment que le nouveau spectacle pré-vol Merlin Entertainments London
Eye 4D experience a été lancé sous la billetterie dans l’hôtel de ville.
Au cours du processus d'appel des Jeux olympiques de 2012, les organisateurs de soumission de Londres ont annoncé que l'emblème olympique serait rattaché à la grande roue pendant la durée des Jeux olympiques d'été de 2012.
Le 5 juin 2008, il a été annoncé que 30 millions de personnes avaient parcouru le London Eye depuis son ouverture en mars 2000.
Le 9 mars 2010, le London Eye a marqué son .
Design et conception
La roue porte 32 cabines de passagers, étanches et climatisées, rattachés à sa circonférence externe, chaque cabine représente un des arrondissements de Londres.
Les capsules font chacune et chaque cabine peut contenir 25 personnes, bien que des sièges soient présents, les passagers sont libres de marcher à l'intérieur de la capsule.
La roue tourne à par seconde (environ ou 0,6 mph)
afin qu'une rotation dure environ 24 minutes et 30 secondes (après de savants calculs).
La roue ne s'arrête habituellement pas pour prendre les passagers ;
la vitesse de rotation est assez lente pour permettre aux passagers d'entrer et de sortir des cabines sans danger.
Elle sera, cependant, arrêtée pour permettre aux personnes handicapées ou âgées d'embarquer et de débarquer en toute sécurité.
Le rebord du eye est soutenu par des « rayons » et ressemble à une roue de vélo énorme.
L'éclairage pour le London
Eye a été refait avec des éclairage DEL en décembre 2006 afin de permettre le contrôle numérique des lumières plutôt que le remplacement manuel des tubes fluorescents.
La roue a été conçue par les architectes Frank Anatole, Nic Bailey, Steven Chilton, Malcolm Cook, Mark Sparrowhawk, Julia Barfield et David Marks.
La roue a été construite en sections qui ont flotté jusqu'à la Tamise sur des barges et assemblés à plat sur des plates-formes empilées sur la rivière.
Une fois la roue complète, elle fut érigée en position verticale par un système de cric strand jack, à 2 degrés par heure jusqu'à ce qu'elle atteigne 65 degrés.
Il a été laissé dans cette position pendant une semaine, alors que les ingénieurs se préparaient pour la deuxième phase de l’ascension.
La roue contient environ d'acier.
Le projet était européen avec des composants majeurs venant de six pays : l'acier a été fourni par le Royaume-Uni et fabriqué aux Pays-Bas par la compagnie néerlandaise Hollandia, les câbles sont venus d'Italie, les roulements sont arrivés d'Allemagne, conçus par FAG/Schaeffler Group, les arbres de rotation et les moyeux ont été coulés en République tchèque, les capsules ont été faites par Poma en France (et le verre pour celles-ci vient d'Italie) et les composantes électriques du Royaume-Uni.
Cela a impliqué la coordination d'une déclaration environnementale et la production d'une déclaration de soutien planificatif décrivant en détail les raisons de son maintien.
Galerie
London
Eye at Night (long exposure).JPG|Le London
Eye la nuit.
LE Capsule.
JPG|Une des capsules du London Eye.
