Flore (nom vernaculaire)|Arbre aux États-Unis|Arbre
au Canada|Anacardiaceae|Plante médicinale|Diurétique|Spasmolytique|Horticulture|Espèce invasive en Belgique|Flore originaire d'Amérique du Nord
Le sumac vinaigrier (Rhus typhina), aussi appelé sumac amaranthe, sumac à bois poilu, vinaigrier, sumac de Virginie ou sumac à queues de renard, est une espèce d'arbre dioïque de la famille des Anacardiaceae.
Le terme vinaigrier vient du fait que les fruits du Rhus typhina sont acides et parfois utilisés pour fabriquer une sorte de limonade rose.
Habitat
Originaire de l’Amérique du Nord, depuis la Géorgie et l’Indiana jusqu’au Canada
, cette espèce d'arbres pousse surtout sur des pentes sèches et rocailleuses sur des terrains calcaires.
Elle a besoin de beaucoup de lumière mais dépend peu de l’humidité et de la qualité du sol.
Cette espèce a été introduite en Europe en 1624.
La boisson résultante est acide à cause de l'acide malique contenue dans les poils du fruits, riche en vitamine C et en tanins.
Il faut toutefois éviter d'utiliser les fruits d'autres sortes Rhus à baies toxiques et faire attention au risque d'allergie au contact des feuilles lors de la cueillette.
L'espèce possède des propriétés diurétiques, antispasmodiques, vulnéraires (contre les coups et les traumatismes) et pour les epistaxis.
En médecine populaire, les amérindiens lui attribuent des propriétés pour traiter l'arthrite et la diarrhée et les Algonquins du Québec des propriétés pour stimuler l'appétit.
Toxicité
Le latex de Rhus typhina est toxique et son contact avec la peau peut provoquer des allergies ou des dermatoses.
Des espèces du même genre sont dangereuses, Rhus toxicodendron est une plante rampante ou grimpante très toxique, sa sève est particulièrement corrosive.
Rhus vernicifera possède aussi une sève toxique servant à la production de la laque du Japon.
Galerie
Image
Vinaigrier.jpg|Fleurs (mois de juin à Montréal)
Image
Rhus hirta typhina
Mortkaute
02.jpg|Folioles
Image:
Staghorn Sumac Rhus typhina 'Laciniata' Fruit 2000px.jpg|Fruit
Image
Rhus hirta typhina Mortkaute 01.jpg Sumac de Virginie en automne
Image:
Bottled pink lemonade.jpg
| Une bouteille de limonade rose maison
Image:
Johannes Simon Holtzbecher
- Rhus typhina
- Google
Art Project.jpg | Illustration
Synonymes
