Commune du Loiret|Commune de l'aire urbaine d'Orléans|Commune de la forêt d'Orléans|Commune de l'arrondissement d'Orléans|Commune de l'ancien canton de Neuville-aux-Bois
Saint-Lyé-la-Forêt est une commune française, située dans le département du Loiret en région Centre-Val de Loire.
Géographie
Localisation
La commune de Saint-Lyé-la-Forêt se trouve dans le quadrant nord-ouest du département du Loiret, dans la région agricole de l'Orléanais et l'aire urbaine d'Orléans, préfecture du département, et à de Neuville-aux-Bois, ancien chef-lieu du canton dont dépendait la commune avant mars 2015.
La commune fait partie du bassin de vie de Neuville-aux-Bois.
Les communes les plus proches sont : Bougy-lez-Neuville (), Villereau (), Bucy-le-Roi (), Trinay (), Neuville-aux-Bois (), Rebréchien (), Aschères-le-Marché (), Chevilly (), Chanteau () et Ruan ().
Lieux
-dits et écarts
Aigrefin
- Bois Saint-Germain
- Châteaugaillard
- Couarde
- Coudresceau
- la Brosse
- la Croix Bucheron
- la Fontaine
- la Grande Chauderie
- la Petite Fontaine
- le Grillon
- le Haut Bout
- le Moulin
- le Plessis
- les Bordes Givry
- les Charmettes
- les Chauderies
- les Ecossoires
- les Fermes Neuves
- les Mardelles.
Relief
La commune est située à une altitude comprise entre 120 et ).
L'agglomération aurait été occupée du Ier Ap.
-C.
au Bas-Empire
En l'état actuel des connaissances, il est malheureusement impossible de délimiter son extension et de la caractériser plus précisément.
Elle pouvait s'étirer le long de la voie Orléans-Paris sur plus de 500 m de longueur comme d'autres « village-rue » découverts dans la cité carnute à Berchère-Saint-Germain ou bien Tremblay-les-Village/Le Boulay-Thierry en Eure-et-Loir (Cribellier dir.
, 2016, p. 467).
Urbanisme
Planification
Plan local d'urbanisme
La commune prescrit l'élaboration d'un plan d'occupation des sols en mai 1984.
Le document est approuvé en septembre 1990 puis révisé en janvier 2001 et modifié en 2002, 2003, 2004 et 2010.
En absence de PLU approuvé, c'est le POS de 2001 qui est le document d'urbanisme de référence.
Documents d'orientations intercommunaux
La commune est membre du pays
Forêt d'Orléans
- Val de Loire, qui regroupe 32 communes.
En 2012 les Pays Forêt d'Orléans Val de Loire, Loire Beauce et Sologne Val-sud sont les seuls territoires du département du Loiret ne disposant pas de schéma de cohérence territoriale (SCoT).
Compte tenu de l'intérêt de cet outil pour l'avenir des territoires, les élus de ces pays décident d'engager une démarche commune d'élaboration de SCoT. Le comité syndical du Pays Forêt d'Orléans
- Val de Loire décide de prendre le 8 octobre 2015 la compétence et, après avis favorable conforme des différentes communes membres (le 8 décembre 2015 pour Saint-Lyé-la-Forêt), le préfet approuve la modification des statuts en ce sens le 19 février 2016.
Les trois SCoT sont lancés officiellement et simultanément à La Ferté-Saint-Aubin le 21 juin 2014, l'assistance à maîtrise d'ouvrage étant confiée à un seul bureau d'études.
Après étude et concertation de 2014 à 2017, le document doit être approuvé en 2018.
Logement
Voies de communication et transports
Infrastructures routières
La commune est traversée par l'autoroute A19 et trois routes départementales : la RD 97 (), qui relie Orléans à Pannecières,
la RD 106 (), qui relie le centre-bourg à Artenay, traverse la commune dans sa partie nord-ouest, mais n'a aucun échange avec son territoire.
L'accès le plus proche à cette autoroute est le diffuseur de Beaune-la-Rolande, situé à sur la commune d'Auxy et constituant la sortie n°6.
L'accès à l'autoroute A10 se situe quant à lui au niveau d'Artenay, à 10 km.
Complétant ces voies, la commune est sillonnée de plusieurs voies communales et chemins ruraux desservant ses fermes et hameaux et les bourgs environnants.
Transports en commun routiers
En 2016, Saint-Lyé-la-Forêt est desservie par la ligne régulière du réseau d'autocars interurbains Ulys qui relie Pithiviers
- Chilleurs-aux-Bois
- Neuville-aux-Bois
- Saint-Lyé-la-Forêt
- Orléans.
Des correspondances SNCF sont assurées à la gare d'Orléans et TAO et Transbeauce à la Gare routière d'Orléans.
À compter du , la compétence des services de transports routiers interurbains, réguliers et à la demande est transférée des départements aux régions, et donc localement du département du Loiret à la région Centre-Val de Loire, consécutivement à la loi NOTRe du 7 août 2015.
Dans ce cadre le Réseau de mobilité interurbaine remplace chacun des réseaux départementaux et en particulier le réseau Ulys dans le Loiret et entre en service à compter de la rentrée scolaire du .
Risques majeurs
La commune de Saint-Lyé-la-Forêt est vulnérable à différents aléas naturels : climatiques (hiver exceptionnel ou canicule), mouvements de terrains ou sismique (sismicité très faible).
Elle est également exposée à un risque technologique : le risque de transport de matières dangereuses.
Entre 1989 et 2019, huit arrêtés ministériels ayant porté reconnaissance de catastrophe naturelle ont été pris pour le territoire de la commune :
quatre pour des inondations et coulées de boues et quatre pour des mouvements de terrains.
Risques naturels
Le territoire de la commune peut être concerné par un risque d'effondrement de cavités souterraines non connues.
Une cartographie départementale de l'inventaire des cavités souterraines et des désordres de surface a été réalisée.
Il a été recensé sur la commune plusieurs effondrements de cavités.
Par ailleurs le sol du territoire communal peut être faire l'objet de mouvements de terrain liés à la sècheresse.
Le phénomène de retrait-gonflement des argiles est la conséquence d'un changement d'humidité des sols argileux.
Les argiles sont capables de fixer l'eau disponible mais aussi de la perdre en se rétractant en cas de sècheresse.
Ce phénomène peut provoquer des dégâts très importants sur les constructions (fissures, déformations des ouvertures) pouvant rendre inhabitables certains locaux.
Celui-ci a particulièrement affecté le Loiret après la canicule de l'été 2003.
Une grande partie du territoire de la commune est exposée à un aléa face à ce risque, selon l'échelle définie par le Bureau de recherches géologiques et minières (BRGM).
Depuis le , la France dispose d’un nouveau zonage sismique divisant le territoire national en cinq zones de sismicité croissante .
La commune, à l’instar de l’ensemble du département, est concernée par un risque très faible.
Politique et administration
Découpage territorial
Bloc communal : Commune et intercommunalités
La paroisse de Saint Lié acquiert le statut de municipalité avec le décret du de l'Assemblée Nationale puis celui de « commune », au sens de l'administration territoriale actuelle, par le décret de la Convention nationale du 10 brumaire an II ().
Il faut toutefois attendre la loi du sur l'organisation municipale pour qu'un régime juridique uniforme soit défini pour toutes les communes de France, point de départ de l’affirmation progressive des communes face au pouvoir central.
La commune est orthographiée Saint-Lié dans l'arrêté de 1801.
En 1918, la Chambre de Commerce de Paris émet le souhait afin d'éviter toute confusion dans les transmissions postales et le transport des marchandises.
Le gouvernement accueille favorablement cette demande et le 7 juin 1918 le préfet du Loiret invite du Loiret ayant des homonymes dans d'autres départements à compléter leur nom.
Vingt-trois conseils municipaux refusent.
La commune de Saint-Lié, quant à elle, prend le nom de Saint-Lyé-la-Forêt à la suite du décret du .
La commune est membre de la Communauté de communes de la Forêt depuis sa création le .
Personnalités élues par circonscription électorale de rattachement
Au-delà du maire, premier magistrat administrant la commune, les personnalités élues dont le mandat est relatif à une collectivité à laquelle est rattachée la commune de Saint-Lyé-la-Forêt et représentant donc le territoire communal au sein de chacune de ces collectivités sont les suivantes :
Circonscriptions de rattachement
Sous l'Ancien Régime, à la veille des États généraux de 1789, la paroisse de Saint Lié était rattachée sur le plan ecclésiastique à l'ancien diocèse d'Orléans, sur le plan judiciaire au bailliage d'Orléans , sur le plan militaire au gouvernement d'Orléans et sur le plan administratif à la généralité d'Orléans, élection d'Orléans.
La loi du divise le pays en découpés chacun en six à neuf districts eux
mêmes découpés en cantons regroupant des communes
Les districts, tout comme les départements, sont le siège d’une administration d’État et constituent à ce titre des circonscriptions administratives.
La commune de Saint Lié est alors incluse dans le canton de Neuville, le district de Neuville et le département du Loiret.
La recherche d’un équilibre entre la volonté d’organiser une administration dont les cadres permettent l’exécution et le contrôle des lois d’une part, et la volonté d’accorder une certaine autonomie aux collectivités de base (paroisses, bourgs, villes) d’autre part, s’étale de 1789 à 1838.
Les découpages territoriaux évoluent ensuite au gré des réformes visant à décentraliser ou recentraliser l'action de l'État.
La régionalisation fonctionnelle des services de l'État (1945-1971) aboutit à la création de régions.
L'acte I de la décentralisation de 1982-1983 constitue une étape importante en donnant l'autonomie aux collectivités territoriales, régions, départements et communes.
L' intervient en 2003-2006, puis l'acte III en 2012-2015.
Le tableau suivant présente les rattachements, au niveau infra-départemental, de la commune de Saint-Lyé-la-Forêt aux différentes circonscriptions administratives et électorales ainsi que l'historique de l'évolution de leurs territoires.
Collectivités de rattachement
La commune de Saint-Lyé-la-Forêt est rattachée au département du Loiret et à la région Centre-Val de Loire, à la fois circonscriptions administratives de l'État et collectivités territoriales.
Politique et administration municipales
Conseil municipal et maire
Depuis les élections municipales de 2014, le conseil municipal de Saint-Lyé-la-Forêt, commune de plus de , est élu au scrutin proportionnel de liste à deux tours (sans aucune modification possible de la liste), pour un mandat de six ans renouvelable.
Il est composé de 15 membres.
L'exécutif communal est constitué par le maire, élu par le conseil municipal parmi ses membres, pour un mandat de six ans, c'est-à-dire pour la durée du mandat du conseil.
Chantal Beurienne est maire depuis 2014.
Équipements et services
Environnement
Gestion des déchets
Au 31 décembre 2016, la commune est membre du SIRTOM de la région d'Artenay (SIRTOMRA) de la région de Beaugency, créé en 1971.
Celui-ci assure la collecte et le traitement des ordures ménagères résiduelles en porte à porte, des emballages ménagers recyclables en porte à porte ou en points d’apport volontaire, du verre en points d’apport volontaire et des papiers en points d’apport volontaire.
Un réseau de quatre déchèteries accueille les encombrants et autres déchets spécifiques .
La déchèterie la plus proche de la commune est située sur la commune de Neuville-aux-Bois, installé à Pithiviers et géré par le syndicat de traitement Beauce Gâtinais Valorisation (BGV) qui regroupe le territoire des trois syndicats de collecte : SMETOM, SITOMAP et SIRTOMRA.
Cet outil est composé d’un centre de valorisation matière qui trie les emballages issus de la collecte sélective, les journaux-magazines et les cartons de déchèteries, et d’un centre de valorisation énergétique qui incinère les ordures ménagères résiduelles et le tout-venant incinérable des déchèteries ainsi que les refus du centre de tri.
Depuis le , la ne fait plus partie des compétences de la commune mais est une compétence obligatoire de la communauté de communes de la Forêt en application de la loi NOTRe du .
Production et distribution d'eau
Le service public d’eau potable est une compétence obligatoire des communes depuis l’adoption de la loi du 30 décembre 2006 sur l’eau et les milieux aquatiques.
Au , la production et la distribution de l'eau potable sur le territoire communal sont assurées par la commune.
La loi NOTRe du 7 août 2015 prévoit que le transfert des compétences «
eau et assainissement » vers les communautés de communes sera obligatoire à compter du janvier 2020.
Le transfert d’une compétence entraîne de facto la mise à disposition gratuite de plein droit des biens, équipements et services publics utilisés, à la date du transfert, pour l'exercice de ces compétences et la substitution de la communauté dans les droits et obligations des communes.
Assainissement
La compétence assainissement, qui recouvre obligatoirement la collecte, le transport et l’épuration des eaux usées, l’élimination des boues produites, ainsi que le contrôle des raccordements aux réseaux publics de collecte, est assurée par la commune elle-même.
La commune est raccordée à une station d'épuration située sur le territoire communal mise en service le et dont la capacité nominale de traitement est de , soit .
Cet équipement utilise un procédé d'épuration biologique dit « à boues activées ».
Son exploitation est assurée par la commune.
L’assainissement non collectif (ANC)
désigne les installations individuelles de traitement des eaux domestiques qui ne sont pas desservies par un réseau public de collecte des eaux usées et qui doivent en conséquence traiter elles-mêmes leurs eaux usées avant de les rejeter dans le milieu naturel.
En 2016, la communauté de communes de la Forêt assure le service public d'assainissement non collectif (SPANC), qui a pour mission de vérifier la bonne exécution des travaux de réalisation et de réhabilitation, ainsi que le bon fonctionnement et l’entretien des installations.
Prix de l'eau
Le « prix de l’eau » doit permettre de financer l’ensemble des investissements (mise en place de nouveaux ouvrages, mise aux normes du patrimoine existant, renouvellement du patrimoine,...) mais aussi les frais de fonctionnement du service (frais de personnel du service, électricité, produits de traitement, renouvellement du matériel, analyses, élimination des déchets,...).
L'observatoire national des services d'eau et d'assainissement publie la description actualisée des services publics d'eau potable et d'assainissement, qu’il s’agisse de leur organisation, de leur tarif ou de leur performance.
Le prix au m est calculé pour une consommation annuelle de (référence INSEE).
Population et société
Démographie
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Le château de la Mothe des est entouré de douves.
Ce manoir privé est coiffé de toits à la Mansart et flanqué de deux tourelles à poivrières.
Les façades, toitures, cour d'honneur et douves sont inscrits à l'inventaire des Monuments historiques depuis le .
* L’église Saint-Roch
est constituée de deux corps de bâtiment.
La partie nord formant maintenant le bas-côté a été une église romane de sur 7 dont il ne reste que le mur nord et le clocher.
Ce mur était percé de deux étroites fenêtres obstruées apparaissant de part et d'autre d'un contrefort.
Elles sont montées en pierres de hauteurs inégales.
Le clocher, tour carrée à deux étages, épaulée aux angles de contreforts peu saillants, est percé de petites fenêtres.
Sur la façade ouest de cette ancienne église, on peut voir l'ancienne porte aujourd'hui murée.
L'arc, sans doute surbaissé, est formé de claveaux soigneusement taillés.
Cet ensemble ressemble aux églises de Yèvre-la-Ville et Pithiviers-le-Vieil et en fait une des plus anciennes églises des environs (fin du ).
À cette église a été ajoutée
- fin du , début du - une construction plus large et plus haute constituant aujourd'hui la nef de l'église actuelle.
Cette nef est fermée à l'ouest par une façade percée d'une grande porte avec arc brisé et à l'est par un chœur à trois pans et cinq fenêtres.
Le mur sud jouxtant le jardin de l'ancien presbytère est percé de quatre grandes baies vitrées.
Au nord-est est l'abside de l'ancienne église remaniée sans doute au même moment.
À l'intérieur, l'église apparaît spacieuse, bien éclairée au sud et à l'est et cela donne une idée d'équilibre malgré son asymétrie
- un seul bas-côté au nord.
La nef est constituée de cinq travées avec trois arcades brisées qui retombent sur des piliers octogonaux.
Les voûtes actuelles ont remplacé, en 1898, un lambris de bois.
Les grandes fenêtres au sud sont en tiers-point avec pour l'une d'elles un réseau flamboyant d'un élégant dessin.
Chaque fenêtre correspond à une travée sauf au niveau du clocher.
Une petite porte dans le mur sud débouche sur une sacristie composée de deux pièces dont l'une constitue une salle de réunion, le tout restauré en 1990.
Dans le chœur, le mur Est avec trois pans est éclairé de baies avec vitraux représentant des étapes de la vie de Jésus.
De chaque côté, une fenêtre plus petite complète l'éclairement Un maître autel en marbre blanc est du plus bel effet.
De chaque côté, deux grands candélabres restés dans l'état complètent l'ensemble.
À droite de l'autel, dans le mur, une petite fontaine est restée apparente.
Le mur du bas-côté est flanqué de trois autels dans l'axe des travées, puis c'est le clocher et un petit chœur avec un autel adossé à l'abside.
Toute fa façade ouest est protégée par un caquetoir réhabilité en 1995.
Le mobilier de cette église est assez important et en bon état.
Dans la nef, un autel
- face au peuple
- a été aménagé avec le coffre de l'ancienne chaire surmonté d'un plateau en beau bois.
Un chemin de croix, en métal bien entretenu, est assez original.
Adossé à un pilier, un socle de bois sculpté supporte une statue de Jeanne d'Arc.
Un dais et une tenture mettent en valeur cet ensemble.
Dans le chœur, la croix de procession, bien restaurée, est mise en valeur par une tenture grenat apposée derrière sur le mur.
À noter, à la porte de la sacristie, un petit bénitier fait d'un coquillage peu commun.
Dans le bas-côté, au fond ouest, adossée à l'ancienne porte obstruée, une plaque funéraire rappelle
Pierre Liegat
décédé en 1733.
Devant, les fonts baptismaux en grès chiné reposent sur quatre colonnes posées sur un socle bordé de blocs en grès gris chiné.
À noter que le bénitier de l'entrée est dans le même matériau.
À côté des fonts baptismaux, une fontaine ancienne.
Au-dessus de cet ensemble, un Christ en Croix, fait de bois avec deux statues de part et d'autre en bois également faisant penser à !a Vierge Marie et à saint Jean au pied de la Croix, au Vendredi saint.
Les trois autels indiqués plus haut sont dédiés l'un à saint Joseph avec l'Enfant Jésus, le deuxième à la Vierge Marie avec l'Enfant, le troisième à saint Lyé avec une peinture le montrant avec des enfants qu'il guérissait de maladies des os.
Sous le clocher, une autre plaque funéraire rappelle
Guillaume François Dugue de Bagnols, chevalier seigneur de la Mothe Saint
Lyé qui habitait le château du bourg et décédé en 1743.
Dans l'abside l'autel est surmonté du Sacré-Cœur D'autres statues de saint Lyé, saint Vincent, sainte Thérèse de l'Enfant-Jésus complètent l'ornement de ces autels
Les reliques de saint Lyé, ermite de la forêt d'Orléans ont demeuré longtemps dans une chapelle du village.
Au , elles furent transportées à Pithiviers par ordre de l'évêque.
De nombreux miracles sont relatés.
Puis elles furent brûlées par les calvinistes.
Les restes conservés par des chrétiens de Pithiviers furent ramenés à Saint-Lyé en 1664 après bien des péripéties.
Elles reposent dans une châsse placée au pied de l'autel qui lui est dédié.
Chaque année, le lundi de Pentecôte, un pèlerinage rassemble un petit nombre de personnes.
L'église a été rénovée à plusieurs reprises, notamment en 1989
- travaux de réfection après une tempête
- en 1990
- réfection de la sacristie
- en 1993
- réfection d'une partie du carrelage de la nef
- en 1995
- réfection de la toiture et du caquetoir
- en 1996
- installation du coq et en 1997
- réalisation d'un chemin de promenade autour de l'église et de l'ancien presbytère.
Héraldique
