Orientation
L’ouest est un point cardinal, opposé à l'est.
Il correspond au point moyen (exact à l'équinoxe) de la direction du coucher du soleil.
On l'appelle aussi couchant, ponant ou occident.
Ce mot a été employé pour désigner les pays d'Amérique du Nord et d'Europe occidentale (incluant parfois quelques pays alliés comme le Japon et l'Australie) pendant la guerre froide, caractérisés par une économie de marché et des systèmes politiques pluralistes, par opposition aux pays de l'Est.
Ce terme est tombé en désuétude depuis les années 1990, car inadapté à la nouvelle réalité géopolitique (voir cependant Occident).
Étymologie
L'origine du mot « ouest » dérive de l'allemand west qui dérive à son tour du suédois vester provenant du gothique vasi.
Vasi est probablement dérivé de la même racine sanskrite vas-ati (nuit) qui donnera le latin vesper (soir);
à comprendre
, « coucher de soleil. »
Le terme français « vêpres » désigne l'office catholique célébré le soir.
Typographie
Les points cardinaux, qu'ils soient utilisés comme nom ou comme qualificatif, s'écrivent avec une majuscule lorsqu'ils font partie d'un toponyme ou désignent une région, mais prennent une minuscule s'ils désignent une direction, une exposition, une orientation.
0dye0nbfw2ylnb1rw9w2wanlkwq3iwx
