Phidoloporidae|Ectoprocte (nom vernaculaire)
La Dentelle de Neptune, également appelée Dentelle de Vénus () est une espèce d’ectoproctes de la famille des .
Description
Les colonies ont souvent une forme typique en « dentelle » allant du jaune au rose, très fragiles et mesurant jusqu'à de diamètre.
Répartition
Cette espèce est fréquente dans toute la mer Méditerranée ainsi que dans l'ouest de l'océan Atlantique, jusqu'à 50 mètres de profondeur, sur les fonds durs et sombres, souvent sur des coraux.
Références taxinomiques
