François Mauriac|*|Lauréat du prix Nobel de littérature|Lauréat français du prix Nobel|Lauréat du grand prix du roman de l'Académie française|Grand-croix de la Légion d'honneur|Membre de l'Académie française|Dramaturge français du XXe siècle|Poète français du XXe siècle|Romancier français du XXe siècle|Mémorialiste français|Mémorialiste du XXe siècle|Nouvelliste français du XXe siècle|Essayiste français du XXe siècle|Biographe français|Autobiographe français|Écrivain catholique français|Collaborateur du Figaro|Collaborateur de L'Express|Personne liée à la crise moderniste|Collaborateur de Carrefour (hebdomadaire)|Auteur publié par les éditions Ferenczi & fils|Littérature en Gironde|Élève de l'École des chartes|Naissance en octobre 1885|Naissance à Bordeaux|Décès en septembre 1970|Décès à 84 ans|Décès à Paris
François Mauriac, né le à Bordeaux et mort le à Paris, est un écrivain français.
Lauréat du Grand prix du roman de l'Académie française en 1926, il est élu membre de l'Académie française au fauteuil 22 en 1933.
Il reçoit le prix Nobel de littérature en 1952.
Biographie
Famille, enfance et formation
François Charles Mauriac naît le dans la maison familiale du 86, rue du Pas-Saint-Georges à Bordeaux.
Son père, Jean-Paul Mauriac (né le 22 mai 1850 à Saint-Pierre-d'Aurillac et décédé à 37 ans le 11 juin 1887 à Bordeaux), est un marchand de bois merrains, banquier et propriétaire terrien dans les Landes de Gascogne, qui avait le goût des lettres mais qui en sa qualité d'aîné fut dirigé vers les affaires, et bien que l'écrivain ne l'ait pas connu, il en interpréta les sentiments profondément laïques et républicains comme contrepoids au formalisme religieux maternel (Centre François Mauriac de Malagar).
Sa mère, Marguerite Marie Claire Mauriac née Coiffard (née le 14 novembre 1853 à Bordeaux, mariée le 14 janvier 1878 à Bordeaux et décédée le 24 juin 1929 à Lanton, est l'héritière d'une famille du négoce bordelais.
François Mauriac est le dernier d'une fratrie composée d'une sœur aînée, Germaine (1878-1974), et de trois frères, Raymond (1880-1960), Jean (1881-1945) et Pierre (1882-1963).
Orphelin de père à vingt mois, après la mort subite de celui-ci à la suite d'un « abcès au cerveau »
le 11 juin 1887, où il fera la rencontre d'un ami d'une vie, André Lacaze.
Outre les divers logements que la famille occupe à Bordeaux, son adolescence est marquée par plusieurs lieux girondins qui tous, marqueront profondément son œuvre : Gradignan où sa grand-mère Irma possède le « Château-Lange », les Landes de Gascogne autour de Langon, Verdelais et surtout l'été à Saint-Symphorien, tous ces bourgs dominés par la bourgeoisie viticole ou ayant fait fortune dans l'exploitation forestière, aux climats lourds de secrets étouffés qu'il peindra dans la plupart de ses romans.
Après avoir écrit, dans son enfance, de petits textes et poèmes, il compose à treize ans sa première réelle œuvre, un mélodrame de jeunesse intitulé Va-t'en !, dédié à sa sœur Germaine.
En 1902, la mort de sa grand-mère Irma est un profond choc pour l'adolescent qu'il est, constatant la profonde hypocrisie de sa famille religieuse et bourgeoise qui se partage déjà l'héritage à côté de l'agonisante.
Il découvre également à cette époque les textes et idées de Maurice Barrès qui marqueront sa jeunesse.
À cette époque, il habite toujours avec l'ensemble de sa famille, dans divers appartements et immeubles de Bordeaux, dont le 15 rue Rolland de 1903 à 1907, et fréquente à partir de 1905 les cercles bordelais du Sillon de Marc Sangnier, mouvement catholique « ouvriériste » dont il se sent proche mais qui le laisse insatisfait et dont il s'écarte définitivement en juin 1907.
Sa famille l'envoie avec une rente annuelle de à Paris, où il s'installe le - tout d'abord dans une pension étudiante de frères maristes au 104 de la rue de Vaugirard où il réside un an avant d'être exclu, puis quelques mois dans l'hôtel l'Espérance voisin, et enfin seul en 1909 au cinquième étage du de la rue Vaneau
- pour préparer l'École des chartes qu'il intègre mais abandonne presque aussitôt et ont quatre enfants : leur fils Claude Mauriac né en 1914, puis Claire Mauriac, Luce Mauriac et Jean Mauriac, respectivement en 1917, 1919 et 1924.
Sa carrière littéraire est interrompue par la Première Guerre mondiale, durant laquelle il s'engage un temps, bien que réformé et de santé précaire, dans un hôpital de la Croix-Rouge à Salonique.
Après la victoire de 1918, il reprend ses activités et publie, en 1921, Préséances, qui le brouille pour longtemps avec la bonne société bordelaise, puis, en 1922, Le Baiser au lépreux.
Succès littéraire
Dans une vie d'abord marquée par les mondanités littéraires (jeune, il fréquente les salons, notamment celui de Natalie Clifford Barney et surtout celui de la comtesse Anna de Noailles), puis par des engagements politiques guidés notamment par un idéal chrétien socialisant (il suit un temps le Sillon de Marc Sangnier et s'oppose à l'Action française), Mauriac est avant tout occupé par la composition d'une œuvre romanesque où il se révèle un analyste des passions de l'âme et un pourfendeur de la bourgeoisie provinciale (Genitrix, Le Désert de l'amour, Thérèse Desqueyroux, Le Nœud de vipères, Le Mystère Frontenac).
La plupart de ses romans évoquent le conflit entre la foi et la chair, et développent plusieurs images récurrentes comme le « désert » spirituel que ses personnages doivent traverser.
La qualité de ses romans et de sa poésie lui vaut d'être triomphalement élu à l'Académie française le juin 1933 au premier tour contre Edmond Sée par 28 voix et 3 bulletins blancs sur 31 votants.
Le , lors de sa réception, il doit néanmoins endurer le discours peu flatteur d'André Chaumeix.
Un écrivain engagé
Tout en poursuivant son œuvre littéraire (La Fin de la nuit, première suite de Thérèse Desqueyroux, Les Anges noirs), il prend part à de nouveaux combats politiques, notamment au moment de la guerre d'Espagne, d'abord en faveur des Nationalistes avant de se ranger, dès le bombardement de Guernica connu, avec les chrétiens de gauche qui s'expriment dans les revues Esprit ou Sept, aux côtés des Républicains espagnols .
Cet engagement provoquera une première rupture avec sa famille politique.
Robert Brasillach lui dédicacera son ouvrage sur la guerre d'Espagne : « à F.M. égaré ».
Sous l'Occupation,
après , il publie en 1941 La Pharisienne, qui peut se lire en creux comme une critique du régime de Vichy et qui lui vaut d'être désigné comme « agent de désagrégation » de la conscience française par les thuriféraires de l'Ordre nouveau.
Au sein de l'Académie française, il fait partie avec Georges Duhamel (qui devient secrétaire perpétuel provisoire en 1942), Louis Gillet et Paul Valéry du petit groupe tenant tête à la fraction pétainiste de l'institution.
Il adhère au Front national des écrivains et participe à l'œuvre de Résistance à travers la presse clandestine (Les Lettres françaises notamment).
Il fait paraître en 1943, aux Éditions de Minuit, sous le pseudonyme de « Forez », Le Cahier noir, qui est diffusé sous le manteau.
Au moment de l'épuration, il intervient en faveur de l'écrivain Henri Béraud, accusé de collaboration.
Il signe la pétition des écrivains en faveur de la grâce de Robert Brasillach, qui est condamné à mort et qui sera malgré cela exécuté.
Cet engagement lui vaut le surnom de « Saint-François-des-Assises ».
Il rompt peu après avec le Comité national des écrivains en raison de l'orientation communiste du comité et participe à la revue des Cahiers de La Table ronde, où de jeunes écrivains, qu'on appellera plus tard les Hussards, feront leurs débuts.
Entre 1946 et 1953, éditorialiste au Figaro, F. Mauriac s'illustre par la virulence de son anticommunisme dans le contexte de la Guerre froide.
À la Libération, il fait l'objet de violentes attaques dans la revue d'extrême droite Écrits de Paris de la part de Jean Maze (sous le pseudonyme « Orion ») qui a cité François Mauriac dans son Nouveau Dictionnaire des Girouettes (Écrits de Paris , juin 1950, page 100).
Il est dans les années 1950 un critique du pouvoir démocrate
chrétien,
qui selon lui ne provoque que « ruines », « décomposition » et « décombres », notamment dans sa politique coloniale.
Il est membre du Comité de patronage de la Fédération française contre l'armement atomique.
Obtention du prix Nobel
En 1952, l'année où paraît son roman Galigaï, François Mauriac reçoit le prix Nobel de littérature pour « la profonde imprégnation spirituelle et l'intensité artistique avec laquelle ses romans ont pénétré le drame de la vie humaine ».
Polémiste vigoureux, d'abord absent du débat sur la guerre d'Indochine (Vercors lui reprochera son silence), il prend ensuite position en faveur de l'indépendance du Maroc et de la Tunisie, puis de l'Algérie, et condamne l'usage de la torture par l'armée française (L'Imitation des bourreaux de Jésus-Christ).
Il préside aussi le Comité de soutien aux chrétiens d'URSS.
Il s'exprime notamment dans son Bloc-notes, qui paraît d'abord dans la revue de La Table ronde, ensuite dans Le Figaro, puis dès 1955 dans L'Express, que viennent de créer Françoise Giroud et Jean-Jacques Servan-Schreiber, avant de reparaître à partir de 1961 et jusqu'à la fin dans Le Figaro.
Il soutient un temps Pierre Mendès France sous la IV République, mais le putsch des généraux à Alger précipite son ralliement sans faille au général de Gaulle sous la V République.
Au cours des années 1960, il donne une suite à ses Mémoires intérieurs (1959), avec les Nouveaux mémoires intérieurs (1965), et publie ses Mémoires politiques (1967), ainsi qu'une hagiographie du Général, De Gaulle (1964), auquel il demeurera fidèle jusqu'au bout.
Son dernier roman, Un adolescent d'autrefois reçoit un accueil enthousiaste de la critique en 1969.
Une suite, Maltaverne, demeure inachevée et sera publiée de manière posthume en 1972.
François Mauriac meurt à l'hôpital de l'Institut Pasteur à Paris
et est enterré au cimetière de Vémars (Val-d'Oise).
Ses œuvres complètes ont été publiées en douze volumes entre 1950 et 1956.
Une édition complète de ses œuvres romanesques et théâtrales a été éditée dans la collection de la Bibliothèque de la Pléiade, en quatre volumes, parus entre 1978 et 1985 ;
elle est suivie en 1990 d'une édition de ses œuvres autobiographiques.
Claude Mauriac et Jean Mauriac, ses fils, et Anne Wiazemsky, sa petite-fille, sont aussi écrivains.
Luce Mauriac, sa fille, a publié un roman en 2008.
Le domaine de Malagar, à Saint-Maixant, qui fut le lieu de la fin de l'adolescence et que l'écrivain reçut en 1927 à la suite d'un partage familial, est aujourd'hui propriété du Conseil régional d'Aquitaine.
Cette maison d'écrivain, transformée en centre culturel, est désormais ouverte à la visite.
Attirances homosexuelles
S'appuyant sur des sources écrites, la « biographie intime » de François Mauriac par Jean-Luc Barré parue en 2009 décrit une tendance homosexuelle longtemps gardée secrète, peut-être platonique mais qui a marqué son œuvre.
Il a éprouvé à partir de 1924 une brûlante passion pour le jeune écrivain suisse Bernard Barbey.
Cette attirance avait déjà été évoquée par Daniel Guérin dans une interview publiée dans le livre de Gilles Barbedette et Michel Carassou, Paris gay 1925, publié en 1981 aux Presses de la Renaissance, se basant sur la correspondance qu'il avait reçue de Mauriac, conservée à La contemporaine bien que Mauriac ait souhaité la récupérer et la détruire.
Œuvre
Romans, nouvelles, récits
Théâtre
Poésie
Essais, recueils d'articles
Mémoires
Autobiographie, discours et correspondance
* 1925 : Bordeaux, version première des Commencements d'une vie (L'Esprit du Temps, 2009)
* 1933 : Discours de réception à l'Académie française (Institut de France, hors commerce) (éd.
Grasset, 1934)
* 1939 : Hiver (paru en 1941 chez Flammarion, dans le recueil collectif La Guirlande des années)
* 1947 : Réponse à Paul Claudel à l'Académie française (Institut de France, hors commerce) (éd.
La Table ronde, 1947)
* 1952 :
Journal du temps de l'occupation
Biographie
* 1924 : La vie et la mort d'un poète (dédiée à son ami André Lafon ;
éd.
Bloud et Gay)
Scénario
* 1955 :
Le Pain vivant (scénario et dialogue du film Le Pain vivant réalisé par Jean Mousselle et sorti en 1955) (publié chez Flammarion en 1955)
Œuvres complètes
* Œuvres complètes, Librairie Arthème Fayard, coll
Bernard Grasset, 1950-1956, 12 vol.
* Œuvres romanesques et théâtrales complètes
, dirigées par Jacques Petit, éd.
Gallimard, coll.
Bibliothèque de la Pléiade, 1978-1985, 4 vol.
* Œuvres autobiographiques complètes
, dirigées par François Durand, éd.
Gallimard, coll.
Bibliothèque de la Pléiade, 1990.
Préfaces
* 1966 : D'autres et moi (recueil de préfaces à des œuvres diverses, ainsi qu’aux œuvres complètes de l’auteur)
Prix et distinctions
* Grand prix du roman de l'Académie française (1926)
* Grand-croix de l'ordre national de la Légion d'honneur (1958)
Hommages
En 1994, l'État et la ville de Paris rendent hommage à l'écrivain en baptisant de son nom le quai François-Mauriac, aux pieds de la Bibliothèque nationale de France, dont c'est l'adresse officielle, dans le .
Par ailleurs, deux prix littéraires portent son nom :
Un monument
en hommage à François Mauriac, réalisé en 1990 par Haïm Kern
, est installé au centre de la place Alphonse-Deville ( arrondissement de Paris).
Plaque
- la maison natale de François Mauriac (86 rue du Pas Saint-Georges, Bordeaux).jpg|Plaque sur la maison natale de François Mauriac, à Bordeaux.
Plaque François Mauriac, 89 rue de la Pompe, Paris 16.jpg|Plaque au , rue de la Pompe.
Plaque François Mauriac, 38 avenue Théophile-Gautier, Paris 16.jpg|Plaque au , avenue Théophile-Gautier.
