Sciuridae|Mammifère (
nom vernaculaire
Les marmottes (Marmota) forment un genre de mammifère fouisseur de l'ordre des rongeurs.
L'espèce la plus connue en Europe est la marmotte vivant dans les montagnes (Marmota marmota).
En Amérique du Nord, la Marmota monax, appelée familièrement « siffleux » au Québec, constitue l'espèce la plus courante.
Description
Le poil de la marmotte est brun, noir ou marron.
Elle a un corps trapu, les oreilles rondes.
Ses membres sont courts et puissants avec une longue queue.
Sa taille est de 46 à pour un poids de 2 à .
Elle vit de 4 à 10 ans en captivité et de 4 à 8 ans en liberté.
Au Canada, elle est aussi appelée « siffleux » car, quand il y a un danger, elle émet un cri (son d'origine laryngée) puissant pour donner l'alerte aux autres marmottes, qui vont alors se réfugier dans leur terrier.
Répartition et habitat
Certaines espèces de marmotte vivent dans les montagnes entre et d'altitude.
Cette amplitude altitudinale pourrait être due à la fraîcheur hivernale qu'elle recherche, ainsi qu'à la pression exercée par l'homme sur l'espèce.
D'autres espèces, comme celles d'Amérique du Nord et des steppes eurasiennes, préfèrent les prairies .
Les paléontologues avaient déjà au trouvé des ossements de marmotte jusque dans les grandes plaines d'Europe de l'Ouest (dont en France, dans le bassin parisien y compris et plus à l'ouest en Poitou-Charentes) mais également plus au nord en Belgique (au Paléolithique moyen selon les fossiles de la grotte Walou de Trooz par exemple).
Les premiers paléontologues ont été surpris de découvrir que la marmotte côtoyait autrefois en Belgique nos ancêtres préhistoriques, mais aussi l'éléphant, le rhinocéros, l'hippopotame, la hyène, le lion (qui ne survivent aujourd'hui qu'en zone tropicale) et le renne, le glouton, le renard argenté, le chamois (aujourd'hui réfugiés en montagne ou dans les zones circumpolaires).
La marmotte disparaît de la plupart des régions d'Europe dès la Préhistoire, sans doute en raison d'une pression de chasse excessive, l'espèce pouvant nuire aux premiers essais d'agriculture et constituant une source de protéines et de lipides relativement facile d'accès en hiver (il suffit de baliser les terriers à l'automne pour les retrouver dans la neige).
La présence actuellement exclusivement montagnarde de la marmotte pourrait donc n'être que la conséquence de l'action de l'homme, lequel a cependant commencé à tenter d'améliorer le sort de l'espèce en la réintroduisant dans divers massifs montagneux (notamment en France).
Toutefois, le faible effectif de certaines de ces populations nouvelles, et leur isolement par rapport aux autres, pose
le problème de leur fragilité et de leur consanguinité.
Écologie et comportement
Reproduction
Les marmottes s'accouplent au mois de mai.
La gestation dure 33 ou 34 jours et une portée peut compter de 3 à 5 petits.
Les marmottes juvéniles, appelées marmottons, naissent fin mai à début juin.
À la naissance, les marmottons mesurent à peine et pèsent environ .
Ils ont les yeux fermés et n'ont pas encore de poils.
Les petits restent un à deux mois dans leur terrier avant de sortir au mois de juillet.
Alimentation
La marmotte est cæcotrophe, c’est-à-dire qu'elle digère deux fois ses aliments en ingérant certaines de ses propres selles.
Les marmottes des Alpes se nourrissent de végétaux herbacés, de graines et de petits invertébrés (insectes, araignées, vers).
Elles préfèrent les jeunes pousses et maintiennent leur nourriture avec leurs membres antérieurs.
Hibernation
La marmotte hiberne pendant 5 mois et demi.
En automne, elle mange énormément pour constituer les réserves de graisse qui lui permettront de survivre.
Pour ne pas brûler ses réserves trop vite, elle vit au ralenti.
Sa température corporelle chute à 7 degrés et son cœur ralentit, aux alentours de 4 ou 5 pulsations par minute.
Elle se réveille environ toutes les quatre semaines pour faire ses besoins.
S'il fait moins de sous terre, la marmotte doit se réveiller et bouger pour ne pas mourir de froid.
Il semble que l'hibernation sociale (en groupes familiaux, dans l’hibernaculum, avec des individus âgés plus expérimentés), étudiée chez Marmota marmota, si elle est un facteur de risque éco-épidémiologique à cause de la promiscuité, puisse aussi procurer des avantages en termes de survie hivernale.
Systématique
Liste des espèces
* Marmota bobak, Eurasie
-- Marmotte bobac ou Marmotte de Chine
* Marmota caligata, Canada, Alaska et nord des Rocheuses aux États-Unis
-- Marmotte des Rocheuses
* Marmota camtschatica, Kamtchatka
Marmotte du Kamtchatka ou Marmotte à tête noire
* Marmota caudata, Asie centrale
-- Marmotte à longue queue
* Marmota flaviventris, Amérique du Nord -- Marmotte à ventre fauve
* Marmota himalayana, Himalaya
-- Marmotte de l'Himalaya
* Marmota marmota, Alpes et Pyrénées
-- Marmotte des Alpes
* Marmota monax, Amérique du Nord -- Marmotte commune ou Marmotte du Canada
* Marmota olympus, Péninsule Olympique des États-Unis
-- Marmotte des monts Olympic
* Marmota vancouverensis, Île de Vancouver
-- Marmotte de l'île de Vancouver
Étymologie et dénominations
Du latin mus montis, « souris de la montagne ».
D'après Émile Littré, auteur du Dictionnaire de la Langue Française, Marmontain est l'un des anciens noms français de la marmotte ;
espagnol et portugais :
marmota ; italien : marmotta, marmotto ;
pays de Coire : murmont ;
ancien haut allemand : muremanto, muremunti ;
du latin murem montanum ou murem montis : rat de montagne.
La marmotte est appelée siffleux en Amérique du Nord, car elle siffle pour prévenir du danger.
L'animal peut aussi être appelé bonhomme couèche, du micmac moonumkweck.
Les anglophones la nomment groundhog (littéralement : « cochon de terre ») ;
en allemand, c'est Murmeltier : littéralement l'« animal qui marmonne, marmotte ».
Les marmottes et l'homme
Effectifs
Utilisations
, la marmotte était chassée pour sa fourrure, sa chair, sa graisse.
La chasse est toujours autorisée en France bien que très strictement réglementée, sauf dans les Pyrénées et le Massif central où elle est strictement interdite.
En Amérique du Nord, la chasse de la marmotte est libre, car l'espèce y est répandue et est classée comme nuisible.
La fourrure des marmottes d'Asie et d'Amérique du Nord est toujours utilisée sous le nom de murmel.
Les montagnards émigrés dans les grandes villes présentaient aussi des individus dressés comme attraction foraine.
De nos jours, elle est devenue un des symboles majeurs des Alpes.
On trouve de nombreuses représentations ou évocations de l'espèce sur des produits n'ayant d'ailleurs aucun lien avec elle, si ce n'est l'origine montagnarde (bonbons, gâteaux, fromages, etc.), ou sur des hébergements (dont l'on vante la qualité en convoquant la réputation de bonne dormeuse de la marmotte, et son goût pour un habitat confortable et sûr).
La marmotte en peluche, et sa version capable de siffler, voire équipée d'un détecteur de mouvement qui provoque le sifflement, est devenue l'un des classiques des boutiques pour touristes dans les Alpes et les Pyrénées.
L'espèce jouit d'une image très positive auprès d'un large public en raison de son apparence de petit ours en peluche et de son caractère inoffensif.
Il n'est pas rare, dans les vallées très fréquentées en été, que des marmottes viennent quémander des friandises auprès des randonneurs, parfois avec une certaine effronterie, et ceci contribue également à la popularité de l'espèce.
Folklore et expressions dérivées
La marmotte américaine est sujet d'une tradition célébrée par les Nord-Américains (Américains et Canadiens) chaque année le 2 février, appelée le « jour de la marmotte » (groundhog day) ;
selon que celle-ci voit ou non son ombre, cela annoncera un printemps tardif ou précoce.
On utilise l'expression « dormir comme une marmotte » quand une personne dort paisiblement et profondément.
Voir l'article consacré aux idiotismes animaliers.
En France, l'expression {{Citation|, qui est utilisée pour parler d'une histoire invraisemblable.
