Noblesse russe|Empire russe|Liste en rapport avec l'histoire|Pierre Ier de Russie
La table des Rangs ou table des tchins () est une hiérarchisation des degrés de noblesse créée
le 13 janvier 1722 par un oukase de Pierre le Grand.
Elle détermine précisément le degré de dignité des « serviteurs de l'État » (tchinovniki), civils ou militaires, qui sont répartis sur 14 degrés.
Historique
La table de 1722 était très détaillée.
S’y mélangeaient grades et fonctions particulières, voire uniques .
On y trouvait aussi des décalques directs de dénominations d'origine étrangère importées telles quelles par l'empereur, notamment dans la Marine, objet de toutes les attentions de Pierre le Grand : vitsé-admiral (vice-amiral), Chaout'bènakht (du hollandais schaut bij nacht), arir-admiral (amiral de l'arrière-garde), ober-chter-krigs-komissar (ober-steuer-kriegs-komissar), etc.
Cette table évolua rapidement en conservant toutefois des dénominations différentes pour les différentes classes.
Paul (empereur de 1796 à 1801) simplifia le système en ne faisant figurer dans la table que les seuls grades ou titres de fonctionnaires.
La table complète couvrait des dénominations dans le domaine civil pour les fonctionnaires de la Cour, de l’administration, des Mines et de l’Enseignement, dans le domaine militaire, pour l’infanterie, l’artillerie et le génie, la cavalerie, la garde, les cosaques et la marine, et enfin dans le domaine religieux, pour le clergé noir (les moines et les hauts dignitaires de l'Église
- soumis au célibat) et le clergé blanc (les prêtres, obligatoirement mariés).
Afin d'éviter un accroissement trop rapide des effectifs de la noblesse, une réforme de l'empereur Nicolas établit que le tchinovnik acquiert la noblesse personnelle à partir d'un certain rang, et la noblesse héréditaire au-dessus d'un rang plus élevé.
Le seuil des classes qui attribuent ces noblesses est différent pour les fonctionnaires civils et pour les militaires.
Jusqu'en 1917, toute la société russe vit dans l'obsession du tchin.
Un étudiant se situe au , un lieutenant au , un colonel ou un conseiller de collège au (cas du père de Lénine), un général ou un conseiller privé au , le feld-maréchal et le chancelier de l'Empire au .
On est vraiment considéré comme noble à partir du , catégorie qui représente au environ personnes (environ en 1914 avec les familles).
L'exemple de la médecine
Un étudiant de première année est classé au .
À la fin de ses études, quand il obtient un poste dans l'administration, il accède au de « conseiller titulaire » (équivalent à un capitaine dans l'armée).
S'il obtient le doctorat, le médecin passe au (« assesseur de collège », équivalent de commandant).
Ensuite, une lente ascension se déroule jusqu'aux plus grands honneurs.
En général, on s'élève d'un rang tous les 4 ans de service avec des variations selon les récompenses et les conditions d'exercice (un séjour en Sibérie accélère le rythme).
Un médecin peut atteindre le (« conseiller secret »), mais seule la faveur de l'empereur peut conférer le (« conseiller secret véritable »).
Table des rangs
Voir aussi
Articles connexes
Lien externe
