Almaty|*|Ville
au Kazakhstan|Ville récipiendaire de l'ordre de Lénine|Ville récipiendaire de l'ordre du Drapeau rouge du Travail|Ville récipiendaire de l'ordre de la Révolution d'Octobre|Capitale du Kazakhstan
Almaty (en kazakh et en russe : Алматы), appelée Alma-Ata pendant la période soviétique, est la principale ville du Kazakhstan et son ancienne capitale, de 1929 à 1997.
Elle était également le centre administratif de l'oblys d'Almaty jusqu'en 2001.
Elle est située dans le Sud-Est du pays, à au sud de Noursoultan, la capitale.
Sa population s'élève à en 2019.
La richesse génétique unique à cette région en fait une manne salvatrice pour l'industrie mondiale de la pomme, menacée par la fragilité de ses cultivars envers les maladies.
Géographie
Localisation
Almaty est située au centre de l'Eurasie, dans la partie sud-est de la république du Kazakhstan, au nord de la chaîne de montagne du Tian Shan.
Le pic Talgar () du Trans-Ili Alataou est visible de toute la ville.
Almaty se trouve à la même latitude que les villes de Marseille en France et de Vladivostok en Extrême-Orient russe.
La ville occupe une situation de piémont et se trouve à une altitude comprise entre 650 et d'altitude.
Au pied des montagnes on trouve des champs de céréales, des plantations de tabac, des vignobles et des vergers.
Les parcs, les jardins et les squares occupent une surface de plus de dans la ville.
Activité sismique
En raison de son emplacement juste au nord des montagnes Tian Shan, sur une plaque orogène, la région est sujette à de forts déplacements horizontaux et une forte sismicité.
La région d'Almaty est fréquemment touchée par des tremblements de terre, de sorte que la ville a été détruite à plusieurs reprises au cours des 200 dernières années.
Durant les 125 dernières années, trois séismes destructeurs ont eu lieu dont l'épicentre était à moins de d'Almaty et de magnitudes entre 9 et 11 sur l'échelle Medvedev-Sponheuer-Karnik.
À chaque séisme la ville a été fortement détruite.
Ressources hydrauliques
Le lac de Kapchagaï situé à au nord d'Almaty a une superficie de et sert de réservoir principal pour alimenter la ville en eau potable.
L'Yssyk Koul est un lieu de détente qu'affectionnent les habitants d'Almaty.
Situation écologique
Alma
Ata est caractérisé par une situation écologique plutôt compliquée en raison de son emplacement dans un bassin.
Des villes comme Athènes et Los Angeles présentent un caractère similaire.
La ville a été initialement conçue pour alors qu'elle accueille une population de 1,6 million de personnes le 21 avril 2014.
A partir de l'été 2011
, la ville a commencé à abattre de très nombreux arbres sains.
Leur nombre a ainsi chuté de (2006) à (2012).
Climat
Bien que le Kazakhstan subisse un climat continental, caractérisé par des hivers rudes et des étés torrides, les conditions climatiques à Almaty sont plus tempérées ;
les températures moyennes sont de en hiver et de en été.
Les précipitations sont assez abondantes toute l'année.
Le printemps est la saison la plus arrosée.
La neige recouvre le sol en moyenne 101 jours par an.
* Température record la plus froide : (février 1951)
* température record la plus chaude : (juillet 1997)
* nombre moyen de jours avec de la neige dans l'année : 51 ;
* nombre moyen de jours de pluie dans l'année : 103 ;
* nombre moyen de jours avec de l'orage dans l'année : 30.
Histoire
Préhistoire
À l'âge du bronze, les premiers agriculteurs et éleveurs s'établissent sur le territoire d'Almaty.
À la période des Sakas (peuple qui s'installe en Asie centrale au et y demeure jusqu'au début de notre ère), Almaty est choisie comme lieu de résidence par les tribus sakas et plus tard par les tribus wusuns qui habitaient au nord de la chaîne de Tian Shan.
Témoignent de cette époque de nombreux tumulus enterrés et les restes d'anciennes colonies, en particulier les monticules funéraires géants des chefs Saka.
La découverte archéologique la plus importante est celle de l'Homme d'Or de la kourgane de Iessik.
Pendant la période des Sakas et des Wusun, Almaty devient un centre éducatif.
Moyen Âge
L'étape suivante de l'évolution d'Almaty eut lieu au Moyen Âge (
- s) et fut caractérisée par le développement culturel de la ville, le changement de style de vie, le développement de l'agriculture et de l'artisanat.
Plusieurs villes apparurent alors sur le territoire.
Du s, les établissements situés sur le territoire de la dite «
Grande Almaty », sont situés le long des routes commerciales de la route de la soie.
À ce moment-là, Almaty est devenue l'un des centres de commerce, d'artisanat et d'agriculture de la route de la soie.
La ville est pour la première fois mentionnée sous le nom de « Almatu » dans des livres du .
- s
Du , la ville est sur la voie du déclin en ce qui concerne les activités commerciales qui étaient condensées sur la route de la soie.
Cette période fut emplie d'évènements politiques très importants qui ont eu un effet significatif sur l'histoire d'Almaty et du Kazakhstan.
Ce fut une période cruciale pour les changements ethniques et politiques.
L'État et la nation kazakhe furent fondés là, dans la région d'Almaty.
L'intervention des Dzungars sur ces terres ont été dramatiques, mais les efforts des Kazakhs afin de protéger leur pays et leur indépendance ont suffi à repousser ce peuple.
En 1730, les Kazakhs ont vaincu les Dzungars dans les montagnes d'Anyrakay, à au nord-ouest d'Almaty.
Ce fut un moment critique de la guerre entre les Kazakhs et les Dzungars.
Fondation de Verniy
Le 4 février 1854, la nouvelle histoire de la ville a commencé avec le renforcement de l'influence russe qui construisit le Fort Zailiysky, à proximité de la chaîne de montagnes Zailiysky Alataou entre les rivières Bolchaïa et Malaïa Almatinka.
La construction du Fort Zailiysky fut presque finie à l'automne 1854 et rebaptisé Verniy (littéralement « fidèle ») quelques mois plus tard.
C'était un fort en forme de pentagone et l'un de ses côtés a été construit le long de la Malaïa Almatinka.
Plus tard, les remparts de bois furent remplacés par des murs de pierre dans lesquels il y avait des meurtrières.
La plupart des installations (habitats…) furent construits autour de ce bâtiment.
En 1855, les premiers Kazakhs déportés arrivèrent à Verniy dans le Turkestan russe.
À partir de 1856, Verniy commença à accepter des personnes d'origine russe.
Ils fondèrent le village de Bolchaïa Almatinskaïa Stanitsa à proximité des fortifications.
L'afflux de migrants fut croissant et donna lieu à la construction des quartiers de Malaïa Almatinskaïa Stanitsa et Tatarskaïa Sloboda (« faubourg tatar » en français).
En 1867, le Fort Verniy, devenu capitale de l’oblast de Semiretchie, fut transformé en une ville appelée Almatinsk.
Cependant, la population n'aimait pas le nouveau nom de la ville et la ville fut rapidement renommée Verniy.
Selon le premier plan de la ville, les dimensions étaient de deux kilomètres au sud le long de la rivière Almatinka et s'étendaient de trois kilomètres vers l'ouest.
La nouvelle ville fut divisée en plusieurs parties résidentielles, chacune divisée en quartiers.
On pouvait y distinguer trois sortes de bâtiments.
Les bâtiments de première et seconde catégorie avaient un ou deux étages.
Les bâtiments de catégories I et II étaient construits dans et autour du centre de la ville.
Le 28 mai 1887, à quatre heures du matin, un tremblement de terre détruisit pratiquement tout Verniy en onze à douze minutes.
Les bâtiments en briques furent presque tous endommagés.
Ce tremblement de terre détériora l'image de la ville.
La conséquence fut que les gens eurent tendance à construire des bâtiments en bois d'un seul étage.
Almaty
Almaty de la révolution de 1917
jusqu'à la Seconde Guerre mondiale
En 1921, une réunion fut organisée entre un représentant de l'administration régionale et sous-régionale des institutions, des professionnels des métiers et la population musulmane.
Cette réunion eut pour but d'attribuer un nouveau nom à Verniy : Alma-Ata.
En 1926, le Conseil du travail et de la défense a approuvé la construction du chemin de fer reliant le Turkménistan et la Sibérie, le Turksib.
Ce chemin de fer était un élément crucial pour la reconstruction de la république, surtout à l'est et au sud-est du pays.
La construction du chemin de fer Turkménistan-Sibérie avait aussi un aspect économique important qui fera en 1929 d'Alma-Ata la capitale de la République socialiste soviétique kazakhe.
En 1930, la construction d'une grande route et du chemin de fer jusqu'à la gare d'Alma-Ata s'achevèrent.
Almaty
pendant la Seconde Guerre mondiale
Pendant la Seconde Guerre mondiale, le territoire de la ville s'est largement étendu.
Pour organiser le front industriel et concentrer les ressources matérielles, le stock a été mis dans les habitations de vingt-six mille personnes évacuées.
Alma
Ata disposait de trente installations industrielles, huit hôpitaux, quinze instituts, universités et écoles techniques, environs vingt institutions culturelles, etc.
Les sociétés de production cinématographique de Léningrad, Kiev et Moscou ont également été évacuées à Alma-Ata.
Pour l'effort de guerre, plus de cinquante-deux mille résidents d'Alma-Ata ont reçu un travail et 48 d'entre eux
se sont vu décerner le titre de Héros de l'Union soviétique.
Trois divisions de carabiniers ont été formées à Alma-Ata, dont la célèbre de Panfilov.
Trois régiments d'aviation ont, eux aussi, été formés sur la base aérienne d'Alma-Ata.
Almaty de 1945 à 2000
De 1966 à 1971, le centre-ville possédait mètres carrés de logements publics.
Chaque année, environ mètres carrés étaient en construction.
C'était la période de construction de bâtiments de plusieurs étages étudiés pour résister aux tremblements de terre.
À cette époque, beaucoup d'écoles, d'hôpitaux, centres culturels et centres de divertissements furent construits (par exemple : le palis de Lénine, l'hôtel Kazakhstan, le complexe sportif Medeo, etc.).
Le , la Conférence internationale sur les soins de santé primaires réunie à Alma-Ata
établit la célèbre déclaration d'Alma-Ata, soulignant la nécessité d'une action urgente de tous les gouvernements, de tout le personnel des secteurs de la santé et du développement ainsi que de la communauté internationale pour protéger et promouvoir la santé de tous les peuples du monde.
Depuis 1981, le projet de construction du métro d'Almaty s'est développé (kazakh : Алматы метрополитені, Almaty Metropoliteni).
Le , les dirigeants de onze républiques soviétiques y signent l'acte de dissolution de l'URSS.
Almaty devient alors la capitale du Kazakhstan indépendant.
En 1993, le gouvernement décida de renommer Alma-Ata en Almaty.
En 1997, le président de la République du Kazakhstan, Noursoultan Nazarbaïev approuva le décret de transfert de la capitale d'Almaty vers Astana.
Il a avancé diverses raisons pour déménager la capitale d'Almaty, dont la vulnérabilité aux séismes et la proximité des monts Tian, qui limitent le développement urbain.
Mais la géopolitique a aussi joué un rôle important.
Beaucoup pensent que le président Nazarbaïev craignait des visées territoriales russes sur le Nord du Kazakhstan, où habite une grande partie de l'importante minorité russe du pays.
De toute façon, peu de gens étaient disposés ou en mesure de défier l'autorité du chef de l'État.
Le , une loi concernant le statut spécial de la ville fut votée.
Almaty est considérée comme un foyer scientifique, culturel, historique, financier et industriel du pays.
Mais, la même année, elle perd son statut de capitale politique du Kazakhstan au profit d'Akmola rebaptisée Astana.
Astana est rebaptisée Noursoultan le 20 mars 2019.
Almaty
Le nouveau « Plan général d'Almaty » pour 2030 est développé à partir de 1998 et vise à améliorer les conditions de vie suivant les points de vue écologique, sécuritaire et du confort social.
Le principal objectif est de promouvoir l'image d'Almaty comme étant une ville jardin.
L'une des composantes du Plan général est de continuer à construire des bâtiments à plusieurs étages.
Il comporte aussi une réorganisation des territoires d'un point de vue industriel, une amélioration des infrastructures des transports et le lancement du métro d'Almaty.
Population
Démographie
Recensements .
La plus grande partie du produit brut provient du secteur des services (77 %).
Almaty est un important centre financier d'Asie centrale et elle abrite la Bourse du Kazakhstan.
En 2012 une étude GaWC la considère comme une ville mondiale.
L'industrie représente 32,9 %.
Le secteur agricole est de moins de 0,1 %.
La structure de la production industrielle se présente comme suit:
Le , la ville comptait 168 grandes et moyennes entreprises, qui représentent pratiquement 78 % de la production de la ville.
La palette de la production des biens industriels est très large.
L'industrie agroalimentaire produit du thé, du vin, des confiseries, des pâtes, du lait et de la viande.
On y produit dans d'autres domaines : des machines à laver, des téléviseurs, des tapis, des chaussures de cuir, des briques, des structures métalliques, etc.
En 2004, le commerce extérieur a rapporté millions de dollars.
Le taux de chômage était de 8,9 % et les salaires moyens étaient de par mois.
Environ étaient actives en 2003 à Almaty.
Transports
Transport aérien
Almaty possède un aéroport international : l'aéroport International d'Almaty (code AITA : ALA).
Il située à environ 18 kilomètres du centre d'Almaty.
Transport ferroviaire
La ville possède deux gares : les gares Almaty-1 et Almaty-2 :
* Almaty-1 est une station de transit sur le chemin de la région sibérienne de la Russie en Asie centrale, situé dans la partie nord de la ville ;
* Almaty-2 est une ville située à proximité du centre-ville et est conçu pour les passagers voyageant à Alma-Ata.
Transport routier
Les routes européennes E40 et E125 traversent Almaty et la E011 y débute.
Transport métropolitain
Les bus et le métro d'Almaty assurent les transports en commun locaux.
Depuis l'ouverture du métro seules 2 lignes, sur les 10 lignes du tramway ouvert en 1937, fonctionnent encore sur .
Le système Almaty-bike propose des vélos en libre
service
pour parcourir la ville.
Culture
Lieux culturels
Almaty compte de nombreuses salles de spectacle et musées dont les suivants :
* musée national des instruments de musique du Kazakhstan
Cultes
* sunnite : mosquées, dont la mosquée centrale d'Almaty ;
orthodoxe : cathédrale de l'Assomption et plusieurs églises paroissiales ;
* catholique : cathédrale de la Très-
Sainte
-Trinité et paroisse
Notre-Dame dépendant du diocèse d'Almaty ;
Universités
* université internationale des technologies de l'information (IITU)
* Institut de génie électrique et des télécommunications ;
* université nationale kazakhe de technologie (KazNTU) ;
Personnalités liées à Almaty
* Vladimir Jirinovski (1946-), homme politique russe.
* Kassym
Jomart Tokaïev (1953-), homme politique kazakh.
* Rakhat Aliev (1962-2015), homme politique et homme d'affaires kazakh.
* Olga Schischigina (1968-), athlète soviétique puis russe, championne olympique du haies.
* Elena Likhovtseva (1975-), joueuse de tennis russe.
* Dmitriy
Fofonov (1976-), coureur cycliste kazakh.
* Eugen Bauder (1986-), acteur allemand et un mannequin international.
* Sergei Ostapenko (1986-), joueur kazakh de football.
* Ruslana Korshunova (1987-2008), mannequin kazakh.
* Zulfiya Chinshanlo (1993-), haltérophile kazakhe.
* Denis Ten (1993-2018), patineur artistique kazakh.
* Liza Oumarova (1965-), auteure, compositrice, interprète
Sports
Alexandre Vinokourov, le plus grand cycliste du pays, a été formé à l'école nationale des sports de Alma-Ata.
La station olympique de sports d'hiver Medeo, qui comprend une patinoire gigantesque, est à proximité.
Bâtie pour l'entraînement des athlètes soviétiques, c'est aujourd'hui l'un des lieux de rassemblement favoris des habitants d'Almaty.
Almaty accueille les Jeux asiatiques d'hiver de 2011 et était ville candidate pour l'organisation des Jeux olympiques d'hiver de 2014.
De nouveau candidate pour ceux de 2022, elle a perdu face à Pékin.
La haute montagne de la chaîne de l'Alataou de Talas est accessible à partir de la station de Chimbulak, à vingt kilomètres au sud d'Almaty.
Les grands clubs de football d'Almaty sont le FC Kairat Almaty et le FK Astana (anciennement FC
Alma
Ata,
qui a déménagé à Noursoultan en 2009).
La ville accueille la super finale de la Ligue mondiale de water
polo masculin en juin 2012.
Jumelages
La ville d'Almaty est jumelée avec, dans l'ordre chronologique de signature de l'accord de coopération ou de jumelage :
