Genre de danse|Aérobic|Entraînement sportif
La Zumba est un programme d'entraînement physique complet, alliant tous les éléments de la remise en forme : cardio et préparation musculaire, équilibre et flexibilité.
Les chorégraphies s'inspirent principalement des danses latines (salsa, merengue, cumbia, reggaeton, soca, samba, tango, flamenco…), mais aussi de styles variés comme la danse du ventre ou la Quebradita.
Selon le site de la compagnie Zumba Fitness LLC, plus de 15 millions de personnes participeraient hebdomadairement à un cours de Zumba ;
ces cours seraient dispensés dans environ endroits répartis dans 180 pays.
Historique
La Zumba a été inventée par le danseur et chorégraphe colombien Alberto «
Beto »
Perez dans les années 1990.
Ce dernier raconte
qu'il a inventé ce concept un jour où, ayant oublié la musique qu'il utilisait habituellement pour sa classe de danse aérobique, il a dû improviser avec la musique qu'il avait sous la main, de la musique latine.
En 2001, Alberto quitte sa Colombie natale pour s'installer à Miami et y amener le concept de Zumba.
Une de ses étudiantes lui présente son fils, Alberto Perlman, qui deviendra PDG de Zumba, ainsi qu'un ami d'enfance de ce dernier, Alberto Aghion, qui deviendra président de l'entreprise .
Ensemble, ils produisent une bande démo qui permettra de vendre le concept à l'entreprise américaine Fitness Quest.
Le programme sera vendu par infopublicité dès 2002.
Les associés se sont partagé les rôles : Alberto Perez est le visage public de la Zumba, mais affirme n'avoir rien d'un homme d'affaires.
Alberto Perlman et Alberto
Aghion
s'occupent plus particulièrement des aspects commerciaux.
En 2005, la Zumba Academy est fondée pour encadrer la formation des instructeurs de Zumba.
Propriété intellectuelle
La marque Zumba a été déposée aux États-Unis et dans d'autres pays par la société Zumba Fitness, LLC.
C'est également le cas pour d'autres termes dérivés : zumba fitness, zumba kids + zumba kids jr, zumba gold, zumbathon, zumbawear.
Les instructeurs de Zumba paient (200 à US au Canada et aux États-Unis)
pour obtenir la licence
Ils peuvent ensuite s'abonner pour (US ou 50 $CAD) par mois au réseau des instructeurs de Zumba (ZIN), afin d'accéder aux derniers morceaux de Zumba et aux dernières chorégraphies, et serait donc un bon outil pour la perte et le maintien d'un poids santé.
Des personnes avec des conditions de santé plus spécifiques (handicap physique, syndrome d'Asperger, Maladie de Parkinson) ont aussi témoigné du bienfait de cette activité dans la gestion de leur situation.
Produits
En 2007, la compagnie lance une ligne de vêtements et d'accessoires.
En novembre 2010, le premier jeu vidéoZumba Fitness est lancé pour les plates-formes Wii, PlayStation 3 avec PlayStation Move, et Xbox 360 avec Kinect.
Il sera suivi en novembre 2011 parZumba
Fitness
disponible pour la Wii et son pendant pour la Xbox 360 avec Kinect, appelé Zumba Fitness Rush.
En octobre 2012, un nouveau jeu, Zumba Fitness core, est lancé pour la Wii et la Xbox 360 avec Kinect.
Plusieurs DVD et albums de musique ont aussi été produits par la compagnie.
Programmes similaires
Le Jazzercise est un programme similaire, qui existe depuis 1969.
* La Batuka est une autre forme d'entraînement physique se pratiquant sur de la musique latine .
Références
Voir aussi
Liens externes
* Le site officiel :
c2r20coa67h0csqqe967sfu5m8qbmf4
