Institution de la Révolution
française|Fondation en 1793
Le Tribunal révolutionnaire est une juridiction criminelle d'exception établie sur proposition des députés Georges Danton, Robert Lindet et René Levasseur, par la loi du sous la dénomination de Tribunal criminel extraordinaire.
Il a fonctionné jusqu'au .
Le Tribunal a rendu 4 021 jugements entre le 6 avril 1793 (premier jugement rendu) et le 9 thermidor, dont 2 585 condamnations à mort et 1 306 acquittements.
Le Tribunal révolutionnaire de Paris tenait séance au palais de justice, installé dans la Grande chambre rebaptisée et devant un parterre de personnes désœuvrées, essentiellement des femmes, qui recevaient des secours de la Commune pour y occuper les places et représenter l'opinion.
Un compte-rendu des séances faisait l'objet chaque semaine de publications comme le Bulletin du Tribunal révolutionnaire établi à Paris par la loi du .
La liste récapitulative des guillotinés a été publiée et imprimée à Paris, .
Il existait aussi des juridictions criminelles appelées Tribunal révolutionnaire, avec un accusateur public, dans les départements, en particulier à Brest et à Toulouse.
Un premier tribunal révolutionnaire avait été créé par l'Assemblée nationale une première fois le 17 août sous la pression de la Commune insurrectionnelle de Paris suite à la journée du 10 août et supprimé par la Convention le (connu sous le nom de Tribunal du 17 août).
Le Tribunal du 17 août n'a jugé que soixante et une affaires et prononcé 22 condamnations à mort.
Compétence
Sa compétence était vaste, presque illimitée :
Le domaine sera étendu par le décret de la Convention du 22 prairial an II () réformant le Tribunal révolutionnaire.
Composition et fonctions
Procédure
Les moyens de preuves sont précisés par le décret du 22 prairial an II (10 juin 1794) réformant le Tribunal Révolutionnaire.
Des peines
Le , la Convention nationale procède à l’élection de l’accusateur public.
Sont nommés : Louis Joseph Faure, accusateur public près le tribunal criminel du département de Paris ;
substituts : Antoine-Quentin Fouquier-Tinville, substitut de l’ancien tribunal criminel (163 voix), et Jean-Baptiste Fleuriot-Lescot, réfugié belge à Paris (162 voix).
Louis Joseph Faure décline
la fonction, Fouquier-Tinville prend sa place et Donzé-Verteuil, ancien moine, le remplace comme substitut.
Un organisme, nommé commission des six, est constitué pour saisir le tribunal.
Le 27 mars un décret additionnel règle le reclassement du personnel après la cessation de leurs travaux, l’indemnisation des frais de voyage, le personnel subalterne et le renvoi par les tribunaux criminels à la Convention nationale des faits dont ils seraient saisis, punissables en vertu de l’article premier de la loi du .
Le 28 mars, la Convention nationale décrète que le tribunal extraordinaire entrerait en fonction le jour même.
Le maire de Paris installe le tribunal dans l’ancienne grand’chambre du Parlement devenue la salle de la Liberté.
Le tribunal révolutionnaire fonctionne du , jour de l'attribution de la grand-chambre du Parlement au tribunal (la première audience aura lieu le 6 avril) au 12 prairial an III ().
L’alimentation en prévenus est assurée par les policiers de Paris nommés par la Commune.
Trois présidents se succèdent pendant cette période : Jacques Bernard Marie Montané, avocat toulousain, juge de paix, jusqu’en juillet 1793, destitué et emprisonné après le procès de Charlotte Corday, Martial Joseph Armand Herman, président du tribunal criminel du Pas-de-Calais, d’août à avril 1794, libéré de ses fonctions après le procès de Danton, René-François Dumas, de Lons-le-Saunier, jusqu’au 9 Thermidor.
Paralysés dès leur installation par la commission des six, qui ne lui ont encore envoyé personne
, les juges sont accusés d’inertie.
Le , sur proposition de Jean-Paul Marat et de Jean-Baptiste Carrier, la Convention nationale décrète :
L’accusateur public, Fouquier-Tinville, utilisant des réquisitoires-jugements pré-imprimés où il ne restait plus qu’à ajouter le nom, la date, et un motif de condamnation, envoie personnes à l’échafaud en un an (de à ).
Le , le premier accusé comparaît.
Jean-Paul Marat, décrété d’accusation par la Convention nationale le , comparaît le et est acquitté.
Il est suivi, avec un tout autre sort, entre autres de :
* 21 Girondins, dont Jacques Pierre Brissot, Pierre Victurnien Vergniaud et Armand Gensonné, les 3-9 brumaire an II ;
* le duc d'Orléans dit « Philippe-Égalité » le 16 brumaire an II ;
* 20 Hébertistes, dont Jacques René Hébert et Jean-Baptiste Cloots, les 1-4 germinal an II ;
* 14 Dantonistes, dont Georges Jacques Danton, Camille Desmoulins, Fabre d'Églantine et Hérault de Séchelles, les 13-16 germinal an II) ;
* 4 des policiers de Paris (Froidure, Marino, Soulès et Dangé) qui avaient arrêté toutes les personnes ci-dessus, lors du fameux procès des chemises rouges ;
* Les 17 carmélites de Compiègne
29 messidor
an II.
Par le décret du 8 brumaire an II, rendu sur la motion de Billaud-Varenne, le tribunal criminel extraordinaire porte désormais le nom de tribunal révolutionnaire.
La loi du 22 prairial an II, qui porta la Terreur à son apogée
, la Grande Terreur, présentée par Georges Couthon au nom du Comité de salut public :
En vertu de cette loi, tout suspect est condamné et le tribunal révolutionnaire n’est plus qu’une simple formalité entre l'acquittement et la guillotine.
La composition du tribunal s'étoffe, son activité étant amenée à augmenter significativement
Président : Dumas.
Vice-présidents :
Coffinhal, Scellier, Naulin.
Accusateur public : Fouquier-Tinville.
Substituts : Grebauval, Royer, Liendon, Givois, agent national du district de Cusset, Bravet, Barbier (de Lorient), Harny, Garnier-Launay, Paillet, Laporte, Félix, Loyer.
Jurés :
Renaudin, Benoitrais, Fauvetti, Lumière, Feneaux, Gauthier, Meyère, Châtelet, Petit-Tressin, Trichard, François Topino-Lebrun, Jean-Baptiste Sambat, Pijot, Girard, Presselin, Didier, Vilatte, Dix-Août, Laporte, Ganney, Brochet, Aubry, Gemont, Prieur, Duplay, Devèze, Desboisseaux, Nicolas, Gravier, Billon, Trois jurés actuels : Subleyras, Laveyron, l’aîné, Fillon, Potherel, Masson, Marhel, Laurent, Moulin, Dépréau, Émery, Lafontaine, Blachet, Debeaux, Gouillard, Dereys, Duquenel, Hannoyer, Butins, Pecht, Muguin.
Selon Gérard Walter, Actes du Tribunal révolutionnaire, 509 condamnations à mort sont prononcées en prairial, 796 en messidor et 342 du au 9 thermidor.
Les 10, 11 et 12 thermidor an II, 93 Robespierristes, dont Robespierre, Saint-Just, Georges Couthon, le juge du Tribunal René-François Dumas, Fleuriot-Lescot, François Hanriot et tous les officiers municipaux mis hors la loi, transitèrent par le tribunal révolutionnaire pour une reconnaissance d’identité avant la guillotine.
Le 10 thermidor, le Comité de salut public s’occupe du renouvellement complet des membres du tribunal.
Fouquier
Tinville
y figure toujours comme accusateur public.
Ce n’est que le 14, sur proposition de Fréron, qu’il fait l’objet d’un décret d’arrestation.
Une nouvelle réorganisation du Tribunal révolutionnaire est votée le 8 nivôse et mise en application le 8 pluviôse.
Le 8 germinal an III, s’ouvre le procès de Fouquier-Tinville et de ses vingt-trois coaccusés.
Le 12 prairial an III, le Tribunal révolutionnaire est supprimé.
Ses anciens jurés, dont le peintre François Gérard, sont traînés en justice, et plusieurs d’entre eux guillotinés.
Le premier guillotiné est Louis-David Collenot, , parmi d'autres condamnés, le le dernier de la période révolutionnaire, le du , portant le , Jean Tinelle, garçon serrurier, .
Fonctionnement du Tribunal révolutionnaire en juin 1794
À l’aube les huissiers parcourent la prison de la Conciergerie pour rassembler ceux qui vont devoir affronter l’épreuve du Tribunal.
On s’y rend par un escalier étroit et obscur qui mène au premier étage du Palais, où l’on rassemble les accusés en attendant l’heure de l’audience.
Après une attente angoissante, les condamnés du Jour pénètrent dans l’une des deux salles du Tribunal sous les huées d’une foule haineuse, tassée derrière les barrières.
Les condamnés sont disposés le long des gradins spécialement construits pour que l’on puisse les détailler à son aise.
René
François Dumas préside habituellement.
Il lit pêle-mêle l’acte d’accusation.
On pose une question à chaque accusé.
L’audience est terminée.
Pour plus de sûreté, Fouquier-Tinville a fait préparer des condamnations en blanc et il suffit de rajouter directement le nom des accusés de la journée.
Une fois le verdict rendu, les condamnés sont rassemblés dans l’une des pièces du greffe où ils vont être dépouillés de leurs objets personnels.
La République héritait, en effet, de tous leurs biens.
Listes
Membres du Tribunal révolutionnaire
Fondateurs
* Bertrand Barère de Vieuzac, auteur de la création d'un jury ;
* Jacques Nicolas Billaud-Varenne, auteur de la création d'un jury ;
* Pierre Joseph Cambon, auteur de la création du jury ;
* Georges Danton, député, auteur de la proposition de décret fondateur ;
* Jean-Baptiste Carrier, auteur du projet de décret du ;
* René Levasseur, auteur de la proposition de décret fondateur ;
* Robert Lindet, auteur de la dispense de toutes formalités ;
* Jacques Alexis Thuriot, auteur du principe de vote des juges à haute voix.
29 mars 1793 : tribunal du 17 août
* Donzé
Verteuil
, substitut de l'accusateur public ;
* Louis-Joseph Faure, élu accusateur public, décline la fonction ;
* Jean-Baptiste Fleuriot-Lescot, substitut de l'accusateur public, condamné et guillotiné par le TR ;
* Léopold Renaudin, né à Saint-Rémy (Vosges), juré, guillotiné ;
* Joseph Souberbielle, médecin de Robespierre, juré ;
29 octobre 1793 au 18 décembre 1794
: tribunal criminel extraordinaire
* Louis-René Barbet, juré, ancien oratorien, ami de Robespierre ;
* Barbet (de Lorient), substitut de l'accusateur public ;
* Jean-Joseph Bousquet, juré, né à Toulouse, boucher à Paris, condamné et guillotiné par le TR
pour avoir entretenu des correspondances avec le tyran Capet et sa femme ;
* Claude
Louis Châtelet, né à Paris, juré, condamné et guillotiné par le TR ;
* Jean-Baptiste Coffinhal, vice-président, président par intérim avec Roussillon après l'arrestation de Montané, condamné et guillotiné le 28 thermidor an II (6 août 1794)
* Gabriel Deliége, ex député à la Législative, nommé juge en remplacement de Montané ;
* Dix-Août, juré,
voir Leroy.
Condamné et guillotiné par le TR ;
* Dobsent
, ex commissaire national, président par intérim après l'arrestation de Montané ;
* Donzé
Verteuil
, substitut de l'accusateur public, nommé juge par le décret du 22 prairial an II, mais ne siègera pas car il est accusateur public au Tribunal révolutionnaire de Brest avec Pierre-Louis Ragmey.
Voir l'exécution de 26 administrateurs du Finistère sous la Terreur ;
* René-François Dumas, président jusqu'au 8 thermidor
* Étienne Foucault, né à Burges-les-Bains, juge, condamné , et guillotiné par le TR ;
* Antoine
Quentin Fouquier-Tinville, accusateur public, condamné et guillotiné par le TR ;
* François Garnier-Launay, né à Paris, substitut de l'accusateur public, condamné et guillotiné par le TR ;
* Pierre-François Girard, juré, né à Azan (Jura), condamné et guillotiné par le TR ;
* Michel-
Nicolas Grebeauval, substitut de l'accusateur public ;
* Martial Joseph Armand Herman, président , condamné et guillotiné par le TR ;
* Gilbert Liendon (de Paris), substitut de l'accusateur public ;
* Pierre-Nicolas-Louis Leroy
, dit Dix-Août, juré, condamné et guillotiné par le TR ;
* Jacques Bernard Marie Montané, président , arrêté le 17 juillet 1794
, acquitté le 12 septembre 1795 ;
* Nicolas, imprimeur, juré, condamné et guillotiné par le TR ;
* Jean-Louis Prieur, né à Paris, juré, guillotiné par le TR ;
* Pierre-Louis Ragmey, juge, vice-président, mais ne siègera jamais, étant président du Tribunal de Brest avec Donzé-Verteuil ;
* Léopold Renaudin, né à Saint-Rémy (Vosges), juré, condamné et guillotiné par le TR ;
* Roussillon, président par intérim en remplacement de Montané ;
* Jean-Baptiste Sambat, juré, beau-père de Fabre d'Églantine ;
* Gabriel Toussaint Scellier, vice-président et guillotiné par le TR ;
* Subleyras, juré
, nommé juge par le décret du 22 prairial an II,
mais ne siègera pas étant occupé à la présidence des comités populaires ;
* François Topino-Lebrun, juré, condamné et guillotiné par le TR ;
* Trichard, juré, nommé juge par le décret du 22 prairial an II, mais ne siègera pas étant occupé à la présidence des comités populaires ;
* Joachim Vilate
né à Allun (Creuse), juré, demeurant au Palais-National, condamné et guillotiné par le TR.
Loi du 18 décembre 1794 : nouveau tribunal révolutionnaire
* Bravet, vice-président, ancien juge au Tribunal révolutionnaire ;
* Dajoux ou Dejoux, citoyen d'Aurillac, vice-président ;
* Denizot, vice-président, ancien juge au Tribunal révolutionnaire ;
* Dutil
, du Comité révolutionnaire de la section du Temple, juré ;
* Hardouin, vice-président, ancien juge au Tribunal révolutionnaire ;
* Meyère
vice-président, ancien juré au Tribunal révolutionnaire ;
* Paillet, juré, ancien juge du Tribunal révolutionnaire
* Presselin, juré, ancien juré au Tribunal révolutionnaire ;
* Jean-Bernard-Caprais Sembauzel (d'Agen)
, substitut de l'accusateur public ;
* Sembla, juré, ancien juré au Tribunal révolutionnaire ;
* Topino-Lebrun, juré, reconduit, condamné et guillotiné par le Tribunal révolutionnaire.
Personnalités condamnées à mort
Personnalités acquittées
