Avril
Lavigne|Chanteuse canadienne anglophone|Chanteuse de rock canadienne|Double nationalité|Lauréat du prix Juno|Naissance à Belleville (Ontario)|Naissance en septembre 1984|Pop punk|Styliste canadien|Francophonie en Ontario|Ontarien anglais|Artiste de RCA Records|Artiste d'Arista Records|Artiste de Sony BMG|Artiste d'Epic Records|Lauréat d'un Ivor Novello Award
Avril
Ramona
Lavigne (en français : ,
en anglais : ) , née le à Belleville, en Ontario, est une auteure-compositrice-interprète pop rock, chanteuse, musicienne, actrice et styliste canado-française.
Elle connaît le succès depuis le début des années 2000 en ayant vendu plus de 40 millions d'albums à travers le monde et 50 millions de singles.
Biographie
Enfance
Son grand-père paternel Maurice Yves Lavigne est né à Saint-Jérôme, au Québec.
Militaire dans l'armée de l'air canadienne et affecté à la base de Grostenquin en France, il se marie en 1953 avec Lucie Dzierzbicki, une Française native de Morhange.
De cette union naît en France en 1954
Jean-Claude Lavigne (le futur père d'Avril Lavigne).
La famille déménage en Ontario alors que Jean-Claude est encore enfant.
Avril Lavigne naît de cette union en 1984.
Elle passe toute son enfance à Napanee, une petite ville de l'Ontario.
Elle a été nommée "Avril" par son père en référence au mot français du mois d’avril.
Lui et la mère de Lavigne ont reconnu les capacités vocales de leur enfant
lorsqu’elle avait deux ans et a chanté ".
Elle déménage à Manhattan afin d'écrire ses chansons.
Cependant, elle entre en désaccord avec ses employeurs du moment et s'oppose aux rythmes et aux paroles qu'on lui propose.
Elle part donc s'établir à Los Angeles, où elle fait la connaissance de Clif Magness, producteur et gérant.
Puis est enregistré, l'un des plus grands titres d'Avril Lavigne.
Elle livre son tout premier album solo, , en 2002, qui rencontre un très grand succès.
Selon l'IFPI, est le deuxième album
le plus vendu de l'année 2002
Elle entame alors une tournée mondiale en 2003, , qui se joue à guichets fermés.
À l'issue de cette tournée sort le DVD , qui contient son concert à Buffalo, des documentaires sur les coulisses et l'intégrale de ses clips.
Finalement, l'album s'est écoulé à plus de 20 millions de copies à travers le monde selon son label et a reçu de nombreuses récompenses.
Avec cet album, Avril Lavigne entre dans l'histoire de l'industrie musicale en étant la deuxième artiste dans l'histoire du Mainstream Top 40 à avoir placé trois singles numéro 1 pour un premier album : (8 semaines #1), (1 semaine #1) et (4 semaines #1).
Seul le groupe Ace
Of Base et la chanteuse Lady Gaga ont égalé ce record.
En mai 2004, lorsqu'elle avait 19 ans, Avril Lavigne sort un deuxième album intitulé Under My Skin, qui rencontre le succès en se classant premier au Billboard 200 un mois après sa sortie.
Après le succès de ses deux premiers albums, Avril Lavigne commence une carrière au cinéma et fait des apparitions en 2006 dans les films , (avec Richard Gere) et le film d'animation .
Elle en profite également pour commencer une carrière de mannequin pour l'agence , en posant pour Chanel entre autres.
Le , elle représente le Canada à la cérémonie de clôture des Jeux olympiques d'hiver de 2006 à Turin et interprète son titre .
Le , elle se marie avec Deryck Whibley, le chanteur du groupe de punk rock canadien Sum 41.
Ils sont tous deux nés dans la province de l'Ontario et se connaissent depuis longtemps lorsqu'ils commencent à entretenir des relations intimes en mars 2004.
Mais à la suite de différences irréconciliables, Lavigne et Whibley
divorcent le 4 septembre 2009 après 6 ans et demi de vie commune et 3 ans de mariage.
Alors qu'Avril Lavigne est en studio en 2006 pour l'enregistrement de son nouveau disque, la Fox Entertainment
Group prend contact avec la chanteuse pour qu'elle participe à la bande originale du film fantastique Eragon.
C'est ainsi qu'elle écrit et enregistre la ballade qui, à la suite de son succès outre-atlantique, se retrouve sur son troisième album, The Best Damn Thing.
Cet album, qui se veut plus festif que ses prédécesseurs en s'orientant dans un registre pop punk, sort le .
Pour ce projet, la jeune femme fait appel à Travis Barker, batteur de +44 et de Blink-182, avec qui elle va enregistrer Alone et d'autres morceaux de l'album.
Dès sa sortie, l'album rencontre un grand succès avec 3,5 millions de copies vendues en 3 mois et de nombreuses récompenses attribuées.
Le premier extrait de cet album est le tube .
Ce titre est traduit dans plusieurs langues, notamment en français, japonais, allemand, mandarin, italien, espagnol et .
L'exploitation de l'album continue avec la ballade , l'énergique et s'est achevée avec le titre The Best Damn Thing et 7,5 millions d'exemplaires vendues de ce troisième opus.
Mais le groupe finit par retirer sa plainte.
Pour promouvoir son album, Lavigne organise une tournée du même nom qui commence dans son pays d'origine à Victoria le 5 mars 2008 et qui se finit à Pékin le 6 octobre 2008 avec 115 dates dont 6 en Amérique du Nord, 33 en Europe et 22 en Asie, dont 9 sont annulées.
La chanson Alice, composée par Avril et coécrite avec Butch Walker, est le générique de fin du film Alice au pays des merveilles, sorti en 2010, par Tim Burton.
Elle fait partie de la bande originale sortie en mars 2010.
Lavigne explique que tout a commencé lorsqu'elle travaillait sur une collection pour sa ligne de vêtements Abbey
Dawn
en s'inspirant d'images du film dans les bureaux de Disney.
Elle a demandé à Disney si cela leur plairait qu'elle écrive le thème musical du film.
Ceux-ci ont donc contacté
Tim Burton qui a accepté.
Lors de leur rencontre, une fois le morceau écrit et enregistré, Tim Burton lui a dit qu'il aimait la chanson et souhaitait l'utiliser comme premier générique de fin de son film.
Disney a également voulu l'utiliser comme chanson marketing pour le film et c'est ainsi qu'elle a tourné le clip.
La jeune femme s'est entourée de Deryck Whibley, Butch Walker, Evan Taubenfeld et Matt Beckley pour ce projet.
Elle déclare avoir emprunté une voie plus intimiste sur cet album : On y retrouvera essentiellement du piano, des violons, de la guitare acoustique et l'orchestre de David Cambell.
Initialement prévu pour novembre 2009, l'album fut reporté à juin 2010 avant d'être annoncé pour le premier semestre 2011.
Fin 2010, Avril Lavigne finit par s'expliquer sur cette sortie sans cesse repoussée :
L'album s'intitule et est sorti le 7 mars 2011.
Deux mois après sa parution, l'album s'est écoulé à plus 4 million d'exemplaires mondialement.
Le premier single issu de cet album s'intitule .
Il est présenté pour la première fois au public et en live, le janvier 2011 à la télévision américaine.
Le deuxième single tiré de est Smile.
En juillet 2011, elle annonce comme troisième extrait.
La tournée faite pour promouvoir l'album se nomme (nom choisi par les fans).
Celle-ci commence en Chine, à Pékin le 30 avril 2011 et se terminera à Osaka le 9 février 2012.
Elle passera entre autres en Asie (quatorze fois), en Amérique du Nord (trois fois), en Amérique du Sud (dix-huit dates) et en Europe (treize dates) pour un total de 54 dates.
Quelques problèmes ont été rencontrés durant la tournée, en Europe notamment: d'abord, le concert du 16 septembre qui devait se tenir au Zénith de Paris a été annulé (Lavigne remplaçant Sum 41 au concert de l'Humanité), puis au Hammersmith Apollo de Londres, la chanteuse a dû retarder son entrée sur scène de trente minutes, à cause d'une qui a nécessité l'intervention de la police et qui provoque, selon Avril Lavigne elle-même, la peur de sa vie.
Ensuite, le même soir, la chanteuse a perdu la voix ce qui l'a contrainte à terminer son concert plus tôt que prévu.
D'après son site internet, trois mois après la sortie de , Avril Lavigne travaille déjà sur un cinquième opus qui, selon ses dires, sera plus rock et plus créatif que le précédent.
Elle voudrait le sortir rapidement.
On peut ajouter aussi qu'il y aura les chansons produites par Alex Da Kid sur cet album.
Ce nouvel opus sera le premier à sortir sous le label Epic, Avril Lavigne ayant quitté RCA durant le second semestre 2011.
Pour ce nouvel album, elle sera entourée de Alex DaKid qui a collaboré notamment avec Rihanna et Eminem, de The Runners, duo de producteurs américains qui ont collaboré avec Chris Brown, Usher et Lil Wayne, de David Hodges ancien membre du groupe Evanescence, qui avait participé à la réalisation des albums Origin et Fallen et de Chad Kroeger, leader du groupe de rock Nickelback.
C'est également le producteur qui l'a découverte LA
Reid qui sera à la tête de son .
Le 17 août 2012, Lavigne annonce sur son compte Twitter qu'elle termine le mixage de son cinquième album.
Trois jours plus tard
, toujours sur son compte Twitter, elle annonce que son cinquième album est officiellement fini.
Son prochain album pourrait sortir dans les bacs d’ici mars 2013 et le premier single de ce nouvel opus sortira aux alentours de fin 2012, début 2013.
En parallèle de ce nouveau projet, elle chantera les chansons de Joan Jett et de Nickelback sur le prochain film du manga One Piece.
Le 8 février, sur Twitter, la chanteuse annonce le nom de son premier single intitulé produit par le chanteur et guitariste de Boys Like Girls, Martin Johnson.
Le nouveau single pourra être mis en écoute en intégralité le 9 avril.
Peu après, Avril Lavigne confirme lors d'une interview que cet album comportera un style plus varié que ses précédents puisque dans cet album il y aura une chanson en collaboration avec Marilyn Manson intitulée , une chanson en duo avec Nickelback, une chanson intitulée 17 qu'elle a chantée en live et en avant première au Viper Room, une chanson du nom de qui est annoncée comme le deuxième single de l'album qui sortira vers l'été 2013 et une chanson du nom de Hello Kitty pour rendre hommage à la culture asiatique, qu'elle admire beaucoup.
Parallèlement, elle confirme la sortie de l'album pour septembre 2013.
Le 18 juillet, Avril Lavigne publie le single Rock N
Roll sur son site qui fait office de deuxième single de l'album
et est en vente à partir du 27 août.
Le 30 juillet est annoncé que l'album sera éponyme et qu'il sortira le 5 novembre.
Le 18 septembre, Avril Lavigne confirme la liste des titres de son prochain album via sa page Facebook.
En octobre 2013 sort son single avec son époux, Chad Kroeger.
En avril 2014, Lavigne fait paraître son clip du single Hello Kitty, mal accueilli par la presse spécialisée, jugé stéréotypé et raciste selon cette dernière.
La jeune femme dément en affirmant adorer le Japon et qu'elle passe la moitié de son temps là-bas.
Le clip, enlevé quelques heures après de YouTube, est remis en ligne et l'ambassade du Japon à Washington D.C affirme que le clip n'est pas raciste et qu'Avril Lavigne a voulu bien faire même si cela a été mal interprété.
Elle commence sa tournée, le Avril Lavigne Tour en décembre 2013 en Asie et le reprend fin avril 2014 en Amérique.
Pour le Avril Lavigne Tour, elle ne passera ni dans son pays natal, le Canada, ni en Europe.
Le 11 février 2015, le clip du morceau Give You What You Like est publié sur YouTube.
Head Above Water (depuis 2017)
En janvier 2017, Avril Lavigne participe à l'album
Ambitions
en version japonaise, du groupe japonais One OK Rock en interprétant en duo avec celui-ci le titre Listen.
En septembre 2018, Avril Lavigne sort , le premier single et l'éponyme de .
Ce single arrive à la tête des charts sur iTunes Mondial et parle de son combat contre la maladie de Lyme qu'elle a eu ces dernières années.
Le 12 décembre 2018, Avril Lavigne sort le second single, Tell
Me It's Over.
Le même jour elle annonce que les précommandes pour son album Head Above Water sont disponibles, et que l'album sortira le 15 février 2019 et qu'elle travaille dessus depuis 2016.
L'album se compose de 12 titres.
Activités parallèles
Avril Lavigne a été impliquée dans un certain nombre d’activités caritatives, telles que , , , , , , et War
Child (association pour laquelle elle a enregistré ).
En 2007, elle enregistre une reprise de John Lennon, , pour la campagne d’ dans le but de sauver le Darfour.
En 2010, elle franchit un nouveau cap en créant sa propre association, The Avril Lavigne Foundation, qui vient en aide aux jeunes souffrant d'un handicap.
Elle écrit et compose également pour d’autres artistes.
En 2005, Kelly Clarkson sort son deuxième album, , avec comme premier la chanson du même nom, écrite par Lavigne quelques années plus tôt.
En 2008, le groupe de rock japonais PUFFY sort un nouveau single intitulé , écrit et composé par Avril Lavigne et Butch Walker.
L’année suivante, la chanteuse anglaise Leona Lewis termine l’exploitation de son premier album avec le , morceau écrit par Avril Lavigne et produit par Max Martin.
En 2010, elle écrit deux chansons pour Miranda Cosgrove, Daydream et Dancing Crazy.
En juillet 2011, Rihanna annonce le septième single de son album , il s'agit du titre qui a été coécrit par Avril Lavigne et qui reprend en partie l'un de ses anciens singles, .
Avril Lavigne
lance sa ligne de vêtements en chez
Kohl's aux
, au Canada et dans une dizaine de pays européens.
À la suite du succès de cette première fragrance, elle annonce la sortie d’un second parfum en juillet 2010 : .
L'été suivant, en 2011, sort sa troisième fragrance : Wild Rose.
En février 2006, Lavigne interprète la chanson à l'occasion des Jeux olympiques d'hiver qui ont lieu à Turin.
Le 28 février 2010, elle participe au spectacle de clôture des Jeux olympiques d’hiver de Vancouver en interprétant les chansons et .
En avril 2011, dans l'émission Oprah, elle a chanté avec Pat Benatar, .
Vie privée
En 2002, au début de son succès, Avril Lavigne fréquente son guitariste Jesse Colburn, comme le laissent entendre les diverses vidéos personnelles de la chanteuse.
Colburn quittera finalement le groupe (et la chanteuse) en 2004, après trois ans de participation.
Avril Lavigne se lie ensuite d'amitié avec le chanteur canadien, Deryck Whibley (le leader du groupe Sum 41), à l'âge de 17 ans, et les deux chanteurs commenceront à se fréquenter en 2004.
Le couple se fiance en à Venise et se marie le à Montecito (Californie).
Le , la chanteuse annonce publiquement s'être séparée du chanteur.
Le divorce a été finalisé le .
Durant l'été 2010, Lavigne commence à fréquenter Brody Jenner (fils de Caitlyn Jenner) dont elle se sépare en .
En , elle vend sa maison de Los Angeles pour s'installer à Paris et étudier, en hommage à son père français, la langue française.
En avril 2015, elle révèle dans le magazine People qu'elle est atteinte de la maladie de Lyme, puis, dans une autre interview avec Billboard, Avril Lavigne dit qu'elle est sur la voie de la guérison.
Le mercredi 2 septembre 2015, elle annonce sur son compte Instagram qu'elle divorce de Chad Kroeger.
Avril Lavigne est également atteinte d'un sévère TDAH de type hyperactif-impulsif et prend du Ritalin depuis l'âge de 5 ans .
Discographie
Albums studio
Singles
En solo
En featuring
* 2010 : "Wavin' Flag"
* 2011 : "Best Years of Our Lives" (Evan Taubenfeld featuring Avril Lavigne)
Filmographie
* 2002 :
Sabrina, l'apprentie sorcière, série télévisée de Nell Scovell : elle-même, et y interprète son tube Sk8er Boi
* 2004 : Going the Distance (Canadian Pie), film indépendant de Mark Griffiths : elle-même, et y interprète Losing Grip.
* 2004 : MADtv, série télévisée, saison 10, épisode 8 :
Melody
* 2006 :
Nos voisins, les hommes (Over the Hedge), film Dreamworks de Tim Johnson et Karey Kirkpatrick : voix de Heather l'opossum
* 2006 : Fast Food Nation, film de Richard Linklater : Alice
* 2007 : The Flock, film de Wai Keung
Lau
: Beatrice Bell
Tournées
Récompenses
