Lorisidae|Genre de primates (nom scientifique)
Les nycticèbes (Nycticebus) forment un genre de primates comprenant plusieurs espèces de loris.
Ils sont menacés d'extinction et nommés sur la Liste rouge de l'UICN comme vulnérable ou en danger.
Depuis 2007 ils sont enregistrés dans Annexe I de la CITES.
La vente des loris Nycticebus est alors internationalement interdite, mais elle continue.
Évolution historique
Liste des espèces
Selon :
* Nycticebus bengalensis Lacépède, 1800
- Loris lent du Bengale
* Nycticebus coucang (Boddaert, 1785)
- Nycticèbe paresseux ou Loris paresseux
* Nycticebus javanicus É. Geoffroy Saint-Hilaire, 1812
* Nycticebus pygmaeus Bonhote, 1907
- Nycticèbe pygmé ou Loris paresseux pygmée
