Langue nguni|Langue d'Afrique du Sud|Langue du Swaziland|Inventaire de langues|Langue officielle
Le zoulou ( en zoulou) est une langue appartenant au groupe nguni (qui comprend également le xhosa et le ndébélé) des langues bantoues.
C'est l'une des langues comptant le plus de locuteurs en Afrique australe.
Nombre de locuteurs
Utilisation
Le zoulou est la langue dominante dans la province de KwaZulu-Natal et la langue la plus répandue dans les provinces de Mpumalanga et Gauteng.
Le zoulou est de plus la langue la plus parlée d'Afrique du Sud.
Il est devenu l'une des onze langues officielles de ce pays après la fin de l'apartheid.
Histoire
La patrie d'origine des Zoulous semble se situer dans la région de la Tanzanie moderne.
Leur présence en Afrique du Sud remonte au .
Tout comme les Xhosas qui se sont installés en Afrique du Sud au cours des vagues migratoires bantoues antérieures, les Zoulous ont assimilé de nombreux sons des langues khoïsan, celles des premiers habitants de la contrée.
De ce fait, le zoulou et le xhosa ont préservé de nombreuses consonnes à clics (sons qu'on ne rencontre qu'en Afrique australe), en dépit de l'extinction de nombreuses langues san et khoï.
Le zoulou, comme toutes les langues indigènes d'Afrique du Sud, était une langue orale jusqu'à l'arrivée de missionnaires européens, qui l'ont transcrit en utilisant l'alphabet latin.
Le premier document rédigé en zoulou fut une traduction de la Bible, parue en 1883.
En 1901, John Dube, un Zoulou du Natal, créa le , le premier établissement d'enseignement indigène d'Afrique du Sud.
Il existe depuis 2016 un syllabaire crée pour les langues siNtu, le Ditema tsa Dinoko ou Isibheqe.
Culture
John Dube est aussi l'auteur de Insila kaChaka (1933), le premier roman écrit en zoulou.
Un autre écrivain pionnier du zoulou fut , auteur de plusieurs romans historiques sur les chefs de la nation zouloue au : U-Dingane (1936), U
Shaka (1937), U
Mpande (1938)
Cetshwayo (1952)
and U-Dinizulu (1968).
Benedict
Wallet
Vilakazi
et, plus récemment, Oswald Mbuyiseni Mtshali, ont également apporté une contribution significative à la littérature zouloue.
Sur le plan musical Johnny
Clegg et Sipho Mchunu
, un travailleur blanc et un étudiant zoulou, ont changé la face de la musique sud-africaine à l'époque de l'apartheid, en enregistrant, de 1979 à 1985, une série d'albums où se mêlent musique occidentale et « musique zouloue ».
Phonétique
L'une des particularités phonétiques du zoulou, du xhosa, et du sesotho (langue voisine) est l'utilisation de clics.
Les trois clics de base en zoulou sont :
Chaque clic de base est susceptible d'être modifié, par exemple par l'aspiration ou la sonorisation ;
ainsi, le nombre de clics distincts se multiplie.
La morphologie du zoulou est agglutinante.
Le Conseil linguistique du zoulou () de KwaZulu-Natal était chargé de fixer le zoulou écrit, celui-ci a été remplacé par le Comité linguistique pan-sud-africain () en 1995.
Exemples
Expressions
Ce qui suit est une liste d'expressions qui peuvent être employées en visitant une région où la langue primaire est zoulou.
* Ngisaqala
ukufunda isiZulu :
Je viens de commencer à apprendre le zoulou
