Mammifère du Miocène|Mammifère du Pliocène|Genre de périssodactyles préhistoriques (nom scientifique)
Ancylotherium est un genre éteint de mammifères de la famille des Chalicotheriidae incluse dans l'ordre des périssodactyles.
C'est un proche cousin des genres Chalicotherium et de Moropus.
Il vivait en Afrique, en Asie et en Europe au Miocène et au Pliocène.
Il mesurait de haut, de long pour un poids maximal de .
Dinofelis et Amphicyon étaient ses principaux prédateurs.
Espèces
* Ancylotherium pentelicum
