Géomorphologie en milieu montagnard|Expression allemande
Un talweg (ou thalweg) correspond à la ligne formée par les points ayant la plus basse altitude, soit dans une vallée, soit dans le lit d'un cours d'eau.
Par analogie, en météorologie, un talweg correspond à la ligne de basses pressions entre deux zones de hautes pressions.
Étymologie
est un terme allemand, formé des deux substantifs , signifiant « vallée », et , signifiant chemin : il signifie littéralement chemin de vallée.
En français, on dirait plutôt ligne de collecte des eaux.
Les talwegs sont en grande majorité modelés par l'érosion fluviale et fréquemment occupés par le réseau hydrographique.
Le talweg s'oppose à la ligne de crête, ligne de faîte ou ligne de partage des eaux.
Un espace compris entre deux talwegs est appelé interfluve.
Emploi dérivé
Par analogie entre isobares et courbes de niveaux, talweg désigne en météorologie un creux barométrique.
Emploi imagé
* Talweg est parfois utilisé comme image pour exprimer ce qui ressort de la paresse intellectuelle ou des solutions de facilité.
* « RAS dans le talweg »
, expression militaire renforçant l'abréviation RAS (rien à signaler) pour dire que tout est calme.
* «
Nous n'avons pas gardé les pacôts (paquetages) dans le même talweg », expression militaire équivalente à « nous n'avons pas gardé les cochons ensemble…
Voir aussi
Articles connexes
Lien externe
* http:/ courbes3d faite.shtml
Approche mathématique
Notes
Bibliographie
* Roger Brunet (dir.
, Les mots de la géographie, Paris, Reclus-La Documentation française, 1993, , article «
talweg », .
60gr9la8dkaof9imzyrcgdydvg9gxxc
