Acteur américain|Naissance en juillet 1982|Acteur ayant incarné Lancelot du Lac|Étudiant de l'université Rutgers|Naissance à New Brunswick (New Jersey)|Acteur de 24 heures chrono
Paul Wesley, de son vrai
nom
Pawel Tomasz Wasilewski, est un acteur, réalisateur et producteur polono
-américain
né le à New Brunswick (New Jersey, États-Unis).
Après de nombreux rôles réguliers dans diverses séries télévisées (Haine et Passion, Wolf Lake, Everwood, Mes plus belles années...), il se fait remarquer pour avoir incarné Aaron Corbett dans la mini-série Fallen (2006-2007).
Mais c'est surtout grâce au rôle de Stefan Salvatore dans la série télévisée fantastique Vampire
Diaries (2009-2017), qui se fait connaître du grand public.
Il profite alors de la pérennité du show pour faire ses débuts en tant que réalisateur.
Et après avoir dirigé cinq épisodes de sa série, il travaille également sur les séries Shadowhunters (2017), Roswell, New Mexico (2019) et Legacies (2019).
Depuis 2018, il est l'un des premiers rôles de la série horrifique Tell Me a Story.
Biographie
Jeunesse et formation
Paul Wesley est né à New Brunswick et a grandi à Marlboro Township dans le New Jersey avec ses parents tous deux polonais, Agnieszka et Tomasz Wasilewski, ainsi que ses trois sœurs : Monika (née le 29 mars 1980) qui est avocate, Julia (née le 18 décembre 1995) et Leah (née le 22 avril 1998).
Il parle couramment le polonais car jusqu'à l'âge de 16 ans, il allait en Pologne pendant quatre mois chaque année.
Paul Wesley est allé au Christian Brothers Academy à Lincroft au New Jersey puis au Marlboro High School.
Durant son année junior à l'école secondaire, il a eu le rôle de Max Nickerson dans Haine et Passion.
Il a donc été envoyé dans un autre lycée, le Lakewood Prep School, à Howell Township dans le New Jersey parce que ce lycée était en mesure d'être en accord avec ses horaires d'acteur.
En 2002, il est diplômé et va à l'université Rutgers mais au bout d'un semestre il décide de quitter l'université avec l'accord de ses parents pour lancer sa carrière d'acteur.
Le show est diffusé sur la chaîne américaine
The CW et rencontre un franc succès auprès du public et atteint des records d'audiences pour la chaîne.
Son interprétation lui permet de remporter deux Teen Choice Awards et un Young Hollywood Awards.
Parallèlement
au tournage de Vampire Diaries, l'acteur tourne peu
Il tente quelques incursions au cinéma, mais celles ci passent inaperçues.
En 2010, il est l'une des vedettes du téléfilm
Le Cœur de l'océan.
Deux ans plus tard
, il rejoint le casting de la comédie d'action
The Baytown Outlaws :
Les Hors-la-loi aux côtés d'Eva Longoria.
La même année, il est choisi pour le rôle de Paris dans le remake de Roméo et Juliette aux côtés d'Ed Westwick et Hailee Steinfeld, mais il décline finalement l'offre.
En 2014, il fait ses débuts en tant que réalisateur et réalise son premier épisode de Vampire Diaries : l'épisode 18 de la saison 5, et renouvelle l'expérience pour quatre autres.
Enfin, il produit et joue un rôle dans la comédie dramatique Before I Disappear réalisée par Shawn Christensen.
En 2015, il est cité pour le People's Choice
Awards
du meilleur acteur dans une série télévisée fantastique
Réalisation et télévision
L'année suivante, il reçoit sa dernière proposition pour le Teen Choice Awards du meilleur acteur pour The Vampire Diaries.
En effet, la série s'arrête en 2017, après huit saisons et plus de 170 épisodes.
La même année, il dirige un épisode d'une autre série fantastique, Shadowhunters ainsi que son premier court métrage, un drame intitulé Isabel.
En 2018, l'acteur rejoint le réseau de distribution CBS mais reste dans le registre fantastique pour la série Tell Me a Story crée par Kevin Williamson, dont il est l'une des stars aux côtés de James Wolk, Kim Cattrall, Dania Ramírez et Danielle Campbell.
Cette production rencontre le succès et est renouvelée pour une seconde saison.
En parallèle, il poursuit sa collaboration avec le réseau The CW Television Network et réalise le septième de la série télévisée Roswell, New Mexico ainsi que le treizième épisode de la série Legacies.
Vie privée
En avril 2007, Paul Wesley devient le compagnon de l'actrice américaine, Torrey DeVitto
- rencontrée sur le tournage du film Killer Movie.
Ils se sont mariés en secret à New York le 17 avril 2011, mais en juillet 2013, le couple a annoncé qu'ils sont séparés et en procédure de divorce.
Leur divorce a été prononcé le 23 décembre 2013.
Il a partagé la vie de l'actrice australienne, Phoebe Tonkin, de septembre 2013 à octobre 2017.
Depuis novembre 2017, il partage la vie d'une dénommée, Ines de Ramon
- qu'il a secrètement épousé en février 2019.
Il est très ami avec ses partenaires de la série The Vampire Diaries en particulier Ian Somerhalder, Chris Wood, Nina Dobrev et Candice King.
Filmographie
Cinéma
Longs métrages
* 2002
: Minority Report de Steven Spielberg : Nathan (non crédité)
* 2005 : La Fièvre du roller de Malcolm D. Lee :
Troy
* 2006 : Lenexa, 1 Mile de Jason Wiles : Rick Lausier
* 2012 : The Baytown Outlaws :
Les Hors-la-loi de Barry Battles : Anthony Reese
* 2014 : Before I
Disappear de Shawn Christensen :
Gideon
* 2016 : Mothers and Daughters de Paul Duddridge et Nigel Levy : Kevin
Télévision
Téléfilms
* 2001 : Shot in the Heart de Agnieszka Holland : Gary (15-22 ans)
* 2005 : Fallen
- Le néphilim de Mikael Salomon : Aaron Corbett
* 2008 : The Russell Girl de Jeff Bleckner : Evan Carroll
* 2010 :
Le Cœur de l'océan de Michael D. Sellers : Craig Morrison
Séries télévisées
* 1999-2001 : Haine et Passion : Max Nickerson (6 épisodes)
* 2000 : New York, unité spéciale : Dany Burrell (1 épisode)
* 2002 : New York, section criminelle : Luke Miller (1 épisode)
* 2002-2005 : Mes plus belles années :
Tomy DeFelice (11 épisodes)
* 2003-2004 : Touche pas à mes filles : Damien (2 épisodes)
* 2003-2004
: Everwood : Tommy Callahan (9 épisodes)
* 2004 : Les Experts : Miami :
Jack Warner Bradford (1 épisode)
* 2005 : Les Experts : Manhattan : Steve Samprass (1 épisode)
* 2005 : New York, unité spéciale : Luke Breslin (1 épisode)
* 2006 :
Preuve à l'appui : Quentin Baker (1 épisode)
* 2006-2007 : Fallen (mini-série) : Aaron Corbett (4 épisodes)
* 2008 : Cold Case : Affaires classées : Peter "Petey" Murphy (1 épisode)
* 2008-2009
American Wives : Logan Atwater (5 épisodes)
* 2009-2010 : 24 heures chrono :
Stephen Wesley (4 épisodes)
* 2009-2017 : Vampire
Diaries : Stefan Salvatore
Tom Avery (171 épisodes)
* 2016 : The Originals : Stefan Salvatore (saison 3, épisode 14)
* 2018 : Robot Chicken : Piccolo Kurt von
Trapp (voix, 1 épisode)
* 2018 : Tell Me a Story : Eddie Longo / Tucker (rôle principal)
* 2018 : Medal of Honor : Romesha (saison 1, épisode 2)
Producteur
* 2016-2017 : Vampire
Diaries (série télévisée
- saison 8, 16 épisodes)
* 2017 : Isabel (court
métrage
- également scénariste)
Réalisateur
* 2014-2016 : Vampire
Diaries (série télévisée
- 5 épisodes)
* 2017 :
Shadowhunters (série télévisée
- saison 2, épisode 16)
* 2017 : Isabel (court
métrage
- également scénariste)
*2019
: Roswell, New Mexico (série télévisée
- saison 1,épisode 7)
*2019
: Legacies (série télévisée
- saison 1, épisode 13)
Distinctions
Sauf indication contraire ou complémentaire,
les informations mentionnées dans cette section proviennent de la base de données IMDb.
Récompenses
** révélation télévisuelle masculine de l'année
pour The Vampire Diaries
** meilleur acteur dans une série télévisée fantastique pour The Vampire
Diaries
* Young
Hollywood
Awards 2014 : meilleure distribution dans une série télévisée pour The Vampire Diaries,
prix partagé avec Nina Dobrev et Ian Somerhalder
Nominations
* NewNowNext
Awards 2010 : révélation masculine de l'année pour The Vampire Diaries
* YoungStar
Awards 2000 : meilleure performance par un jeune acteur dans une série télévisée pour Haine et passion
* Teen Choice
Awards 2011 :
meilleur acteur dans une série télévisée fantastique pour The Vampire
Diaries
* Teen Choice
Awards 2012 :
meilleur acteur dans une série télévisée fantastique pour The Vampire
Diaries
* People'
s Choice
Awards 2013 :
meilleur acteur dans une série télévisée dramatique pour The Vampire
Diaries
* Teen Choice
Awards 2013 :
meilleur acteur dans une série télévisée fantastique pour The Vampire
Diaries
* Northeast
Film Festival 2014 :
meilleur acteur dans un second rôle pour Before I
Disappear
** meilleur acteur dans une série télévisée fantastique pour The Vampire
Diaries
** meilleur méchant à la télévision pour The Vampire Diaries
* People'
s Choice
Awards 2015 :
meilleur acteur dans une série télévisée fantastique pour The Vampire
Diaries
** meilleur acteur dans une série télévisée fantastique pour The Vampire
Diaries
** meilleur baiser à l'écran, nomination partagée avec Candice King pour The Vampire Diaries
* Teen Choice
Awards 2016 :
meilleur acteur dans une série télévisée fantastique pour The Vampire
Diaries
Références
Liens externes
92k3uo01232d9doo20ytthyfnaid650
