Espèce de champignons (nom vernaculaire)|Auriculariaceae
Auricularia auricula
-judae
, loreille de Judas ou oreille du diable, est une espèce de champignons basidiomycètes comestibles du genre
Auricularia
dont la forme extérieure rappelle celle d'une oreille
À l'état jeune, les sporophores sont gélatineux et cartilagineux, puis ils deviennent plus fermes et se racornissent en séchant.
Description du sporophore
L'oreille de Judas est un champignon de couleur brun-rose à pourprée, ridé à veiné, ayant la forme d'une petite coupe (de de diamètre) pouvant parfois presque prendre l'apparence d'une oreille humaine en s'avançant avec l'âge, dont la face externe est légèrement plus pâle et subtilement veloutée ().
Sa chair est translucide, gélatineuse, élastique et ferme, devenant plus coriace en vieillissant.
Il est quasi insipide.
Il pousse toute l'année sur les troncs de feuillus vivants ou morts avec une prédilection pour le sureau.
Utilisation
C'est un champignon comestible qui est utilisé cru et en salade (pour donner de la couleur) mais aussi et surtout dans les sauces auxquelles il donne une onctuosité particulière.
Une espèce très proche, , communément appelée « champignon noir », est très utilisée dans la gastronomie asiatique.
Toxicité
L'oreille de Judas ne présente pas de toxicité particulière.
Des cas de «
syndrome de Szechwan » (une atteinte plaquettaire découverte par des dentistes intrigués par des saignements répétés chez des patients consommateurs réguliers de cuisine chinoise) ont été rapportés au début des années 1980 chez des personnes ayant consommé une grande quantité de champignons noirs (Auricularia polytricha, un champignon proche de l'oreille de Judas), mais d'autres facteurs ont pu jouer un rôle conjoint dans le déclenchement des hémorragies, et aucune suite n'a été donnée à cette constatation dans la littérature médicale.
Références
Annexes
Bibliographie générale
* Marcel Bon, Champignons de France et d'Europe occidentale (Flammarion, 2004)
* Ewaldt Gerhardt, Guide Vigot des champignons (Vigot, 1999)
* Thomas Laessoe, Anna Del Conte
, L'Encyclopédie des champignons (Bordas, 1996)
* Peter
Jordan, Steven Wheeler, Larousse saveurs
- Les champignons (Larousse, 1996) .
* G. Becker, L. Giacomoni, J Nicot, S. Pautot, G. Redeuihl, G. Branchu, D. Hartog, A. Herubel, H. Marxmuller, U. Millot et C. Schaeffner, Le guide des champignons (, 1982) .
* Henri Romagnesi, Petit atlas des champignons (Bordas, 1970)
Liens externes
n111pbzifanm17l0s7logkwpr19cgu0
