Métier du commerce|Métier de la restauration|Poisson (aliment)
Un poissonnier ou une poissonnière est un commerçant détaillant de produits de la mer et d'eau douce.
Son travail comprend l'achat, la conservation, la commercialisation de poissons, de crustacés, etc destinés à l'alimentation humaine.
Il se fournit auprès des marchés d'intérêt nationaux, des centrales d'achat, des pêcheurs, des éleveurs.
Poissonniers célèbres
* Dolly Pentreath, dernière locutrice de cornique de langue maternelle
* Bartolomeo Vanzetti, anarchiste italien exécuté en 1927 à la suite d'un procès controversé aux États-Unis
Restauration
Le terme désigne également le chef de partie, personne responsable des plats à base de poisson dans une brigade de cuisine.
Références
Bibliographie
Voir aussi
8e2nl99lcma6zcipduh53hmkzrs3g0s
