Spinosauridae|Genre de dinosaures non-aviens (
nom scientifique)|Dinosaure d'Afrique|Dinosaure du Crétacé inférieur
Suchomimus est un genre éteint de grands dinosaures Spinosauridae avec une mâchoire comparable à celle d'un crocodile.
Il a été découvert dans les grès de la formation géologique d'Elrhaz au Niger où il a vécu il y a environ entre 120 à 100 millions d'années, à la fin du Crétacé inférieur (Albien et Aptien).
Une seule espèce est rattachée au genre : Suchomimus tenerensis décrite par Sereno en 1998.
Étymologie
Suchomimus signifie « mime de crocodile », un nom venant du Grec souchos signifiant "crocodile" et mimos voulant dire "qui mime".
Il a été ainsi nommé en raison de son museau allongé et étroit et de son adaptation piscivore.
Découverte
Après avoir découvert de nouveaux spécimens de Carcharodontosaurus et de Sarcosuchus, le paléontologue de Chicago, Paul Sereno et son équipe ajoutent une nouvelle découverte en 1998.
Dans le Sahara, près du désert du Ténéré au Niger, ils découvrent les fossiles qui représentaient deux tiers du squelette d'un immense carnivore qu'ils nomment Suchomimus.
Wisconsin
Description
Suchomimus avait peut être une voile dorsale, quoique moins grande que celle de Spinosaurus.
Une étude détaillée montre que le spécimen découvert était celui d'un jeune adulte de de long et certains paléontologues pensent qu'il aurait pu atteindre la taille de Tyrannosaurus, soit de long.
Caractéristiques et environnement
Contrairement à la plupart des théropodes géants, Suchomimus avait de très longues mâchoires étroites garnies de quelque 100 dents, assez peu pointues et incurvés en arrière.
L'animal rappelle les crocodiliens se nourrissant surtout de poissons, tel le Gavial du Gange.
À l'époque le Sahara était un marécage chaud et humide.
Classification
Suchomimus a été classé parmi les spinosaures, car il est très semblable au Baryonyx bien que plus grand, ce qui laisse suggérer par certains paléontologues que Baryonyx serait une forme juvénile de Suchomimus.
Une analyse phylogénétique réalisée par R. Benson en 2010 montre la position en groupe frère de Suchomimus et de Baryonyx que certains paléontologues considèrent appartenir au seul genre Baryonyx .
Cette étude conduit au cladogramme suivant :
Dans la culture populaire
Suchomimus est connu du public, bien que souvent confondu avec Baryonyx, il apparaît dans quelque médias :
* Suchomimus apparaît dans l'épisode 11 "Panique à Monaco" de la saison 1 du dessin animée Dinosaurs King et est présent dans l'univers des jeux vidéos éponymes d’où la série est tirée.
Dans la série, comme pour les autres dinosaures, il est relié à un élément, celui de l'eau dans son cas.
* Suchomimus est présent en tant que dinosaure jouable dans le jeu sur Steam "The Isle".
* Suchomimus apparaît surtout dans l'univers de Jurassic Park, bien qu'il ne soit apparut dans aucun film jusqu'à présent, mais dans plusieurs jeu de la franchise, comme dans Jurassic World : Blue, chapitre 2, un squelette de Suchomimus est vu brièvement.
Actuellement, il est représenté de couleur bleu avec des taches jaunes dans les derniers jeux et l'univers des films, car d'après les informations officielles, cette espèce avait bien été recréée pour le second parc mais est de nouveau une espèce éteinte suite aux événements du quatrième film.
Aussi, détail amusant, Suchomimus est cité par le personnage de Billy du 3ème opus à Grant, mais de façon erroné, en disant à la place «
Suchimimus ».
