Accipitridae
LAigle des steppes (Aquila nipalensis) est une espèce de rapaces diurnes appartenant à la famille des Accipitridae.
Description
Il mesure de 62 à de longueur et a une envergure de 165 à .
Les femelles pesant 2,3 à sont légèrement plus grandes que les mâles qui font de 2 à .
Il a les parties supérieures, les rémiges des ailes et la queue brun noir.
Cette espèce est plus grande et plus sombre que l'Aigle ravisseur dont elle est proche, et il a la gorge pâle ce qui manque dans l'autre espèce.
Les immatures sont moins contrastés que les adultes, mais les deux présentent des variations dans la couleur du plumage.
Alimentation
Il se nourrit essentiellement de charognes fraîches de toutes sortes mais il peut tuer les rongeurs et autres petits mammifères jusqu'à la taille d'un lièvre et des oiseaux jusqu'à la taille d'une perdrix.
Il peut également voler la nourriture d'autres rapaces.
Reproduction
La femelle pond de 1 à 3 œufs dans un nid de grosses branches dans un arbre.
Cri
Son cri rappelle un peu celui du corbeau mais c'est un oiseau plutôt silencieux, sauf en cas de parade en vol.
Répartition
On le trouve depuis les steppes de la Roumanie dans le sud de la Russie et les steppes d'Asie centrale jusqu'en Mongolie.
Les oiseaux d'Europe et d'Asie centrale hivernent en Afrique et les oiseaux de l'Est en Inde.
Habitat
Il préfère les habitats ouverts secs comme les déserts, les semi-déserts, les steppes ou les savanes.
Sous-espèces
D'après Alan P. Peterson, cette espèce est constituée des deux sous-espèces suivantes :
Emblème
C'est l'oiseau national de l'Égypte et du Kazakhstan et il figure sur le drapeau de ce dernier pays.
Références
* Clark, W. S. (1992) :
The taxonomy of Steppe and
Tawny Eagles, with criteria for separation of museum specimens and live eagles.
Bull.
B.O.C. 112: 150-157.
* Olson, Storrs L. (1994) :
Cranial osteology of Tawny and
Steppe
Eagles Aquila
rapax and
A. nipalensis.
Bull.
B.O.C. 114: 264-267.
* Sangster, George ;
Knox, Alan G. ;
Helbig, Andreas J. & Parkin, David T. (2002) :
Taxonomic recommendations for European birds.
Ibis 144 (1): 153-159.
http:/ doi 10.1046/j.0019-1019.2001.00026.x
PDF
fulltext
Liens externes
8pyeghsy3n3xzl20geajlkmsjltmh3j
