Naissance dans le comté de Westchester|Naissance en avril 1987|Chanteur américain du XXIe siècle|Acteur américain|Artiste de Hollywood
Records|Acteur Disney|Acteur de jeu vidéo
Jesse
McCartney est un auteur-compositeur-interprète de pop américain, né le à Ardsley (État de New York).
Biographie
Il naît dans la banlieue de New York en 1987 de Scott McCartney et Ginger McCartney (née Sarber) et débute très tôt dans le milieu artistique.
Après quelques spectacles locaux
, il intègre la distribution de la comédie musicale
Anna et le roi à l'âge de dix ans,
puis joue l'année suivante au Madison Square
Garden aux côtés de Roger Daltrey dans une adaptation musicale de Un chant de Noël de Charles Dickens.
En 1998, il obtient son premier rôle télévisé dans le soap La Force du destin (All My Children).
Il y tient le rôle de Adam Chandler Jr jusqu’en 2001, un rôle qui lui vaut deux désignations en tant que candidat aux Daytime Emmy Awards, en 2001 et en 2002, dans la catégorie «
Meilleur jeune acteur ».
Parallèlement à ses débuts d’acteur, Jesse démarre une carrière musicale.
En 1999, il intègre le boys band Dream Street.
Le groupe sort deux albums, dont le premier, édité en 2001
, est certifié disque d'or aux États-Unis.
Les garçons se séparent en 2002, pendant une tournée avec Aaron Carter, après un procès contre leur producteur.
Il se lance ensuite dans une carrière solo, tout d'abord en participant à des bandes originales pour les studios Disney, en 2004 : Comme Cendrillon (avec Hilary Duff et Chad Michael Murray), Ella au pays enchanté avec Anne Hathaway ainsi que le «
Disney Channel
Original Movie »
La Naissance d'une nouvelle star.
Il interprète également un chant de Noël sur la compilation
Radio
Disney Jingle Jams, éditée fin 2004.
En juin 2004, Jesse McCartney est l'un des acteurs principaux de la série estivale Summerland avec Lori Loughlin, diffusée sur The WB.
Il y incarne le rôle de Bradin Westerly, un adolescent orphelin qui se passionne pour le surf.
La série est renouvelée pour une seconde saison, puis est arrêtée en juillet 2005.
Il interprète également son propre rôle dans un épisode de la série Ce que j'aime chez toi (également diffusée sur la WB) en octobre 2004, ainsi que dans La Vie de palace de Zack et Cody (diffusée sur Disney Channel) en septembre 2005.
En septembre 2004, Jesse
McCartney sort un premier album Beautiful
Soul
chez Hollywood
Records (filiale de Disney).
Le premier single extrait, Beautiful Soul, sort en décembre 2004.
Le titre atteint la seizième place du Billboard et la première place des ventes de singles aux Philippines (semaine du 29 janvier au 4 février 2005), en Australie (du 3 au 24 avril 2005) et à Taïwan.
L'album comprend quatre titres coécrits par Jesse (That Was
Then
, Get Your Shine
On, What's Your Name et She's
No You), ainsi que des titres écrits par Desmond Child.
Il totalise 1,5 million de ventes et est certifié disque de platine aux États-Unis.
De mai à septembre 2005, il réalise une tournée américaine de 56 dates, puis une tournée en Australie, à l'automne 2005.
Courant 2005
il signe en tant que supporteur officiel de Little Kids Rock, une organisation à but non lucratif qui offre gratuitement des instruments de musique et de l'enseignement aux enfants dans les écoles publiques défavorisées, à travers les États-Unis, il siège au conseil d'administration de LKR.
Le 21 novembre 2005 sort le single
Come
Together
Now
pour les victimes du tremblement de terre du 26 décembre 2004 et de l'ouragan Katrina (à qui il a fait don de toutes ses recettes, récoltées lors de sa tournée de 2005), un projet auquel Jesse
McCartney participe, avec de nombreux autres artistes (Céline Dion, Joss Stone, Wyclef Jean, etc.).
Au cours de l'année, il est également à nouveau sollicité pour des bandes originales pour Disney : le titre Get your shine on (extrait de l'album Beautiful Soul) est repris dans Kim Possible et Ice Princess, ainsi que sur la bande originale de Summerland.
Pour les compilations Disney Mania
, il reprend des versions dance des titres
The Second Star to the Right (Peter Pan), When you wish upon a star (Pinocchio) et I'll
Try (
Peter Pan 2 : Retour au Pays Imaginaire).
Il double le personnage de Roxas dans le jeu vidéo Kingdom
Hearts 2, qui sort en décembre 2005, dans Kingdom Hearts: 358/2 Days
, sortit en 2009, tout comme dans Kingdom Hearts : Birth
By Sleep (2010), Kingdom Hearts 3D :
Dream
Drop
Distance (2012) et Kingdom
Hearts III (2019)
où il double à la fois Roxas et Ventus.
Jesse a enregistré des spots radio pour la promotion de la campagne "Kids for a Drug-Free America".
Il est également le porte-parole de et participe au concert "Hope Rocks", en 2005 au profit de "City of Hope Cancer Center", qu'il a déjà visité et pour qui il a fait un spot TV, pour un appel aux dons.
Le 19 septembre 2006, Jesse
McCartney sort un deuxième album, Right Where You Want Me, à nouveau chez Hollywood Records.
L'album ne rencontre pas le succès de Beautiful Soul : après une première semaine à la des ventes d'albums américaines (soit mieux que le premier album), Right Where You Want Me n'atteint pas les ventes américaines, et les ventes internationales.
Le temps d'un épisode, Jesse
McCartney retrouve les plateaux de All my children, pour jouer son propre rôle (en septembre 2006).
Au cours de l'année 2007, il joue le petit ami de Hannah Montana (Miley Cyrus) dans la série de Disney Channel pour un épisode et double Theodore dans le film adapté de la série Alvin et les Chipmunks.
Il cosigne également le titre Bleeding
Love de Leona Lewis
, numéro 1 des ventes britanniques et il signe le titre Don't Leave pour Vanessa Hudgens.
En 2008, Jesse sort son troisième album, Departure, dont sont extraits le gros succès Leavin, chanson téléchargée plus de 2 millions de fois dans le monde, mais aussi «
It's Over ».
De plus, pour la version française de cet album Jesse interprète une de ses chansons, extraite de l'album Right Where You Want Me, intitulée «
Just
So You Know », qu'il réadapte et chante entièrement en français, sous le nom de « De toi à moi » et de sa version de « Bleeding
Love ».
En 2009, il réédite cet album sous le nom de Departure Recharged, avec quatre nouvelles chansons dont deux duos avec Ludacris (sur How Do You Sleep) et T-Pain (sur Body Language) qui auront aussi du succès.
2009 est aussi l'année où Jesse s'implique de plus en plus dans les actions caritatives, notamment pour la lutte contre le cancer .
En 2010, Jesse prépare son quatrième album avec des producteurs renommés, tels que Sean Garrett, Jackie Boyz ou encore Andre Merritt.
Son parfum, Wanted, est également présenté durant cette même année, mais il ne sortira officiellement qu'en 2011.
Son quatrième album Have
it all devrait sortir courant 2012 aux USA dont un Shake, sorti en septembre 2010 et une , dévoilée en 2011, sur Facebook, intitulée "One
Night
Jesse continue parallèlement à collaborer avec d'autres artistes comme Tyga ou encore Justin Bieber, en leur écrivant des chansons.
Après avoir pris part à la saison 7 de la série American Wives dans le rôle de Tim Truman, Jesse part avec les Backstreet Boys, pour leur tournée intitulée In a World
Like
This qui passera dans plusieurs villes des États-Unis et du Canada, durant l'été 2013.
À partir du 25 juillet 2014, Jesse partira en tournée pour son nouvel album
In Technicolor en Amérique de nord.
Le In Technicolor Tour se terminera le 4 septembre 2014 à Anaheim.
Après la sortie de son single Superbad, Jesse revient avec un nouvel album intitulé In Technicolor qui sortira le 22 juillet 2014.
Vie privée
Il est l'aîné de trois enfants : il a une sœur, Lea Joyce McCartney et un frère, Timothy Glover Mark
McCartney dit Timmy.
Il a fréquenté durant trois ans l'actrice Katie Cassidy de novembre 2004 à mars 2008, il a d'ailleurs écrit la chanson "Tell Her" pour elle.
Il est aujourd'hui fiancé avec Katie Peterson après 7 sept ans de relation.
Filmographie
Cinéma
* 2008 : Unstable Fables: 3 Pigs and a Baby : Lucky (voix)
* 2009 : Clochette et la Pierre de lune :
Terrence (voix)
* 2009 : Alvin et les Chipmunks 2 : Théodore (voix)
* 2009
Jesse McCartney
- Live
At the House
of Blues, Sunset Strip : Lui-Même
* 2010 : Clochette et l'Expédition féerique :
Terrence (voix)
* 2011 : Clochette et le Tournoi des fées ("Tinker Bell and the
Pixie
Hollow Games") :
Terrence (voix)
* 2011 : Alvin et les Chipmunks 3 (Alvin and
the
Chipmunks
Chipwrecked) : Théodore (voix)
* 2011 : Tinker Bell: Secret of the Wings : Terrence (voix)
* 2012 : Chroniques de Tchernobyl de Bradley Parker :
Christopher
* 2015 : Alvin et les Chipmunks : À fond la caisse (Alvin and
the
Chipmunks
The Road Chip) : Théodore (voix)
Télévision
* 2000 : New York, police judiciaire : Danny Driscoll ("Thin Ice"
- Saison 11, épisode 8)
* 2002 :
The Strange Legacy of Cameron Cruz :
Cameron Cruz
* 2004 :
Ce que j'aime chez toi : Lui-Même ("The Not-So Simple Life"
- Saison 3, épisode 3)
* 2004
: Summerland : Bradin Westerly (VF : Hervé Grull)
* 2005 : La Vie de palace de Zack et Cody : Lui-Même ("Une Rock Star à l'hôtel"
- Saison 1, épisode 17)
* 2007 :
Hannah Montana : Lui-Même ("La vie de star"
- Saison 2, épisode 12)
* 2008 : New York, unité spéciale : Max Matarazzo ("Babes"
- Saison 10, épisode 6) (VF : Hervé Grull)
* 2008
: Dick Clark's Rocking New Years Eve : Lui-Même
* 2009 : Greek : Andy (Saison 2, épisode 11 à 15 et 17)
* 2010 :
An Evening of Stars:
Tribute to Lionel
Ritchie :
Lui
Même
* 2010
- 2013 : Young Justice : Robin/Dick Grayson, Nightwing (voix)
* 2012
: Les Experts : Wes Clyborn ("Seeing Red"
- Saison 12, épisode 14)
* 2013 :
Ben and Kate : un étudiant ("Ethics 101"
- Saison 1, épisode 16)
* 2013 : American Wives (titre original : ""):
- casting principal)
* 2014 : Young & Hungry :
Cooper "Young & Punchy" (Saison 1, épisode 6) "Young & Secret" (Saison 1, épisode 7) "Young & Thirty (...and getting married!
" (fin de l'épisode)
* 2014 : Le Choix de ma vie (Expecting Amish) (Téléfilm) :
Josh
* 2016 :
Fear the Walking
Dead (Saison 2, épisode 4) :
Read
Discographie
Albums
Singles
* 2012 : I don'
t Normally
Do This feat
Tyga (info sortie, à vérifier)
Tournées
Doublage
Voix anglaise de Terence
Récompenses et nominations
* 1998 : Grammy Award
- le meilleur album d'enfant (en tant que membre du groupe, les Sugar Beats) pour "How
Sweet
Is"
nommé
* 1999 : Grammy Award
- le meilleur album d'enfant (en tant que membre du groupe, les Sugar Beats) > nommé
* 2000 : Grammy Award
- le meilleur album d'enfant (en tant que membre du groupe, les Sugar Beats) > nommé
* 2001 : Soap Opera Digest Award
- Enfant acteur exceptionnel > nommé
* 2001 : Daytime
Emmy
- Jeune acteur exceptionnel dans une série dramatique > nommé
* 2002 : Young Artist Award
- Meilleure performance dans une série télé de journée
- Jeune acteur > gagné
* 2002 : Daytime Emmy
- Jeune acteur exceptionnel dans une série dramatique > nommé
* 2003 : Kids Choice
Awards
- Homme le plus beau de l'année
* 2005 : Teen Choice Awards
- Artiste masculin de l'année > gagné
* 2005 : Teen Choice Awards
- Choice Breakout
Artist
- Male > gagné
* 2005 : Teen Choice Awards
- Choice Crossover
Artist >
gagné
* 2005 : MTV Video Music
Awards
- Meilleur clip pop pour "Beautiful Soul" >
nommé
* 2005 : Radio Disney
Music
Awards
- Meilleure chanson tournée en boucle > gagné
* 2005 : American Music
Awards
- Meilleur nouvel artiste >
nommé
* 2005 : Radio Disney
Music
Awards
- Meilleure chanson karaoké > gagné
* 2005 : Radio Disney
Music
Awards
- Meilleur chanteur masculin > gagné
* 2006 : Kids Choice Awards
- Chanteur masculin préféré > gagné
* 2006 :
TRL Awards Italy
- Best "Tear"
Award > gagné
* 2007 : Kids Choice
Awards Italy
- Meilleur artiste international >
nommé
* 2007 :
TRL Awards Italy
- Meilleur chanteur masculin >
nommé
* 2007 :
TRL Awards Italy
- Meilleur clip pour "Just So You Know" >
nommé
* 2007 : Kids Choice
Awards
- Chanteur masculin préféré >
nommé
* 2007 :
Radio
Disney
Music
Awards
- Meilleur chanteur masculin > gagné
* 2008
: TRL Awards Italy
- Homme de l'année >
nommé
* 2008 : Teen Choice
Awards
- Artiste masculin choisi >
nommé
* 2008 : Teen Choice
Awards
- Choix des fans les plus fanatiques > nommé
* 2008 : Teen Choice
Awards
- Chanson de l'été choisi pour "Leavin'" >
nommé
* 2009 : Starshine
Music
Awards
- Meilleur artiste masculin > gagné
* 2009
: Kids Choice
Awards
- Meilleur chanteur masculin > gagné
* 2009 : Teen Choice
Awards
- Chanson d'amour choisie pour "How Do You Sleep?" >
nommé
* 2009 : 26th
Annual ASCAP
Pop
Music Award
- Chanson de l'année (en tant qu'auteur) pour "Bleeding Love", Leona Lewis > gagné
* 2010 : Kids Choice
Awards
- Meilleur film pour "Alvin et les Chipmunks 2" > gagné
* 2010 : Giffoni Award
- Giffoni
Film Festival >
gagné
* 2012 : Kids Choice
Awards
- Meilleur film pour "Alvin et les Chipmunks 3" > gagné
* 2012 : Teen Choice Awards
- Doublure vocale de film choisie >
nommé
