Peintre français du XVIIe siècle|Peintre français du XVIIIe siècle|Peintre baroque français|Peintre d'art sacré|Naissance en janvier 1658|Naissance à Tarragone|Décès en octobre 1733|Décès à Marseille|Décès à 75 ans|Personnalité liée à Marseille
Michel Serre, né à Tarragone (Espagne)
le et mort à Marseille le , est un peintre baroque français.
Il est connu pour ses tableaux religieux et surtout pour ses représentations de la peste à Marseille en 1720.
Biographie
Sa jeunesse
Michel Serre, quatrième enfant de Jacques Serres, marchand ambulant, et de Marie Barbos est né à Tarragone le 10 janvier 1658.
Orphelin très tôt, il est accueilli à la chartreuse de Scala Dei, située à une quarantaine de kilomètres de Tarragone.
En 1670, il se rend en Italie où il apprend la peinture dans différents ateliers à Rome, Naples et Gênes.
En 1675, il quitte l’Italie pour s’installer définitivement à Marseille.
Ses débuts
Peu de temps après son arrivée à Marseille, il obtient une importante commande pour l’église des Dominicains, Le martyre de Saint Pierre Vérone .
En 1684, il peint pour les Chartreux l'immense toile de Madeleine enlevée par des anges conservée dans le chœur de l'église des Chartreux à Marseille.
Le , à Notre-Dame des Accoules, il épouse Florie Régimonde, fille de Jean Régimonde et de Jeanne Montaignon.
En juin 1688, il achète un terrain à Suzanne de Marle et André Venture, puis y fait construire une grande maison dans la future rue Venture.
L'emplacement exact de cette habitation n'a pu être trouvé.
Le , il obtient des échevins une lettre de citadinage et accepte de peindre pour l'hôtel de ville une toile, actuellement disparue, représentant le Christ mourant sur la croix.
Pour le récompenser de ses succès, Louis XIV le nomme peintre des galères et maître à dessiner des officiers et pilotes.
Il travaille aux ouvrages de peinture des galères et enseigne aux jeunes officiers.
Il exécute plusieurs portraits de chefs d’escadre, dont celui de Louis de Montolieu .
Les années de maturité
Le , il donne procuration à sa femme pour régir ses biens et se rend à Paris.
C'est là qu'il rencontre Jean-Baptiste Oudry qui devient son élève pendant quelque temps.
Il se fait connaître par l'exécution de diverses toiles dont celle du Christ chassant les vendeurs du temple (Versailles, église Saint-Symphorien) .
Ayant acquis une certaine fortune, il achète les charges de lieutenant du roi de la ville de Salon-de-Provence et de major de la ville de Gardanne.
Louis XIV signe les lettres patentes correspondantes respectivement le et le .
La peste et les années de vieillesse
Pendant la grande peste qui sévit à Marseille en 1720, Michel Serre se distingue par sa conduite.
Il se révèle un homme de cœur et d’action.
Il accepte la responsabilité de commissaire général de son quartier Saint-Ferréol et préside aux opérations de déblaiement du quartier.
Il s’attira l’attention de l’intendant Lebret qui écrit aux échevins le : .
Il distribue sa fortune pour soulager la misère des survivants.
Son nom figure sur la stèle élevée en 1802 et placée actuellement au square du palais des Arts.
Ayant été un très proche témoin de cette terrible épidémie
, il peindra trois toiles qui sont ses œuvres majeures.
En 1726 il acquiert une chapelle qu’il dédie à Saint Jean de la Croix dans l’église des Carmes déchaussés.
Deux tableaux représentent la peste dans l'église paroissiale de La Ciotat.
L'un des deux est du peintre Michel Serre.
Il représente
Le grand Saint Antoine, le bateau qui apporta la peste en Provence, en 1720, quittant sans secours la baie de La Ciotat.
Il meurt à Marseille le , veuf et ruiné, mais entouré du respect de tous.
Il est enseveli à la paroisse Saint-Ferréol.
Son œuvre
La virtuosité de Michel Serre lui a permis de réaliser un très grand nombre de peintures dont plusieurs ont disparu.
Il a surtout peint des scènes bibliques ou de la vie de la Vierge et du Christ.
Il a également exécuté des tableaux relatifs à la mythologie et des représentations historiques, ainsi que des portraits.
Ses tableaux sont conservés au musée des beaux-arts de Marseille et dans des églises de Marseille et de sa région.
Tableaux religieux
** Cycle de La Vie de Saint-François (quatorze toiles, dont deux ont disparu
Le martyre de Saint-Pierre de Vérone, provenant de l’église des prêcheurs.
Une copie a été faite par Joseph Coste qui remporte avec elle le prix d’encouragement.
* Marseille, église des chartreux :
Madeleine enlevée par les anges
* Marseille, église
Saint-Matthieu de Château Gombert :
Le Christ roi, la Vierge et Saint-Joseph, ou Le Purgatoire
** Franciscains devant la Vierge ou Apothéose de saint François (attribution)
* Abbaye Saint-Victor de Marseille : La Vierge en prière dans l’atelier de Nazareth
* Marseille, église des Grands Carmes : cycle de La Vie de la Vierge, six toiles classées en 1911
* Marseille, église de Mazargues :
Apothéose de saint Roch.
L'église actuelle de Mazargues construite de 1849 à 1851 est dédiée à saint Roch, patron des pestiférés.
Sur l'emplacement de cette église était érigée une chapelle dédiée au même saint.
En effet lors de la peste de 1387 qui fit mourir le tiers de la population marseillaise, Mazargues reçut un afflux considérable de Marseillais qui fuyaient le fléau.
Saint Roch fut tellement invoqué dans la vieille église que son nom y primât tous les autres.
la présence dans cette église du tableau de Michel Serre représentant ce saint peut s'expliquer par le fait que l'artiste possédait une maison de campagne dans ce quartier, mais aucun document na fait explicitement mention de cette œuvre, pas même au début du .
Ainsi l'abbé Marius Ganay précise seulement dans son livre La poétique histoire de Mazargues .
Ce tableau d'un format remarquable (320 x220 cm) cintré à deux a été daté de la fin du .
Sa forme particulière semble indiquer que cette œuvre devait venir s'encastrer dans le plafond d'un monument : église conventuelle ou chapelle d'hôpital.
Au cours du eut lieu sa transformation en toile encadrée pour orner un espace réduit par exemple un autel de chapelle ou d'église.
Cette apothéose de saint Roch a fait l'objet de 2004 à 2008 d'une minutieuse restauration par le Centre Interrégional de Conservation et Restauration du Patrimoine à Marseille.
Cette restauration a permis de constater que le châssis en bois résineux présentait la particularité d'être pliant suivant son axe vertical : des marques de pliage ont été constatées sur la couche picturale.
L'étude des singularités du châssis indique que le tableau n'est probablement pas dans son format d'origine.
Saint Roch contracta la peste au cours d'un pèlerinage qu'il fit en Italie et fut sauvé grâce à un chien qui venait le nourrir.
Il est donc traditionnellement représenté revêtu du costume de pèlerin avec un bâton et une coquille cousue sur le manteau, un bubon pesteux sur la cuisse et accompagné d'un chien.
Une statue placée dans la même église de Mazargues représente bien ainsi saint Roch.
Or dans le tableau le saint montant au ciel ne présente pas le symptôme de la peste et n'est pas accompagné d'un chien : on peut donc supposer que le tableau représenterait en fait saint Jacques lui-même qui est le patron de l'Espagne, patrie originelle du peintre.
Ce tableau fait partie des décors baroques plafonnants réalisés en Provence à la fin du pour des églises conventuelles ou des hôtels particuliers et dont Michel Serre a réalisé un certain nombre, aujourd'hui tous disparus.
* Marseille, église de la Pomme :
Annonciation, saint Jean-Baptiste et saint Étienne.
Ce tableau orne le chevet plat du chœur de l'église.
Cette toile a été peinte au début du pour orner le maître-autel de la chapelle des Comtes située traverse des Comtes à Marseille, placée alors sous le vocable de l'Annonciation.
Très usé, le tableau a fait l'objet d'une restauration en 1978 pour l'exposition l'âge d'or de la peinture provençale et a été ensuite placé dans l'église de la Pomme.
Michel Serre réalise ici une mise en abyme peignant un tableau dans un autre tableau : l'Annonciation est réalisée dans un cadre semblant flotter dans les airs devant saint Jean-Baptiste à gauche portant un agneau et saint Étienne à droite en habit de diacre.
Les rideaux qui bordent la composition créent un élément d'illusion propre au théâtre.
** Mort de Saint-Joseph
Ce tableau a appartenu à Julie Pellizzone
* Église Saint-Jean-de-Malte d'Aix-en-Provence :
Apothéose de Saint-Augustin
Le Christ et sainte
Madeleine
chez Simon le lépreux
* Saint-Maximin-la-Sainte-Baume (Var), basilique
Sainte-Marie Madeleine :Michel Serre peint pour cette basilique quatre toiles de dimension à peu près identique ( × ) encastrées dans les boiseries du pourtour du chœur.
Elles ont été réalisées très probablement en même temps que ces boiseries c'est-à-dire entre 1689 et 1692, et sont malheureusement en mauvais état.
Elles ne constituent pas à proprement parler un cycle car elles ne traitent pas d'un même sujet ;
elles représentent les scènes suivantes :
** L’Enfant Jésus.
Ce tableau dont le cadre adopte une forme compliquée est placé au-dessus d'un grand tabernacle en bois sculpté destiné à recevoir une crèche aujourd'hui disparue.
L'enfant Jésus, glorieux et triomphant, est représenté vêtu de draperies flottantes autour de lui, le fond lumineux étant peuplé d'anges.
Cet ensemble aimable annonce cependant la passion.
** Sainte-Anne, la Vierge et l’enfant
jésus, Saint-Joseph.
Ce tableau représente la Vierge assise tenant sur ses genoux l'enfant Jésus se tournant vers sainte Anne.
En arrière est représenté saint Joseph.
La Vierge à l'Enfant et le purgatoire
Ce thème du purgatoire est fréquent à la fin du en raison du changement des mentalités qui se produit après 1660 époque où on prévoit la fin du monde pour le dernier tiers du siècle présent, le temps du nouveau Testament devant égaler celui de l'ancien.
Le séjour en purgatoire devient le passage obligé après la mort d'où de nombreuses représentations de ce thème.
Dans la partie inférieure du tableau est évoqué le séjour douloureux du purgatoire avec des flammes tandis que la partie supérieure représente l'entrée au ciel facilitée par la sainte Vierge.
Ce tableau est à rapprocher de celui qui se trouve dans l'église Saint-Cannat à Marseille.
** Saint-Thomas d’
Aquin foudroyant
l’hérésie
Le saint est représenté tenant dans sa main gauche l'ostensoir tandis qu'il brandit de la main droite la foudre pour terrasser l'hérésie qu'il piétine : il s'agit probablement du protestantisme car la toile a été réalisée peu de temps après la révocation de l'édit de Nantes (1685).
Derrière saint Thomas d'Aquin, l'artiste a représenté un fond architectural avec à droite une niche contenant une statue représentant un personnage barbu.
Le saint est représenté en pleine force de l'âge, c'est l'homme d'action qui triomphe plus par la force que par la persuasion.
File:
Saint-Maximin-St nom de jesus.jpg|L'Enfant Jésus.
File:
Saint-Maximin-Serre-Marie-Anne-Joseph.jpg|Sainte Anne, la Vierge et l'enfant
Jésus et saint Joseph.
File:
Basilique
Saint
Maximin
Michel
Serre
Vierge
Purgatoire.jpg|La Vierge à l'enfant et le purgatoire.
File:
Basilique
Saint
Maximin Michel
Serre
St Thomas d'Aquin.jpg|Saint Thomas d'Aquin foudroyant l'hérésie.
** Sainte Marie-Magdeleine et Saint Maximin (
tableau non visible)
* Marseille, musée Grobet-Labadié :
Notre-Dame du bon voyage
* Marseille, villa
Gaby Deslys : La Résurrection de Lazare
* Draguignan, église Saint-Michel : Vierge donnant le scapulaire à Simon Stock
* Aix-en-Provence, musée Granet :
La vierge à l’enfant, moine bénédictin, Sainte félicité et Perpétue
* Versailles, église Saint-Symphorien :
Les Vendeurs chassés du temple
File:
Allauch
Michel
Serre
fuite
égypte.jpg|La Fuite
en Égypte, Allauch, église Saint-Sébastien
File:
Allauch
Michel
Serre
Mort
saint-Joseph.jpg|La
Mort
de saint
Joseph
Allauch, église Saint-Sébastien.
File:
Agonie de la Madeleine
Ch Gombert.jpg|Agonie de la Madeleine, Marseille, Château-Gombert, église
Saint-Matthieu
File:
Château
Gombert
Serre
Purgatoire.jpg|Le
Purgatoire, Marseille, Château-Gombert, église Saint-Matthieu.
File:
Château
Gombert
Serre
apothéose
François.jpg|Apothéose
de l'ordre de saint François, Marseille, Château-Gombert, église Saint-Matthieu
Image:
Michel Serre
La Ciotat2.jpg|Vierge des grâces
, La Ciotat, église Notre-Dame.
Image:
Michel Serre apothéose Saint Augustin1.jpg|Apothéose de Saint-Augustin, Aix-en-Provence, église Saint-Jean-de-Malte.
Image:
Sainte-Vierge-priant-Michel-Serre.jpg|Vierge en prière dans l'atelier de Nazareth, Marseille, abbaye de Saint-Victor.
Image
Michel-Serre
Vierge à l'enfant et le purgatoire.jpg|Vierge à l'enfant et le purgatoire, Marseille, église de Saint-Cannat.
Tableaux historiques
Les trois tableaux peints peu de temps après la peste de 1720 représentant les scènes de cette épidémie sont les plus connus.
Ces œuvres qui eurent un très grand retentissement à leur époque, demeurent un témoignage majeur de cet évènement.
Vue du Cours
pendant la peste,
Hauteur
Largeur
Vue de l’
hôtel de ville pendant la peste,
Hauteur
3.06 × Largeur
Stendhal a apprécié ces deux tableaux :
* Montpellier,
musée Atger : La Scène de la peste de 1720 : épisode de la tourette
, Hauteur
Largeur
Michel Serre-Peste-Cours Belsunce.jpg|Vue du Cours pendant la peste de 1720, musée des beaux-arts de Marseille
Michel Serre-Peste-Hôtel de ville.jpg|Vue de l'hôtel de ville pendant la peste de 1720, musée des beaux-arts de Marseille
Portraits
Michel Serre a peint divers portraits qui se trouvent pour la plupart dans des collections privées.
