Pakistan
Le Pakistan , est une république islamique d'Asie du Sud entourée par l’Iran, l’Afghanistan, la Chine, l’Inde et la mer d'Arabie.
Fondé le au terme de la partition des Indes sous la forme d'un État constitué de deux parties séparées par près de de territoire indien, avec comme dénominateur commun la religion musulmane, le pays se trouve réduit à sa partie occidentale en 1971 au terme de la guerre d'indépendance du Bangladesh.
Depuis sa création, il entretient des relations tendues avec l’Inde en raison de prétentions territoriales concurrentes sur le Cachemire, les deux pays s'étant affrontés à travers .
En revanche, le Pakistan est un allié des États-Unis et entretient des relations cordiales avec la Chine.
Le pays dispose de l’arme nucléaire après avoir fait des essais officiels en 1998.
Les populations du Pakistan sont indo-européennes, principalement indo-aryennes (80 %) et iraniennes (20 %), tant sur le plan ethnique que linguistique.
Avec plus de d’habitants en 2017, le Pakistan est le cinquième pays le plus peuplé du monde,
avec la deuxième plus nombreuse population musulmane après l’Indonésie.
C'est une république fédérale et les provinces disposent de certains pouvoirs et d'institutions démocratiques.
Les frontières des quatre provinces correspondent approximativement aux principales ethnies.
L'ourdou est la langue officielle du pays, mais en réalité, la majorité de la population parle l'une des langues en usage dans les principales ethnies du pays, à savoir le pendjabi, le pachto
, le sindhi et le baloutchi.
Politiquement, le Pakistan est caractérisé par une confrontation entre les militaires qui ont mené trois coups d’État et diverses forces politiques.
L’histoire du pays a été marquée par Ali Jinnah, Ali Bhutto, sa fille Benazir Bhutto et Nawaz Sharif, ainsi que par les coups d’État des chefs de l'armée Ayub Khan en 1958, Zia-ul-Haq en 1977 et Pervez Musharraf en 1999.
Le système politique est parlementaire mais a parfois été présidentiel, notamment sous les régimes militaires.
Souffrant régulièrement de l'instabilité de son voisin afghan, le pays connait une insurrection talibane provenant des régions tribales du Nord-Ouest, et l’armée se livre à des opérations militaires contre eux depuis 2004.
De nombreuses attaques terroristes, souvent revendiquées par les talibans pakistanais, frappent le pays surtout depuis 2007.
Étymologie
Le mot «
Pakistan » est un néologisme.
Le nom signifie «
pays des purs » (de l’ourdou : pâk signifiant
pur » et stân signifiant
pays »
, avec un i de liaison).
Il a été formé comme un acronyme dans les années 1930 par Choudhary Rahmat Ali, formé avec le nom de certaines provinces du pays : d'après l'universitaire Max Zins, ce sont le Punjab, l’Afghania (actuelle province de Khyber Pakhtunkhwa), le Kashmir, l’Indus-Sind et le Baloutchistan, en omettant cependant le « Bengale oriental », appelé par la suite «
Pakistan oriental » (futur Bangladesh)
alors qu’il représente 55 % de la population du futur État lors de son indépendance en 1947 ;
d'après son confrère Emmanuel Gonon, les lettres de l'acronyme désignent le Pendjab, l'Afgana, le Cachemire, l'Iran, le Sind, le Tokharistan, l'Afghanistan et le Balouchistan.
À l'inverse, la Ligue musulmane soutient les Britanniques, aux moyens d'une coopération politique et d'une contribution humaine.
Les violences qui suivent la partition font quelques centaines de milliers à un million de morts et de personnes sont déplacées.
Le cas du Cachemire reste le seul point de litige frontalier entre les deux pays, qui vont s'affronter militairement dès 1947 sur cette question.
Instabilité et première dictature
Depuis sa création, le Pakistan n'a jamais réellement connu la stabilité.
L'histoire du pays est marquée par trois coups d'État et des périodes de démocratie caractérisée par une forte instabilité politique.
Sept Premiers ministres se succèdent entre 1947 et 1958 alors que de longs et laborieux débats finissent par aboutir en 1956 à la première Constitution du pays, jusqu'ici sous régime du dominion.
Cependant, le chef de l'armée Ayub Khan organise un coup d'État et destitue le président Mirza le .
La loi martiale est instaurée jusqu'en 1962 et le pays vit sous le joug d'une dictature militaire pendant onze ans.
D'abord populaire, Ayub Khan est affaibli par la deuxième guerre indo-pakistanaise de 1965 puis la montée de l'opposition.
Sous la pression d'un mouvement populaire, il quitte le pouvoir en 1969 mais le cède à un autre militaire, Yahya Khan.
Ce dernier concède cependant les premières élections libres en 1970, remportées par deux formations de l'opposition de gauche.
Largement en tête, la Ligue Awami réclame le pouvoir et l'autonomie du Pakistan oriental, ce que les militaires refusent.
En 1971
, la situation dégénère en une guerre de sécession, et cette partie du pays se déclare indépendante et devient le Bangladesh grâce à l'intervention militaire de l'Inde.
Socialisme et islamisation
En décembre 1971, suite à cette débâcle, l'armée abandonne le pouvoir à Zulfikar
Ali Bhutto, dont le Parti du peuple pakistanais (PPP) domine le reste de l'Assemblée nationale.
L'homme rétablit un régime civil, tente de contenir le pouvoir des militaires et reconnait le Bangladesh.
D'abord président, Bhutto devient Premier ministre en 1973 et établit alors une nouvelle Constitution, toujours en vigueur aujourd'hui.
Il mène une politique se réclamant du socialisme islamique conduisant à la nationalisation des principales banques et industries du pays.
Il est toutefois largement critiqué pour son autoritarisme et la répression de l'opposition.
Alors que Bhutto est largement soupçonné de fraudes lors des élections de 1977, un coup d'État militaire mené en juillet par le chef de l'armée Zia-ul-Haq entraîne l'exécution du Premier ministre en 1979.
Le général instaure un régime autoritaire où la loi martiale est imposée jusqu'en 1985, la marge de manœuvre des partis politiques réduite et les opposants politiques emprisonnés, dont Benazir Bhutto qui prend la tête l'opposition en 1984.
Zia fait voter des amendements à la Constitution en 1985 afin d'élargir les pouvoirs du président, et mène par ailleurs une large politique d'islamisation de la société et de privatisations de l'économie.
Les ordonnances Hudood mettent en place la charia et le blasphème est interdit en 1986.
Il meurt dans un crash aérien aux causes non élucidées le .
Fragilité démocratique et coup d’
État
À la suite des élections législatives de 1988
, l'Assemblée nationale élit Benazir Bhutto, cheffe du PPP et fille d'Ali Bhutto, Première ministre. Après à la tête du gouvernement, elle est démise de ses fonctions par le président Ghulam Ishaq Khan en 1990, qui l'accuse notamment d'abus de pouvoir.
Ainsi, la décennie sera marquée par la compétition entre le Premier ministre, détenteur du pouvoir selon la Constitution de 1973, et le chef de l’État qui bénéficie des amendements de 1985.
Les élections de 1990 portent Nawaz Sharif, à la tête de l'Alliance démocratique islamique, au poste de Premier ministre.
Il entre cependant en conflit avec le président Ghulam Ishaq Khan en 1993 et l'armée pousse à la démission des deux hommes et à de nouvelles élections anticipées.
Benazir Bhutto retrouve son siège de Premier ministre après les élections de 1993, et Farooq Leghari est élu président dans le même temps.
Accusée de corruption, Bhutto est de nouveau destituée par le président en 1996 et elle part en exil en 1998.
Nawaz Sharif est de nouveau Premier ministre en 1997, jusqu'au coup d'État de Pervez Musharraf en 1999.
Musharraf devient officiellement président en 2001, puis fait voter des amendements à la Constitution renforçant son pouvoir en 2003.
À partir de 2004, l'armée pakistanaise est confrontée à une insurrection islamiste dans le Nord-Ouest, surtout menée par les talibans pakistanais.
Les combats et attaques terroristes s'intensifient surtout en 2007 avec l'assaut de la Mosquée rouge.
Par ailleurs, Musharraf fait adopter la loi de protection des femmes en 2006, qui revient sur certaines dispositions islamistes de Zia.
Retour à la démocratie
Dès 2006, le pouvoir de Pervez Musharraf est de plus en plus fragilisé par l'union de l'opposition puis le mouvement des avocats.
En novembre 2007, Benazir Bhutto rentre au Pakistan après un exil de neuf ans pour mener le PPP en vue des élections législatives, s'alliant avec Nawaz Sharif pour s'opposer au président.
Elle est assassinée à Rawalpindi
le , lors d'un attentat kamikaze, après une réunion électorale.
Les élections législatives de février 2008 marquent la victoire du PPP qui s'allie avec d'autres partis pour obtenir la démission de Musharraf.
En septembre 2008, Asif
Ali
Zardari, veuf de Benazir Bhutto
, est élu président tandis que Youssouf Raza Gilani et Raja Pervez
Ashraf se succèdent au poste de Premier ministre.
Une réforme constitutionnelle est votée en et rend au Premier ministre la plus importante part du pouvoir exécutif, rétablissant l'équilibre institutionnel prévu en 1973.
À la suite des élections législatives de mai 2013, la Ligue musulmane de Nawaz Sharif remporte une majorité absolue et ce dernier devient Premier ministre, pour la troisième fois.
À la suite de l'affaire des Panama Papers, il est inculpé par la Cour suprême pour évasion fiscale et corruption puis destitué en 2017.
Le 18 août 2018, Imran Khan devient Premier ministre grâce à la victoire de son parti aux élections législatives.
Géographie
Le Pakistan a une superficie de et possède des frontières communes avec l'Iran (900 km) au sud-ouest, l'Afghanistan () à l'ouest et au nord, la Chine (), au nord-est et l'Inde () sur tout son côté est.
La côte sud est bordée par la mer d'Arabie avec de littoral.
Le relief est formé de hauts sommets dans le nord (dont le mont K2 qui, à d'altitude, est le deuxième point culminant du monde), de montagnes arides à l'ouest, d'un plateau inhospitalier dans le Sud-Ouest, du désert du Cholistan dans le Sud-Est et de plaines alluviales affectées à l'agriculture partout ailleurs.
Les climats du Pakistan sont variés.
Le Baloutchistan et une partie du Sind ont des climats désertique ou semi-aride.
Le reste du pays, et là où vit la majorité de la population, connait un climat humide avec une saison de moussons, qui s'étend de juin à septembre.
Celles-ci ont conduit aux catastrophiques inondations de 2010.
La diversité de climats et de paysages induit une grande variété d’espèces animales et végétales, notamment dans le bassin de l'Indus.
En 2000, 2,5 % du territoire, soit environ d'hectares, sont occupés par des forêts.
Politique
Institutions politiques
Le Pakistan est une république islamique, fédérale et multipartite.
Le pouvoir exécutif est détenu par le président de la République qui est le chef d'État et le Premier ministre, chef du gouvernement.
Le pouvoir législatif est détenu par le Parlement et les assemblées provinciales.
Dans l'équilibre des institutions déterminé par la Constitution de 1973, le régime parlementaire est moniste et le Premier ministre détient la réalité du pouvoir tandis que le chef de l’État dispose d'un rôle honorifique.
Cela dit, le pays a connu plusieurs périodes de régime fortement présidentiel, principalement durant les régimes militaires.
La réforme constitutionnelle de 2010 a redonné la réalité du pouvoir au Premier ministre.
L'Assemblée nationale et les quatre assemblées provinciales sont élues au suffrage universel direct uninominal majoritaire à un tour pour un mandat de cinq ans.
Ces derniers organes forment ensuite un collège électoral avec le Sénat qui élit le président de la République pour cinq ans.
Le Sénat est quant à lui élu par les membres des quatre assemblées provinciales à niveau égal.
Les sénateurs ont un mandat de six ans, et sont renouvelés par moitié tous les trois ans.
Le Pakistan est dans une situation de bicamérisme égalitaire.
Le Sénat représente les provinces et leur autonomie, et l'Assemblée nationale représente le peuple et l'unité de l'État.
Le Premier ministre et son gouvernement sont responsables devant l'Assemblée nationale, et les gouvernements locaux devant leur assemblée provinciale.
L'Assemblée nationale peut être dissoute par le président sur la proposition du Premier ministre.
Les provinces ont un pouvoir important dans le cadre d'une organisation fédérale de l’État, notamment renforcé par la réforme de 2010, avec des compétences en matière de police générale, de santé et d'éducation notamment.
La Cour suprême est à la tête de l'ordre juridictionnel et détermine la jurisprudence constitutionnelle.
Elle reçoit les litiges concernant l'interprétation de la Constitution ainsi que les appels formés contre les décisions des Hautes Cours.
Depuis la réforme de 2010, ses membres sont sélectionnés par une commission judiciaire puis choisis par un comité parlementaire et formellement nommés par le président de la République.
Forces armées
Les forces armées du Pakistan représentent la sixième puissance militaire mondiale en termes d'effectif.
Leur quartier général est situé à Rawalpindi et elles sont dirigées depuis novembre 2016 par Qamar Javed Bajwa, successeur de Raheel Sharif (2013-2016), lui-même successeur à ce poste d'Ashfaq Kayani (2007-2013).
Elles comprennent les forces terrestres, navales et aériennes.
Leur effectif est de , dont 70 % sont basés dans les provinces du Pendjab et du Sind face à l'Inde à laquelle elles ont livré trois guerres et un autre affrontement majeur.
Depuis 2007
, sont présents dans le Nord-Ouest du pays dans le cadre du conflit qui les oppose aux talibans.
En 1998, le Pakistan est devenu officiellement la septième puissance nucléaire mondiale en effectuant une série d'essais nucléaire et disposerait en 2011 de plus d'une centaine d'armes atomiques.
Politique envers le terrorisme
Les relations entre les différents groupes islamistes basés au Pakistan et les autorités ont souvent été qualifiées d'ambigües.
Le gouvernement et les services secrets pakistanais (ISI) ont longtemps soutenu les talibans (officiellement jusqu'en 2001).
L'ISI est toujours aujourd'hui accusée d'aider les talibans afghans alors que l'armée mène des opérations militaires de grande envergure contre les talibans pakistanais, induisant une distinctions entre « bon » et « mauvais » talibans.
À la suite des attentats du 11 septembre 2001, le gouvernement pakistanais a annoncé sa volonté de lutter contre l'extrémisme islamiste.
Depuis, les autorités ont toutefois souvent été accusées de jouer un double jeu.
Le pouvoir a toujours rejeté
ces accusations, et bénéficie par ailleurs d'une aide militaire et financière de la part des États-Unis.
Les tensions sont toutefois récurrentes entre les deux pays, les soupçons de complicité ayant par exemple été alimentés par la présence d'Oussama ben Laden dans le pays.
De plus, l'Inde accuse le Pakistan de soutenir des groupes islamistes dans le but de soutenir l'insurrection au Jammu-et-Cachemire, comme le Jaish-e-Mohammed.
Les attentats terroristes se sont multipliés dans le pays à partir de 2006 et sont l'œuvre de groupes islamistes proches des talibans revendiquant l'application de la charia.
Les plus actifs sont le Tehrik
Taliban Pakistan (talibans pakistanais), dont le fief se situe au Waziristan et le Tehrik-e-Nifaz-e-Shariat-e-Mohammadi qui a sévi dans le Swat.
La stratégie du gouvernement a plusieurs fois changé, entre tentatives de paix et reprises des offensives.
Immédiatement après le début du conflit en 2004, des accords de paix ont été signés, puis les hostilités reprennent avec l'assaut de la Mosquée rouge en 2007.
Alors que l'insurrection islamiste continue de prendre de l'ampleur, des tentatives de trêves ont lieu début 2009, puis le gouvernement lance plusieurs offensives majeures.
La vallée de Swat est reprise par l'armée en juin 2009, avant la multiplication des opérations militaires dans les régions tribales.
Ce conflit a causé la mort d'au moins , dont islamistes et des forces de sécurité.
On compte aussi environ tués, dont plus de durant des attentats terroristes et plusieurs centaines de milliers de déplacés internes.
Administration et subdivisions territoriales
Provinces et territoires
Le Pakistan moderne est une fédération qui se divise principalement en quatre parties appelées provinces (soubeh) qui recoupent sensiblement la répartition des principales aires linguistiques : le Pendjab, le Sind, le Balouchistan et Khyber Pakhtunkhwa.
Cette dernière contient depuis 2018 les régions tribales qui ont fusionné avec la province.
Au même échelon, on trouve les territoires qui possèdent des régimes juridiques propres.
C'est le cas du territoire fédéral d'Islamabad ainsi que de la partie du Cachemire administrée par le Pakistan, qui est subdivisée en deux territoires : l'Azad Cachemire et le Gilgit-Baltistan.
Le Pakistan est également divisé en 156 districts.
À l'échelon inférieur, on trouve aussi les tehsils et les Union Councils.
Villes du Pakistan
Démographie
Croissance démographique
Le Pakistan connaît toujours une forte croissance démographique, malgré une baisse progressive de sa fécondité.
Avec , le taux de natalité reste soutenu tandis que le taux d'accroissement naturel atteint 2,3 % annuellement, soit près de quatre millions de personnes supplémentaires par an.
En 2017, la population du pays est estimée à d'habitants.
En 2003, l'espérance de vie en bonne santé à la naissance était de pour les garçons et pour les filles, et de personnes disposeraient d'une connexion internet soit environ 18 % des habitants.
En 2017, la moitié des foyers au Pakistan ne sont pas connectés au réseau d'électricité.
À cause de la crise économique du tournant des années 2010
, des prix élevés du pétrole et des aliments en 2007-2008, d'une instabilité intérieure accrue et des coupures d'électricité, le Pakistan est aux prises avec un déficit commercial et budgétaire important, en plus de l'inflation et l'augmentation de la pauvreté.
En raison des difficultés particulières auxquelles elles sont confrontées, les femmes forment maintenant une grande proportion de la population pauvre.
Le pays a du demander l'aide du Fonds monétaire international, malgré une légère amélioration de la croissance économique à partir de 2013.
En 2016, la signature du corridor économique Chine-Pakistan prévoit de nombreux investissements.
Le secteur textile représente 70 % des exportations du Pakistan mais les conditions de travail des ouvriers sont déplorables.
Les petits ateliers de fabrication ne font généralement pas signer de contrats de travail, ne respectent pas le salaire minimum et emploient parfois des enfants.
Les violations du droit du travail se produisent aussi chez des grands sous-traitants de marques internationales, où il arrive que des ouvriers soient frappés, insultés par leurs supérieurs ou payés au-dessous du salaire minimum.
Des usines ne respectent pas les normes de sécurité, générant des accidents : en 2012, meurent dans l’incendie d’une usine de Karachi.
Avec 547 inspecteurs du travail au Pakistan pour superviser les du pays, l’industrie textile échappe aux contrôles.
Les ouvriers ne sont pas davantage protégés par des syndicats, interdits dans les zones industrielles réservées à l’exportation.
Ailleurs, « les ouvriers impliqués dans la création de syndicats sont victimes de violence, d’intimidations, de menaces ou de licenciements ».
Depuis le début des années 1990, le gouvernement a entrepris un programme de construction d'autoroutes, réseau qui relie désormais Lahore avec Islamabad et Rawalpindi, trois villes situées dans le Nord du pays.
Certaines autoroutes sont encore en construction et d'autres sont prévues.
Le but est de relier Karachi, principal port d'exportation dans le sud du pays, avec les villes peuplées et industrielles du nord du pays.
Éducation
En 2008, le taux d'alphabétisation est de 56,2 %, contre 44 % en 1998 et 26,2 % en 1981.
Le gouvernement s'est fixé comme objectif d'atteindre le chiffre de 85 % en 2015.
Environ 80 % des enfants ont accès à l'enseignement primaire mais seulement 44 % atteignent le niveau secondaire.
Environ 4,7 % des élèves entrent dans l'enseignement supérieur en 2009, contre moins de 3 % en 2004.
Le gouvernement s'est fixé l'objectif de 15 % en 2020.
Environ 61 % des Pakistanais ont moins de .
Sans une éducation publique de qualité pour soutenir cette explosion démographique, les jeunes sont exposés au chômage et à la pauvreté.
Selon la même commission pakistanaise, le nombre de femmes tuées pour crime d'honneur est de 675 pour les neuf premiers mois de 2011.
Les domestiques sont souvent l'objet de violences physique et sexuelle de la part de leurs employeurs mais n'ont à leur disposition que peu de recours légaux contre leurs employeurs en raison d'une législation inadéquate.
En 2010, le Pakistan occupait le sur pour ce qui est de l'indice de développement humain établi par le Programme des Nations unies pour le développement.
Ses indicateurs de développement sont parmi les plus bas de l'Asie du Sud et ses objectifs de développement national sont menacés.
En raison de l'omniprésence d'une discrimination fondée sur le sexe, les femmes et les filles n'ont pas accès aux services de base et ne peuvent participer pleinement à la vie en société.
On remarque aussi que le taux de participation des femmes aux élections est plus faible que celui des hommes.
Religions
Islam
L'islam sunnite est la religion majoritaire du Pakistan, avec 75 % de la population tandis que 20 % des Pakistanais sont musulmans chiites.
Ces derniers se concentrent surtout dans le Nord-Ouest du pays, près de la frontière afghane.
Entre 1990 et 2007, les tensions entre sunnites et chiites ont provoqué la mort d'environ .
Des conflits ont également lieu entre les branches sunnites deobandi et barelvi.
L'islam a toujours naturellement eu un rôle important au Pakistan, le pays ayant été créé pour les musulmans du sous-continent indien Toutefois, le pays connait un tournant dans les années 1980 quand Muhammad Zia-ul-Haq lance une politique d'islamisation brutale.
Il introduit notamment les ordonnances Hudood concernant les mœurs et la loi sur le blasphème qui prévoit la peine de mort pour les personnes qui auraient dénigré Mahomet notamment.
En 2006, la loi de protection des femmes revient toutefois sur une partie de cette politique.
Hindouisme
La population hindoue compose 1,2 à 2 % de la population selon les sources, et vivent surtout dans les régions rurales du Sind et constituent généralement la deuxième minorité, à un niveau comparable avec les hindous.
Ils sont approximativement pour moitié catholiques et moitié protestants.
Les chrétiens sont souvent mal acceptés par la population musulmane et rencontrent de nombreuses discriminations.
Ils ont très difficilement accès aux hauts postes exécutifs, administratifs et politiques.
Exclus par la majorité, ils vivent pour la plupart dans des bidonvilles sans accès à l'eau courante ni à l'électricité.
De nombreux attentats les visent.
La communauté chrétienne est également victime de conversions forcées, notamment envers les femmes.
Au Pakistan, les chrétiens sont surtout des descendants d'hindous issus de basses castes qui furent convertis par des missionnaires étrangers, surtout Britanniques, entre 1757 et 1947 : les convertis espéraient sortir d'une vie sociale difficile, et gravir les échelons sociaux, mais la situation des chrétiens au Pakistan est de nos jours tout autant difficile, et ceux-ci sont condamnés le plus souvent à la pauvreté et aux métiers les plus ingrats.
La chrétienne Asia Bibi, condamnée à mort pour blasphème en 2010 avant d'être acquittée en 2018, attire l'attention sur le sort des chrétiens, en plus de provoquer une polémique sur la loi de 1986.
Autres religions
On trouve quelques autres religions très minoritaires au Pakistan.
Il y a , présents surtout au Pendjab, ce qui en fait la troisième minorité religieuse.
On trouve aussi quelque zoroastriens qui vivent essentiellement dans la ville de Karachi.
Il y a plus de , qui vivent surtout dans l'extrême nord-est du Pendjab.
Il y a aussi des animistes (les Kalashs de l'Hindou Kouch) entre et en 2010.
Sport
Les sports les plus populaires du Pakistan sont le cricket et le hockey sur gazon dans lesquels le Pakistan a remporté plusieurs titres majeurs.
En plus de ces deux sports, le kabaddi et la lutte libre sont également très réputés.
Le football (soccer) est en voie de développement.
Depuis l'arrivée des différentes crises au pays durant le début des années 2000, l'affluence du sport a baissé, tant sur le plan sportif qu'économique.
Cricket
Tel le football dans les rues brésiliennes, le cricket occupe toutes celles du Pakistan.
C'est le sport le plus apprécié du pays, les fans en sont nombreux.
L'équipe de cricket du Pakistan a notamment gagné la Coupe du monde 1992 et a été finaliste en 1999.
Elle a encore été finaliste du ICC World
Twenty20
en 2007
puis vainqueur en 2009 et demi-finaliste en 2010 et en 2011 et enfin gagné la Coupe d'Asie en 2012.
Squash
Bien que le hockey soit le sport national du Pakistan et le cricket de loin le sport le plus populaire, le squash est le sport dans lequel le Pakistan a obtenu le plus de succès.
Le Pakistan a dominé le squash comme aucun autre pays au monde durant près de cinq décennies.
Il a atteint son apogée dans les années 1980 et 1990 sous les règnes de Jahangir Khan et Jansher Khan.
Entre 1950 et 1997, le Pakistan a accumulé plus de 30 titres du British Open et 14 titres de champion du monde.
