Anatomie
Latrium (pluriel : atria) est la nouvelle nomenclature appliquée à une région du cœur anciennement appelée oreillette.
C'est aussi une partie du troisième ventricule, situé dans le cerveau, entre les deux masses thalamiques et sous le fornix.
Architecture
Depuis les Étrusques et ensuite dans la Rome antique, latrium est la pièce centrale de la maison, ouverte au centre du toit pour recueillir les eaux de pluie par le compluvium et laisser entrer la lumière.
Dans l'architecture actuelle, latrium constitue une sorte de cour intérieure, dont l'ouverture centrale peut être fermée par un vitrage.
Moyen Âge
Au Moyen Âge, l'atrium (pluriel atria) est le cimetière, encore quelquefois appelé aujourd'hui l'âtre.
Édifice public
*L'Atrium est un lieu culturel de Fort-de-France, en Martinique
*L'Atrium est un centre commercial sur la commune de Sarrola-Carcopino, à la périphérie d'Ajaccio, en Corse
*L'Atrium Casino est le nom du casino de Dax, dans les Landes
Image:
Atrium-FdF.JPG|CMAC Atrium
, 6 rue Jacques Cazotte, 97200 Fort-de-France.
gl27ese5ahefzvnnsinj16qttpsdohd
