Homonymie dynastique
Le nom Mithridate, ou Mithradate, dérive du dieu-soleil
Mithra de la mythologie iranienne et de la racine indo-européenne da, « donner »
- c’est-à-dire « donné par Mithra ».
Ce nom a été porté par un grand nombre de rois, soldats et hommes d’État d’Asie Mineure.
Personnalités
Roi d'Arménie
Rois du Bosphore
Rois de Commagène
Rois d'Ibérie
Nommés Mithridate ou Mihrdat :
Rois de Parthie
Rois du Pont
Autres
Personnalités
* Flavius Mithridate, humaniste et orientaliste italien de la Renaissance.
Réseau
Réseau de résistance franco-britannique
, le réseau Mithridate dépendait directement de Londres, c’était un réseau de renseignements militaires durant la Seconde Guerre mondiale.
Événements
Les Guerres de Mithridate désigne les guerres entre Rome et le Royaume du Pont durant le .
Théâtre et opéra
La fin de Mithridate VI a inspiré la tragédie Mithridate de Jean Racine.
* Mitridate Eupatore est un opéra d'Alessandro Scarlatti.
* Mitridate, re di Ponto est un opéra de Wolfgang
Amadeus
Mozart.
Mots dérivés
La mithridatisation consiste à prendre de façon répétée de faibles doses de poison dans le but d’être immunisé.
Ce mot a été inspiré par les légendes autour de Mithridate VI du Pont.
j0rnttw9d8a8caakqej68i8sdnnq10e
