Endocrinologie|Urgence médicale
Lhypoglycémie (ne pas confondre avec hyperglycémie)
est une concentration en glucose dans le sang (glycémie) anormalement basse.
Les valeurs de glycémie habituellement retenues pour le diagnostic sont <0,50 g/L chez le non diabétique et <0,60 chez le diabétique.
Le niveau sanguin normal de glycémie doit se situer entre 70 et (0,7 à ).
L'hypoglycémie vraie est rare dans la population générale (physiologiquement, elle ne survient pas avant une quinzaine de jours de jeûne chez le sujet sain) et touche principalement les diabétiques suivant une insulinothérapie.
Une idée reçue fréquente mais souvent fausse est d'associer un malaise (malaise vagal, lipothymie, syncope..) à une hypoglycémie.
Symptômes
Les symptômes de l'hypoglycémie varient selon la sévérité.
L’hypoglycémie sévère durable (glycémie inférieure à pendant plus de deux heures) peut induire une nécrose cellulaire responsable de séquelles.
Une hypoglycémie significative peut accroître le risque de maladie cardiovasculaire.
Causes
Certains médicaments produisent une hypoglycémie, c'est notamment le cas des médicaments antidiabétiques, comme l'insuline et certains antidiabétiques oraux chez les sujets diabétiques.
D'autres médicaments peuvent être mis en cause incluant aspirine (essentiellement chez le nourrisson et le petit enfant, à très forte dose), anti-inflammatoires non stéroïdiens, et quinidine.
Les hypoglycémies ont plusieurs ordres de cause : soit un excès d'insuline ;
soit un défaut de production de glucose.
L'excès d'insuline peut être endogène, le plus souvent tumoral, par une tumeur du pancréas, l'insulinome, une tumeur rare, moins d'un cas pour un million d'individus par an.
Encore plus rarement, et presque exclusivement chez le nourrisson
par une anomalie généralisée de la sécrétion d'insuline par le pancréas (nésidioblastose)
Beaucoup plus fréquemment, les hypoglycémies dues à un excès d'insuline ont une cause exogène : injection d'insuline ou prise de médicament stimulant la sécrétion d'insuline.
L'hypoglycémie n'est pas rare chez le diabétique traité par insuline, soit que la dose d'insuline injectée ait été excessive, soit que le repas ait tardé ou été insuffisant, soit qu'un exercice physique n'ait pas été accompagné d'une baisse de la dose d'insuline ou d'une collation apportant des glucides.
Certains médicaments sont responsables d'hypoglycémies et peuvent être peu symptomatiques, en rapport avec une réponse hormonale diminuée.
En Afrique et en Asie, les crises graves de paludisme peuvent s'accompagner d'hypoglycémie, de même que les infections bactériennes sévères.
D'exceptionnelles tumeurs sécrétant un facteur de croissance, l'IGF-2 causent des hypoglycémies dont le traitement est particulièrement difficile.
La médecine moderne ne connaît plus l'hypoglycémie fonctionnelle, un diagnostic autrefois souvent porté chez des individus, le plus souvent de sexe féminin, se plaignant de symptômes divers, chez qui on avait porté ce diagnostic devant la constatation de glycémies basses.
Mais ni glycémie basse, ni symptômes n'ont en soi de signification, Seul compte la simultanéité des deux... jamais constatée dans ce contexte particulier de l'hypoglycémie fonctionnelle.
D'autres causes externes peuvent impliquer l'hypoglycémie.
La prise d'alcool, qui en est la cause la plus fréquente .
Diagnostic
L'hypoglycémie est un diagnostic biologique car elle se définit par un taux bas de glucose dans le sang (moins de ).
Dans le cadre des premiers secours, il est impossible de distinguer le malaise hypoglycémique d'un autre type de malaise ;
tout malaise, ou coma, doit faire évoquer l'hypoglycémie.
Dans le cadre médical, la mesure de la glycémie fait partie du bilan de base de tout malaise mais n'a de sens que si elle est obtenue au moment même du malaise.
Il faut traiter une hypoglycémie le plus rapidement possible : la baisse d'attention qui l'accompagne pourrait en effet être mortelle lors de la conduite d'un véhicule ou de la pratique d'un sport ;
pour cette raison les personnes hypoglycémiques doivent toujours avoir avec elles une dose leur assurant rapidement 15 grammes de glucides : trois biscuits, ou trois morceaux de sucre Lorsque l'hypoglycémie arrive chez soi, même si elle débouche sur une perte de connaissance, ses conséquences sont moins graves en général, car l'organisme du diabétique refabrique spontanément du glucose au bout de quelques heures et le patient recouvre spontanément ses esprits.
Elle ne doit pas moins en être évitée dans la mesure du possible.
Dans un premier temps, le corps réagit à la baisse de la glycémie par une décharge d'adrénaline (par rétrocontrôle négatif car l'adrénaline est une hormone hyper glycémique qui induit la glycogénolyse) (
réponse hormonale adrénergique, sécrétion de catécholamine endogène par les glandes surrénales), qui provoque : accélération cardiaque (d'où les palpitations), élévation de la pression artérielle (vasoconstriction), ou autres mécanismes de défense sont mis en jeu ;
ils impliquent le glucagon, le cortisol et l'hormone de croissance (hormone somatotrope).
Traitement
Le traitement indispensable et suffisant de référence de l'hypoglycémie est le resucrage par voie orale chez un sujet conscient ou intraveineux en cas de coma (soluté glucosé à 30 %).
Une alternative pratique chez le diabétique traité par insuline et l'injection (sous-cutanée ou intramusculaire) de glucagon.
Le glucose sanguin peut augmenter en quelques minutes en ingérant (ou s'injectant) 10 à de glucide.
Ce glucide peut provenir de la nourriture ou de boissons sucrées qui peuvent être ingérées si l'individu est conscient.
100-120 ml sont contenus dans des fruits comme les oranges, les pommes, et les raisins.
Dans un second temps, la cause de l'hypoglycémie doit être comprise (bilan des prises médicamenteuses, alcoolémie) afin de prévenir sa récidive.
Prévention
Chez le diabétique traité : apprendre à reconnaître sur soi les signes d'hypoglycémies ;
avoir toujours environ de sucre sur soi, sous une forme ou sous une autre : trois biscuits, deux pâtes de fruits, trois morceaux de sucre… ;
savoir adapter traitement et alimentation aux situations qui nécessitent des ajustements : repas, activité physique, stress ;
adapter le traitement médicamenteux du diabétique avec le médecin traitant.
