Capitale de sujet fédéral en Russie|Ville universitaire en Russie|Ville portuaire en Russie|Ville récipiendaire de l'ordre de Lénine|Division administrative fondée en 1893|Novossibirsk|Site de compétition de biathlon
Novossibirsk (en , ) est une ville de Russie, en Sibérie occidentale, et la capitale administrative de l’oblast de Novossibirsk.
Elle est située à à l'ouest-nord-ouest d'Irkoutsk et à à l’est-nord-est de Moscou.
Avec une population de en 2016, Novossibirsk est la troisième plus grande commune de Russie et la principale métropole russe
à l'est de l'Oural ainsi que la capitale du district fédéral sibérien
Géographie
Novossibirsk est située dans le Sud-Ouest du district fédéral sibérien.
La ville s’étend dans la plaine de Sibérie occidentale et est construite sur les deux rives de l' venant de l’Altaï.
Le climat est fortement continental, avec des hivers froids (, mais pouvant atteindre ) et neigeux et des étés tièdes et humides par moments (c’est la période de l’année où il y a les plus grosses précipitations).
Histoire
Novossibirsk fut fondée en 1893 près du pont du chemin de fer Transsibérien enjambant le fleuve.
De 1893 jusqu’en 1925, elle est nommée Novonikolaïevsk (), d’après Nicolas II de Russie.
La cathédrale Saint-Alexandre-Nevski est le premier bâtiment en pierre et en briques à être construit en ville en 1896-1899.
C'est à partir de 1957 que fut construite à l'initiative de l'académicien Mikhaïl
Lavrentiev
la grande cité académique d'Akademgorodok
, à du centre-ville.
Urbanisme
Les deux monuments phares sont la gare du Transsibérien et le théâtre d'opéra et de ballet de Novossibirsk, le plus grand de Russie, qui marque le centre de la ville à proximité de Krasny Prospekt (Avenue rouge), l’artère principale de la ville.
La gare ferroviaire "
Novossibirsk glavniy" est une des plus grandes du pays et est desservie par le Transsibérien.
Selon ses concepteurs, le bâtiment reproduirait la forme d'une ancienne locomotive.
La ville s'est grandement développée dans les années 1930 et certains édifices de cette époque sont classés au patrimoine national, comme l'immeuble des cent-appartements.
Le métro de
Novossibirsk comprend deux lignes, dont l’une traverse l’Ob sur un pont couvert (c'était le plus long pont de métro lors de sa construction)
La longueur totale du réseau est de et comporte .
Le système de transport en commun comporte également de tramway ( de lignes ) et de trolleybus ( en 2017).
Par ailleurs, Akademgorodok (la « cité des Académiciens »), a été prévue pour accueillir dans un cadre agréable et loin des frontières les scientifiques de toutes disciplines de l’Union soviétique.
L’ensemble, avec ses maisons individuelles harmonieuses présente un aspect pavillonnaire cossu rare
dans
Image:
Railway Station of Novosibirsk.jpg|La gare sur la ligne du Transsibérien.
Image:
Novosibirsk metro.svg|Plan du métro.
Fichier:
Novosibirsk theatre.jpg|thumb|La statue de Lénine et le théâtre-opéra de
Novossibirsk
Population
Activités économiques
Les industries principales sont la métallurgie, la fabrication de machines et le nucléaire (usine de concentrés chimiques de Novossibirsk).
Par ailleurs, l’important trafic de marchandises entre l’est et l’ouest sur la ligne du Transsibérien qui mène jusqu’en Chine en fait un nœud de transport, de logistique et de négoce important ainsi qu’un centre bancaire.
Elle abrite également un marché d’automobiles japonaises, où la majeure partie des voitures japonaises d’occasion de Russie sont importées et échangées.
Transports
La ville est desservie par l'aéroport Tolmachevo.
La gare centrale de Novossibirsk est un point d'arrêt important du Transsibérien.
Enseignement et recherche
La ville abrite l’une des meilleures universités du pays (l’université d'État de Novossibirsk), plusieurs instituts et des centres de recherche scientifique .
Depuis 1980, après que les services de santé publique ont officiellement détruit les différent échantillons de la variole à travers le monde, l'Organisation mondiale de la Santé a séparé les derniers échantillons restant dans deux laboratoires: un à Atlanta dans le "CDC lab" et l'autre dans un laboratoire Russe à Novosibirsk.
Culture
La vie culturelle est très présente, avec notamment la troupe d’opéra, le corps de ballet, l’art plastique et l’artisanat sibérien.
Le théâtre d'opéra et de ballet de Novossibirsk est le plus grand théâtre de Russie.
La ville contient aussi le Théâtre «
Le Flambeau Rouge», dirigé depuis 2015 par Timofeï Kouliabine.
La ville accueille par ailleurs une Alliance française.
Le Musée du Soleil se trouve à Akademgorodok, cité scientifique de Novossibirsk.
Ce musée est le premier au monde et unique en Russie.
Sport
* L’équipe de hockey sur glace du Sibir Novossibirsk
évolue dans la Ligue continentale de hockey.
Le FK Sibir Novossibirsk, club de football de la ville, évolue en deuxième division russe.
L'équipe de volley-ball du Lokomotiv
Novossibirsk
évolue dans le championnat de Russie et a remporté la Ligue des champions en 2013.
Personnalités
* Valentin Kouzine (1926-1994)
, hockeyeur soviétique médaillé olympique
* Edouard
Artemiev (1937-), compositeur de musique de film russe
* Thomas Sanderling (1942-), chef d'orchestre allemand
Andreï Perlov (1961-)
, marcheur médaillé olympique
* Yanka Dyagileva (1966-1991), chanteuse et poétesse soviétique
* Alexandre Kareline (1967-)
, lutteur russe médaillé olympique
* Igor Polyansky (1967-), nageur soviétique médaillé olympique
* Stanislav Pozdniakov (1973-), escrimeur russe médaillé olympique
* Maxime Vengerov (1974 -),
violoniste russo-israélien
* Ilia Chernousov (1986-)
, fondeur russe médaillé olympique
* Iekaterina Ilioukhina (1987-), snowboardeuse médaillée olympique
* Pelageya (
1986-)
, chanteuse de musique
folk russe
* Alena Zavarzina (1989-),
snowboardeuse médaillée olympique
* Roman Vlassov (1990-)
, lutteur russe, médaillé olympique
*Olga
Nikolaïeva (1972-)
, joueuse de volley-ball russe
Jumelages
La ville de Novossibirsk est jumelée avec :
Annexes
Article connexe
Liens externes
* http:/
novosib_obl Informations sur Novossibirsk
* http:/
lon
82.922&lat
55.019 Cartes topographiques
* http:/ maps
novosibirsk_1960.jpg
Carte de la région de Novossibirsk en 1960
* Nevzgodin, Ivan
- The Architecture of Novosibirsk, Rotterdam: Episode Publishers, 2005,
* http:/ library
akademgorodok-une-silicon-valley-en-pleine-
sib%C3%A9rie-1.html
Reportage sur Akademgorodok
, la ville scientifique de Novossibirsk Vox Media
* http:/ library
pourquoi-investir-%C3%A0-novossibirsk.html
Article sur l’économie de
Novossibirsk
* http:/ Novossib2006 2007
* http:/ Musée d'art de
Novossibirsk
* http:/ Théâtre d'opéra et de ballet
de Novossibirsk
