Guernesey
L'île de Guernesey, dans les îles Anglo-Normandes, est la plus grande île du bailliage de Guernesey, dépendance de la Couronne britannique qui comprend aussi Sercq et Aurigny.
Sa capitale Saint-Pierre-Port se trouve sur la côte Est de l'île.
Géographie
L'île est située à des côtes normandes et à du sud de l'Angleterre.
L'île de Lihou est située toute proche à l'ouest de Guernesey.
Histoire
Guernesey garde des séquelles historiques, physiques et culturelles de la Seconde Guerre mondiale.
Les bombardements et l’occupation de l’île ont poussé la moitié de la population à se réfugier au Royaume-Uni.
Au-delà des dégâts matériels, la guerre a un énorme impact sur la population, les traditions et la langue.
À la libération, cinq ans plus tard, beaucoup des évacués ont décidé de rester au Royaume Uni.
Ceux qui sont revenus ont pris l’habitude de parler anglais sur le continent et de ce fait, la langue locale, le D’gernésiais, n’a plus été utilisée autant.
Une campagne a récemment été mise en place pour faire vivre cette langue et les enfants l’apprennent à nouveau à l’école.
Personnalités liés à Guernesey
* David des Granges (baptisé en 1611,
mort en 1671 ou 1672) est un peintre anglais, fils de Samson de Granges, et de sa femme Marie Bouvier, dont la famille a immigré de Guernesey vers Londres avant sa naissance.
* Victor Hugo y a séjourné durant une partie de son exil, notamment dans sa demeure de Hauteville House.
Il y a écrit Les Misérables en 1862 et Les Travailleurs de la mer en 1866.
* G.B. Edwards, né à Guernesey en 1899,
dont l'unique roman Sarnia publié à titre posthume en 1981 est salué par le Nobel de littérature William Golding comme « une œuvre, je ne dirais pas de grand talent, mais de génie.
Un génie hors des règles, mais splendide.
» .
* Arsène Garnier (1822-1900), photographe français installé à Guernesey, proche de Victor Hugo
Il fut le premier photographe professionnel de l'île.
Sport
Présence du tir à l'arc avec entre autres les SOA.
Guernesey dans la littérature
Guernesey est le théâtre de l'action du roman Le Cercle littéraire des amateurs d’épluchures de patates de Mary
Ann Shaffer et Annie Barrows, ainsi que du roman Les Travailleurs de la mer de Victor Hugo.
Annexes
Article connexe
Liens externes
Références
s6igph5rxhttx9mwb4542qt33u0gfyf
