Histoire de la Lettonie|République
soviétique|Lettonie, Republique socialiste sovietique
La République socialiste soviétique de Lettonie (en letton Latvijas
Padomju
Sociālistiskā Republika ;
en russe
Латвийская
Советская Социалистическая Республика
, Latviïskaïa Sovietskaïa Sotsialistitcheskaïa Respoublika ;
littéralement ) était l'une des quinze républiques socialistes membres de l'Union soviétique.
Histoire
Proclamée le après l'invasion de la Lettonie par l'Union des républiques socialistes soviétiques le 17 juin (en même temps que la Lituanie et l'Estonie à la suite des accords du Pacte germano-soviétique), elle est un État fantoche de l'URSS jusqu'à son annexion formelle le 5 août 1940.
Son territoire fut occupé par le Troisième Reich à partir de juillet 1941 jusqu'en 1944 où elle est de nouveau reprise par l'URSS.
Le pays sera dirigé d'une main de fer par le Parti communiste de Lettonie jusqu'à sa dissolution en 1990.
La période soviétique vit la reconstruction des industries automobile (Rīgas Autobusu Fabrika) et des usines électrotechniques (Valsts Elektrotehniskā Fabrika) ainsi que des oléoducs et le port pétrolier de Ventspils.
Le PIB par habitant de la RSS de Lettonie était bien supérieur à la moyenne du reste de l'URSS, qui était de $.
Indépendance
Elle redevient la République de Lettonie (en letton Latvijas Republika) après la proclamation d'indépendance le 4 mai 1990.
Secrétaires généraux du Comité central du Parti communiste de Lettonie
* 21 décembre 1940
- novembre 1959 : Jānis Kalnbērziņš
Articles connexes
Liens externes
* http:/
lv-ssr.htm Hymne de la RSS de Lettonie
3xwbch9hoze5nadwlk8eftbpgixrhsj
