Commune de la métropole de Lyon|Commune du Rhône|Commune du Rhône ayant porté un nom révolutionnaire|Unité urbaine de Lyon|Aire urbaine de Lyon
Cailloux-sur-Fontaines est une commune française située dans la métropole de Lyon, en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Géographie
Situation
Distante de 11 kilomètres
par rapport à la place Bellecour, point kilométrique 0 de Lyon,
la commune est située en bordure intérieure nord-est du Grand Lyon, sur le plateau de la Dombes.
Géologie
Lieux
-dits et hameaux
Communes limitrophes
Dans le Rhône :
Dans l'Ain :
Hydrographie
La commune est traversée par le ruisseau des Échets.
Climat
Transports
Les bus de la ligne 77 des Transports en commun lyonnais relient
Fontaine-sur-Saône (pont de Fontaines)
à Caluire-et-Cuire via Cailloux-sur-Fontaine tous les quarts-d'heure au maximum et tous les trois quarts-d'heure au minimum jusqu'à 21 h le soir
Toponymie
Histoire
Au cours de la Révolution française, la commune, alors nommée Notre-Dame-de-Fontaines, porte provisoirement le nom de Cailloux-la-Montagne.
Le Grand Lyon disparait le , et laisse place à la collectivité territoriale de la métropole de Lyon.
Politique et administration
Administration municipale
Intercommunalité
La commune fait partie de la communauté urbaine du Grand Lyon dont elle représente moins de 1,7 % du territoire et 0,19 % de la population en 2011.
Population et société
Démographie
Enseignement
Sports
Santé
La commune abrite deux dentistes, deux médecins généralistes, une kinésithérapeute et une pharmacie.
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de 50 330 €.
Emploi
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue !
Entreprises et commerces
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue !
Culture et patrimoine
Lieux et monuments
* Église Notre-Dame-de-l'Assomption de Cailloux-sur-Fontaines
La Pierre Vieillette.
JPG|La Pierre
Vieillette
Monument
aux morts de Cailloux-sur-Fontaines
- 3.JPG|Monument aux morts de Cailloux-sur-Fontaines (face 1870-1871).
Château de Noailleux 1.JPG|Château de Noailleux.
Église Notre-Dame-de-l'Assomption de Cailloux-sur-Fontaines.
JPG|Église Notre-Dame-de-l'Assomption de Cailloux-sur-Fontaines.
Cailloux-sur-Fontaines
- L'église.jpg|L'église au début du .
Personnalités liées à la commune
* Alphonse de Lamartine (1790-1869)
: l'écrivain effectue plusieurs séjours au château de Noailleux, alors propriété de son ami de Aymon de Virieu.
* Sébastien Faure (1991-) : l'ancien footballeur lyonnais, passé par les Glasgow Rangers (Écosse), et joueur international français a passé toute sa jeunesse dans la commune.
L'abbé Thomas (1874-1952), curé français, à l'origine de la construction de la Vierge du Mas Rillier, est né dans la commune.
Musique
La commune de Cailloux-sur-Fontaines compte parmi ses nombreuses associations l'une des formations musicales les plus anciennes du canton.
Depuis 1864, la Société Musicale propose un espace pour apprendre et pratiquer toutes les formes de musique (instrument ou chant) dès l'âge de 5 ans.
Chaque année, la Société Musicale organise plusieurs manifestations et participe à des échanges avec des formations musicales françaises et européennes.
Héraldique
