Terres australes et antarctiques françaises
Les Terres australes et antarctiques françaises, abrégées par l'acronyme TAAF, constituent un territoire d'outre-mer de la France créé par une loi du .
Ce territoire comprend actuellement cinq districts très différents : l'archipel Crozet, les îles Kerguelen, les îles Éparses de l'océan Indien, les îles Saint-Paul et Nouvelle-Amsterdam et la Terre-Adélie.
Pour cette dernière, la souveraineté française s'exerce dans le contexte du traité sur l'Antarctique signé à Washington en 1959 qui établit un « gel » des prétentions territoriales et affirme la liberté de la recherche scientifique sur tout le continent.
La souveraineté de la France doit donc être compatible avec les exigences du traité qui a été complété en 1991 par le protocole de Madrid sur la protection de l'environnement et qui fait de ce continent une « réserve naturelle consacrée à la paix et à la science ».
Aucune portion du territoire n'a possédé de population civile permanente, en dehors de quelques brèves tentatives de colonisation.
La France y assure cependant une présence humaine continue (logistique, scientifique ou militaire) grâce à du personnel relevé régulièrement.
Les trois districts historiques des terres australes françaises (l'archipel Crozet, les îles
Kerguelen et les îles Saint-Paul et Nouvelle-Amsterdam) forment aujourd'hui la plus grande réserve naturelle de France.
Géographie
Localisation
Les Terres australes et antarctiques françaises sont toutes situées dans le sud de l'océan Indien ou, pour la Terre-Adélie, dans le secteur de l'océan Austral situé directement au sud de l'océan Indien.
Les îles Éparses de l'océan Indien sont proches de Madagascar et toutes les autres îles se trouvent au sud-est de Madagascar et des Mascareignes, seule la Terre
Adélie est à la longitude de l'Australie.
À l'exception des îles Éparses de l'océan Indien
, il s'agit de terres très éloignées des régions habitées et très éloignées entre elles :
Les T.A.A.F. comportent de côtes.
Liste des îles, îlets, îlots, roches des TAAF.
Les trois Districts des Terres australes (archipel Crozet, îles Kerguelen, îles Saint-Paul et Nouvelle-Amsterdam) sont tous caractérisés par leur environnement océanique et leur nature volcanique :
* les îles Saint-Paul et Nouvelle-Amsterdam sont situées sur la dorsale Est-Indienne ;
* l'archipel
Crozet sur un plateau océanique sur le flanc Est de la dorsale Ouest Indienne ;
* les îles
Kerguelen sur un vaste plateau asismique entre les deux branches de ces dorsales.
Districts
Ce territoire est actuellement composé de cinq districts : les trois districts historiques des terres australes françaises (îles Kerguelen, archipel Crozet, îles Saint-Paul et Nouvelle-Amsterdam) découverts et rattachés à la France au et siècles auxquels s'ajoutent depuis 1949 le district antarctique de la Terre-Adélie, puis depuis 2007, le district des îles Éparses de l'océan Indien.
Si la souveraineté françaises sur les terres australes n'est pas contestée, les cas de la Terre-Adélie et des îles Éparses de l'océan Indien restent plus complexes.
Sur le plan administratif ces cinq districts ne sont pas des collectivités de niveau inférieur mais des circonscriptions déconcentrées.
Terres australes françaises
Les terres australes françaises, à ne pas confondre avec les îles Australes de Polynésie française, forment trois districts sur lesquels la souveraineté française est universellement reconnue :
* les îles Kerguelen, découvert en 1772 par Yves Joseph de Kerguelen de Trémarec qui en prend possession au nom du royaume de France et le baptise France australe.
La souveraineté de la République française est réaffirmée officiellement en 1893 face aux prétentions britanniques et australiennes.
L'archipel fait partie de la plaque antarctique.
* l'archipel
Crozet
, découvert en 1772, par Marc Joseph Marion du Fresne qui en fait alors une possession du royaume de France.
Comme les îles Kerguelen il fait partie de la plaque antarctique.
* les îles Saint-Paul et Nouvelle-Amsterdam sont découvertes en 1522, par Juan Sebastián Elcano alors membre de l'expédition de Fernand de Magellan.
Elles passent définitivement sous souveraineté française en 1892.
Elles font partie de la plaque antarctique, à la limite de la plaque australienne.
Les terres australes sont ravitaillées par le Marion Dufresne 2 qui assure l'ensemble de la logistique ordinaire de ces trois districts.
Elles sont protégées dans le cadre de la réserve naturelle nationale des Terres australes françaises.
Kerguelen topographic map-fr.svg|Carte détaillée des îles Kerguelen.
Crozet
Map.png|Carte détaillée de l'archipel
Crozet
Ile amsterdam stpaul 76.jpg|Carte détaillée des îles Saint-Paul et Nouvelle-Amsterdam.
La Terre-Adélie
Le district de la Terre-Adélie est constitué d'une portion du continent antarctique.
Découverte par Jules
Dumont d'Urville en 1840, la Terre
Adélie est l'unique district antarctique français.
Cette portion antarctique est associée aux terres australes en 1949.
La souveraineté française n'est pas universellement reconnue sur ce territoire qui est administré dans le cadre du traité sur l'Antarctique.
Certains États ne reconnaissent par principe aucune revendication territoriale sur l'Antarctique.
Elle abrite la base antarctique Dumont-d'Urville située sur l'île des Pétrels et gérée par l'Institut polaire français Paul-Émile-Victor.
La France maintient une présence continue sur la Terre-Adélie depuis le 20 janvier 1950, date de la fondation de Port-Martin la première base antarctique française, soit avant la signature ( décembre 1959) et l'entrée en vigueur (23 juin 1961) du traité sur l'Antarctique.
Îles Éparses de l'océan Indien
Le district des îles Éparses de l'océan Indien est composé d'îles, îlots et atolls tropicaux pour la plupart situés dans le canal du Mozambique.
Ajouté en 2007, il ne forme administrativement qu'un seul district composé de l'atoll Bassas da
India, de l'île Europa, des îles Glorieuses, de l'île Juan de Nova et de l'île Tromelin.
La souveraineté française y est contestée par la République de Madagascar pour l'atoll Bassas da India, l'île Europa, les îles Glorieuses, l'île Juan de Nova et par la République de Maurice pour l'île Tromelin.
Les îles Éparses de l'océan Indien
- Bassas da India, île Europa, îles Glorieuses, île Juan de Nova et île Tromelin
- comportent :
Bien que situées en zone tropicale, les îles Éparses de l'océan Indien
- Bassas da India, île Europa, îles Glorieuses, île Juan de Nova et île Tromelin
- ont été intégrées au territoire des Terres australes et antarctiques françaises en application de l' de la loi 2007-224 du 21 février 2007 et conformément au de cet article qui a rendu leur intégration effective dès la promulgation de la loi.
Ce rattachement se justifie principalement pour des raisons de facilités et de similitude administratives car Bassas da India, l'île Europa, les îles Glorieuses et l'île Juan de Nova sont situées dans le canal du Mozambique et l'île Tromelin à l'est de Madagascar.
Elles sont toutes inhabitées.
Les îles Éparses de l'océan Indien constituent le cinquième district des TAAF.
Le chef de district est basé à Saint-Pierre-de-la-Réunion.
Auparavant, les îles Éparses de l'océan Indien étaient administrées séparément au nom de l'État par l'administrateur des îles Éparses de l'océan Indien dont la charge était confiée (par nomination du ministère des Outre-mer) au préfet de la Réunion puis à partir de 2005 au préfet des TAAF.
Les îles Éparses de l'océan Indien continuent à faire l'objet de revendications territoriales de la part de Madagascar pour Bassas da India, Europa, les îles Glorieuses et l'île Juan de Nova, de la part de la Fédération des Comores pour les îles Glorieuses et de la part de la République de Maurice pour l'île Tromelin.
Faune et flore
Avifaune
La moitié de la population mondiale de sept espèces ou sous-espèces d'oiseaux marins vit ou survit dans les TAAF.
L'archipel Crozet et les îles
Kerguelen sont parmi les plus riches du monde en oiseaux avec respectivement 34 et 33 espèces nidificatrices en communauté les plus diversifiées au monde et avec des effectifs atteignant plusieurs millions d'oiseaux (25 millions d'oiseaux nidificateurs rien que pour l'archipel Crozet).
Le record de biomasse d'oiseau y a été établi : on y compte soixante tonnes d'oiseaux au kilomètre carré.
Les manchots sont les plus connus et les plus nombreux.
Quatre espèces dominent : le manchot royal, le manchot papou, le gorfou sauteur et le gorfou doré (ou macaroni) en colonies de dizaines voire centaines de milliers d'individus.
Au moins huit espèces d'albatros y vivent ainsi que 25 espèces de pétrels, des cormorans, skuas, goélands, sternes, damiers du Cap, etc. dont deux espèces moins dépendantes de la mer : les chionis et les canards d'Eaton (endémique).
D'Amsterdam dépend la plus grande population d'albatros indien au monde ainsi que la seule population d'albatros d'Amsterdam, espèce endémique au bord de l'extinction (cf. liste rouge de l'UICN) et dont les quarante derniers couples ne se reproduisent que sur le plateau des Tourbières à une altitude de .
Diverses sous-espèces sont endémiques à ces îles comme le cormoran des Kerguelen.
Mammifères marins
Trois espèces de pinnipèdes
- éléphant de mer, otarie de Kerguelen, otarie d'Amsterdam
- se reproduisent sur ces côtes.
Elles ont été jusqu'à la fin du poursuivies par les chasseurs, sans pourtant disparaître, ce qui a permis la reconstitution de certaines populations depuis leur protection.
éléphants de mer se reproduisent maintenant annuellement dans les îles Kerguelen.
Le nombre des otaries d'Amsterdam est remonté à à alors qu'elles avaient presque disparu (moins d'une centaine lors du comptage de 1956).
Neuf espèces de cétacés sont encore observées autour de les îles Kerguelen, dont le dauphin de Commerson (sous-espèce endémique encore commune dans la région).
Dans l'archipel Crozet, dans les îles Kerguelen et à Amsterdam
, de nombreux orques chassent les jeunes éléphants de mer, les otaries et les bancs de poissons.
Poissons
Les stocks halieutiques y sont parmi les moins surexploités dans le monde mais une pêche illégale s'est développée, notamment de la légine australe, poisson prédateur des profondeurs qui peut atteindre deux mètres de longueur, à haute valeur commerciale, pêché à la palangre qui a aussi un impact majeur sur les albatros et grands pétrels en fort déclin dans ces régions (deux tiers de la population ont disparu pour certaines espèces).
La France a mis en place une surveillance satellitaire avec sur place la marine nationale (sur la ZEE française), en lien avec l'Australie et l'Afrique du Sud.
Des contrôleurs indépendants sont présents à bord des bateaux légaux pour vérifier le respect des quotas de pêche (arrêté du préfet des TAAF sur avis du Muséum national d'histoire naturelle).
La marine nationale française assure également des patrouilles : en dix ans, d'octobre 1997 à décembre 2007, une dizaine de navires illégaux ont été arraisonnés, la langouste est abondante à Saint-Paul et Amsterdam.
Menaces et protections de l'environnement
Les communautés terrestres des îles australes sont relativement pauvres et parfois dégradées mais l'endémisme y est élevé : 90 % des invertébrés de l'archipel Crozet ne vivent que sur les îles subantarctiques de l'océan Indien et 55 % ne sont présents que sur cet archipel.
Ces écosystèmes jouent le rôle de sentinelles en termes de modifications climatiques et d'impact du trou dans la couche d'ozone.
Depuis octobre 2006, une réserve naturelle a été créée.
Elle comprend l'ensemble des terres immergées () et les zones maritimes environnantes ().
Histoire
En 1772, de Rosnovet prend possession de les îles Kerguelen.
Le , la France prend possession de l'archipel des Glorieuses puis, en , des îles Bassas da India, Europa et Juan de Nova.
Le , les îles Saint-Paul et Amsterdam, les îles
Kerguelen et l'archipel
Crozet ainsi que la Terre
-Adélie sont incorporées au gouvernement général de Madagascar, auquel avaient déjà été incorporés, outre le territoire de Diégo-Suarez et les îles
Nossi-Bé et Sainte-Marie, Mayotte puis le reste de l'archipel des Comores.
La loi 55-1052 du érige les îles Saint-Paul et Amsterdam, les archipels Kerguelen et Crozet ainsi que la Terre-Adélie en territoire d'Outre-mer, jouissant de l'autonomie administrative et financière.
Le décret 60-555 du place les îles Bassas da India, Europa, Glorieuses, Juan de Nova et Tromelin sous l'autorité du ministre chargé de l'Outre-mer.
La loi 2007-224 du incorpore les îles Bassas da India, Europa, Glorieuses, Juan de Nova et Tromelin aux Terres australes et antarctiques françaises.
Des inventaires et fouilles archéologiques sont en cours avec une nouvelle et (de 45 jours) de fouille archéologique débutée le 20 août 2013 sur l’îlot de Tromelin ;
les avancées quotidiennes du chantier étant présentées en ligne (journal des fouilles).
Politique
Administration
Créées en tant que territoire d'outre-mer (TOM) par la loi du
, les TAAF sont dotées de la personnalité juridique et de l'autonomie administrative et financière.
Elles sont en outre, depuis la révision constitutionnelle du , mentionnées explicitement à l' -3 de la Constitution de la République française.
Avant 1955, les Terres australes et antarctiques françaises n'existent pas en tant qu'entité territoriale distincte.
Les îles australes (archipel Crozet, îles Kerguelen, îles Saint-Paul et Nouvelle-Amsterdam) sont rattachées à partir de 1924 à l'administration du Gouvernement général de la France à Madagascar et les îles Éparses dépendent de Tamatave.
En 1949, la Terre-Adélie y est ajoutée et l'ensemble forme alors un district de la province de Tamatave.
Les TAAF sont placées sous l'autorité de l'administrateur supérieur des Terres australes et antarctiques françaises qui a rang de préfet, et qui agit en double qualité de représentant de l'État et d'exécutif du territoire.
Le siège administratif se trouvait initialement à Paris.
Il a été installé en 2000 à Saint-Pierre, à La Réunion.
Le rez-de-chaussée abrite des expositions et est périodiquement ouvert à la visite.
L'administrateur supérieur représente le territoire en justice, sauf en cas de litige entre le territoire et l'État.
Il est en responsable du registre maritime des Terres australes et antarctiques françaises, semble-t-il en sa qualité de représentant du territoire.
L'administrateur supérieur est représenté dans chacun des districts par un « chef de district » qu'il désigne pour une période allant de trois mois à un an.
Il s'agit de fonctionnaires de catégorie A volontaires qui deviennent responsables de domaines aussi variés que la gestion de l'environnement, la sécurité des biens et des personnes, la logistique, etc. par délégation de pouvoir de l'administrateur supérieur.
Ils sont également officiers de police judiciaire et remplissent les fonctions d'officier d'état civil.
Le rôle de chef de district de la Terre-Adélie revient normalement au chef de la base antarctique Dumont-d'Urville.
Statut
Le traité sur l'Antarctique (Washington, 1959) établit un gel des prétentions territoriales en Antarctique.
Ainsi, la France exerce sa souveraineté sur la Terre-
Adélie
même si certains États refusent par principe toute appropriation territoriale de l'Antarctique.
Contrairement à la France métropolitaine et aux départements d'outre-mer, le territoire des Terres australes et antarctiques françaises ne fait pas partie de l'Union européenne et le droit communautaire n'y est pas applicable.
Par ailleurs, lors de la 43e session du Comité du patrimoine mondial à Bakou, les Terres australes et antarctiques françaises ont été classées sur la Liste du Patrimoine mondial.
Armoiries
Les armoiries des TAAF se blasonnent ainsi : écu écartelé, au premier d'azur au chou de Kerguelen d'argent ;
au deuxième d'or à la langouste de sable posée en pal ;
au troisième d'or à la tête et au col de manchot royal de sable ;
au quatrième d'azur à l'iceberg d'argent.
L'écu est timbré d'un arc-en-ciel d'or chargé à la partie supérieure de trois étoiles du même et portant les mots de sable «
Terres australes et antarctiques françaises », le tout brochant sur deux ancres d'argent, placées l'une en bande et l'autre en barre.
Les supports sont deux éléphants de mer d'argent.
Ces armoiries ont été créées par l'héraldiste Suzanne Gauthier, dans les années 1950, sur les indications de M. Richert, administrateur des Taaf de 1955 à 1959.
Économie
Ressources halieutiques
L'intérêt de ces territoires réside dans leur immense zone maritime et en particulier la ZEE (zone économique exclusive).
Une extension importante du plateau continental juridique semble possible au-delà de la ZEE, conformément à l' de la Convention des Nations unies sur le droit de la mer.
Cette zone pourrait renfermer des ressources minérales comme des hydrates de méthane.
La Terre
Adélie ne bénéficie pas de zone économique exclusive, ce qui ne permet pas à la France d'assurer la régulation de la pêche au large de ce territoire.
Exceptée la pêche, aucune activité économique n'a réussi à s'implanter dans les TAAF.
Ces données fondamentales induisent les caractéristiques spécifiques (nature, environnement, géopolitique, économie) de ces terres placées sous responsabilité française.
La zone économique exclusive est riche de poissons recherchés.
On y pêche notamment la légine, très appréciée des Japonais qui la consomment en sashimi.
Cependant, la population de cette espèce s'est considérablement réduite dans les autres zones de l'océan Austral.
La gestion des ressources se fait dans le cadre de la Convention sur la conservation de la faune et la flore marines de l'Antarctique signée à Canberra (Australie) en 1980.
Les permis de pêche sont accordés de façon limitée et les périodes de pêche ainsi que le tonnage des prises dans la zone sont sévèrement contrôlés, bien que l'administration autorise des quotas et une période de pêche supérieures aux recommandations, au risque de voir s’épuiser la ressource.
Seuls six armements réunionnais comme la Sapmer ou Cap Bourbon ont actuellement le droit de pêcher dans la zone.
L'un d'entre eux appartient à la famille de l'homme politique Jean-Paul Virapoullé.
De fait, les captures illégales se sont développées il y a quelques années dans cette zone très étendue mais isolée et difficilement contrôlable.
En 2001, de poissons y ont été pêchées illégalement soit quatre fois plus que ce qui était autorisé.
Depuis, aidée par la surveillance par satellite radar du secteur, la Marine nationale, avec le patrouilleur austral Albatros, n'a cessé d'intervenir pour contrôler le trafic dans la zone également empruntée par certains navires de trafiquants et où des cas d'abordage de navires ou de piraterie ont pu être observés dans le passé.
Entre 1997 et 2005, 23 navires pêchant illégalement dans la zone ont été arraisonnés.
Certains ont été coulés au large de la côte occidentale de la Réunion, d'autres ont été récupérés par les pouvoirs publics et sont désormais employés à la lutte contre la pêche sans permis.
Il existe aussi une activité touristique limitée et encadrée à bord du Marion Dufresne (le navire ravitailleur des TAAF), au départ de La Réunion.
Le navire peut lui-même être visité lors de certaines escales :
* de ressources propres (droits de pêche à hauteur de , philatélie, impôts, tourisme, taxes de mouillage…) représentant 78,8 % des recettes ;
* d’une subvention d’équilibre du ministère des Outre-mer ;
* d’
un appui financier du ministère de l’Écologie au titre de la réserve naturelle nationale
Les dépenses sont constituées à 70 % de frais de logistique et 12 % de dépenses de personnel.
Démographie
Les TAAF n'ont jamais eu de population autochtone et aucune population permanente à l'exception de quelques brèves et très limitées tentatives de colonisation.
Il existe cependant une présence humaine continue sur certains de ces territoires, assurée par des scientifiques ou des militaires français.
Ainsi en 2006, environ ont séjourné dans les TAAF dont 400 sont des scientifiques en mission et , principalement de la Légion étrangère ou du RPIMa
Le ministère de la Défense contribue au fonctionnement des TAAF par l’affectation d’un certain nombre de personnels en position dite de « participation extérieure » .
Ces personnels sont affectés soit au siège des TAAF à la Réunion, pour des séjours outre-mer d’une durée variable selon les armées, soit sur les districts austraux et antarctique, pour des séjours de douze mois, augmentés d’un mois de trajet aller/retour en bateau.
Armée de Terre
Marine nationale
Armée de l’air
* chef du service télécommunications
- gérant postal (chef de service)
Dans le domaine de la médecine
Chaque année, de médecin sont à pourvoir.
* de médecin
-chef dans les districts austraux et antarctique (un pour chaque base),
* de médecin adjoint auprès du médecin-chef de la base de Port-aux-Français (Kerguelen) où l’activité est la plus soutenue,
* de médecin basé au siège des TAAF, à Saint-Pierre de la Réunion, également chargé de médicaliser les rotations du Marion Dufresne,
* de médecin à pourvoir à l’antenne parisienne des TAAF.
Au sein de chaque district, ils dirigent un mini hôpital.
Contractuel
Les TAAF recrutent régulièrement des personnels pour des missions dans les territoires austraux, dans les métiers de l’environnement, de la biodiversité, du bâtiment (maçon, peintre, plaquiste, menuisier, électricien, plombier, carreleur, charpentier…), ou encore de la restauration (cuisinier, boulanger, pâtissier, boucher…) et du service (personnel de salle).
Des postes sont également proposés à bord des navires lors des campagnes de pêche au thon (dans le canal du Mozambique) ou à la légine (grande pêche australe).
Les fonctions à pourvoir sont celles d’observateur de pêche ou de contrôleur de pêche, pour des missions éphémères (de quelques jours à trois mois consécutifs).
Dans le domaine du Volontariat du service civique
* soutien aux missions de préservation de l’environnement.
* assistanat de gestion dans les domaines administratif, comptable, communication ou informatique
Philatélie
Les Terres australes et antarctiques françaises ont le statut de collectivité d'outre mer et, à ce titre, peuvent émettre leurs propres timbres.
Cette activité représente un apport financier non négligeable dans les ressources budgétaires du Territoire (entre 7 et 9 % du budget total).
Chaque année, sont émis à partir du janvier de l’année civile concernée et par timbre environ sont disponibles à la vente pendant deux ans.
Les personnels de l’armée de l’air (PARDEF), recrutés par les TAAF, remplissent également la fonction de gérant postal et bénéficient pour cela d'une formation théorique et pratique d’une quinzaine de jours à Paris et à La Réunion.
Le gérant postal est le seul sur la base à pouvoir envoyer ou réceptionner une dépêche postale qui correspond à l’ensemble des sacs contenant des plis et des colis.
Les philatélistes du monde entier font ainsi des demandes personnalisées pour les plis qu’ils veulent recevoir.
Pour cela, ils envoient un courrier à l'adresse de leur choix en l'affranchissant avec un timbre des TAAF et le glissent dans une enveloppe adressée à la gérance postale dans les districts austraux, les Éparses ou la Terre-Adélie.
Les lettres sont ensuite tamponnées sur place, le cachet de la poste faisant foi, et réexpédiées au destinataire selon leurs indications.
Infrastructures et énergie
Approvisionnement en énergie
Dans le cadre d'un partenariat entre l'Université de La Réunion (Laboratoire de physique du bâtiment et des systèmes, LPBS) et les services techniques des TAAF, un programme ambitieux de maîtrise de l'énergie en vue d'intégrer les énergies renouvelables a débuté début 2006.
La crise énergétique mondiale actuelle liée principalement à la spéculation et à la future raréfaction du pétrole d'ici vingt à trente ans, nous mène à intensifier les actions en réduction des dépenses énergétiques dans les bases des Terres australes et antarctiques françaises et à y développer l'intégration des énergies renouvelables, tout en prenant en compte les contraintes fortes en matière de maintenance et de logistique (quatre ravitaillements maritimes par an seulement par le Marion Dufresne 2).
Transports
Les TAAF ne sont desservies que par la mer.
Il n'existe en effet ni aérodrome, ni même de piste d'aviation à l'exception de l'île Tromelin, de l'île Europa, des îles Glorieuses et de l'île Juan de Nova dans les îles Éparses de l'océan Indien, qui possèdent chacune une piste rudimentaire.
Une piste avait été construite à proximité de la base Dumont-d'Urville en Antarctique en 1980.
Le but était de pouvoir relier l'Australie et l'Antarctique par un avion militaire de type Transall ou Hercules C130.
Mais devant le coût financier de son entretien (la piste avait été sérieusement endommagée par une vague due au détachement d'un bloc d'un glacier voisin) et les polémiques internationales liées à cet aéroport dans une zone protégée, la piste a été abandonnée en 1996.
L'emplacement de la base de Port-aux-Français dans les îles
Kerguelen avait été choisi pour la possibilité d'installer une piste d'aviation à sa proximité, ce qui cependant n'a jamais été réalisé.
Les Terres australes et antarctiques françaises ne possèdent pas non plus de port, juste des zones de mouillage et des cales ne pouvant accueillir que des navires de très faible tirant d'eau.
La desserte des Terres australes et antarctiques françaises est assuré par le Marion Dufresne 2 à partir de la Réunion où il est basé.
Ce navire, construit en 1995, assure le transport des passagers, fret et fuel vers les îles
Australes ainsi que des missions scientifiques.
La desserte de la Terre-Adélie est effectuée par le navire polaire
L'Astrolabe pendant l'été austral, au départ d'Hobart en Tasmanie.
La circulation automobile n'existe que sur les îles
Kerguelen malgré l'absence d'axes routiers.
Le parc de véhicules utilitaires (essentiellement fourni par Renault) est restreint, faisant toutefois l'objet d'une immatriculation française par un système qui lui est propre.
Chaque véhicule est attitré à un chef ou prêté à un agent, l'entretien est assuré in situ par une équipe spécialisée dans la mécanique générale.
Leur présence a été rendue nécessaire par l'importance du matériel et des personnes à déplacer.
Il n'existe aucune installation portuaire dans les TAAF à l'exception d'une cale de débarquement à Port-aux-Français et d'une cale sommaire à Amsterdam.
Activités et infrastructures scientifiques
La Terre
Adélie abrite la seule base française en Antarctique : la base antarctique Dumont-d'Urville.
Il existe aussi la base antarctique
Concordia franco-italienne située sur le Dôme C, un plateau très éloigné des côtes.
Cette base est toutefois située hors de la zone de souveraineté française, un peu plus à l'ouest dans la zone de revendication australienne, et cet établissement n'a pu être possible qu'en vertu du traité de l'Antarctique pour le seul usage scientifique.
L'administrateur de la base est nommé parmi les personnels présents, sur leur proposition et en accord avec les gouvernements français, italien et australien et du Secrétariat de l'assemblée chargée de l'application du traité international et de son contrôle.
Il fait appliquer localement les règles de police et de sécurité sur la base pour le compte des gouvernements français et italien, suivant un règlement approuvé par les participants qui décident à l'avance de la juridiction applicable.
Les expéditions vers la Terre-
Adélie ne sont normalement autorisées que pour la recherche scientifique et la logistique ou le contrôle des installations de la base Dumont-d'Urville.
Elles doivent faire l'objet d'une demande préalable (sauf pour le contrôle international) et d'un signalement au Secrétariat du Traité sur l'Antarctique.
Communications
Depuis le , les Terres australes et antarctiques françaises disposent de leur propre domaine de premier niveau national :
« .tf
Distinctions
Le 5 juillet 2019, les TAAF sont inscrites au patrimoine mondiale de l'UNESCO.
Codes
Les Terres australes et antarctiques françaises ont pour codes ATF, dans la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays).
Langues
Lexique « taafien »
A bord
du Marion Dufresne (le « marduf » en « taafien » )
comme sur les Terres australes et antarctiques françaises, un langage spécifique fait entre autres d'abréviations, d'acronymes, de mots créoles et d'expressions grivoises est communément utilisé.
Le « taafien » ne comporte pas de grammaire propre mais un lexique différent du français.
Il désigne des réalités souvent spécifiques à ces régions, à leur faune, à leur administration et au travail qui y est assuré.
