Boukhara|Boukhara|Patrimoine mondial
en Ouzbékistan|Route
de la soie
Boukhara (en , ;
en ;
en ;
en ) est une ville d'Ouzbékistan, située au centre-sud du pays.
C'est la capitale de la province de Boukhara (Buxoro Viloyati).
Ses habitants sont les Boukhariotes .
Étymologie
Il y a deux hypothèses concernant l'étymologie du mot : selon la première, le mot proviendrait du terme βuxārak en sogdien, puis Buqaraq en vieux-turc, qui signifie « lieu fortuné » ;
la seconde hypothèse, moins suivie, fait dériver le nom de vihāra en sanskrit qui désigne un monastère bouddhiste.
Géographie
Boukhara est une ville d'Ouzbékistan, située au centre-sud du pays.
Elle est située sur le cours inférieur de la rivière Zarafshan, au milieu d'une oasis, à la limite orientale du désert de Kyzyl Kum.
Elle était reliée par voies caravanières à Merv et aux vallées des fleuves Amou-Daria et Syr-Daria.
Population
La ville compte environ habitants.
Les Boukhariotes sont turcophones de langue ouzbèke, comme dans la majorité du pays, mais il en est aussi de langue tadjike (variante du persan).
On compte également une communauté juive, dits juifs boukhariotes, autrefois importante, aujourd'hui presque disparue.
Religion
La majorité de la population est de religion musulmane, sunnite avec quelques chiites.
Il existe une minorité orthodoxe russe et quelques centaines de catholiques regroupés dans la paroisse Saint-André.
Histoire
Au cœur de la Route de la soie et du royaume perse, Boukhara et Samarcande, protectorats russes depuis le milieu du , ont été rattachées à la Russie bolchévique en 1920 et à la République socialiste soviétique d'Ouzbékistan sous Staline.
L'oasis de Boukhara, active dès l'antiquité, a très tôt attiré la convoitise de ses États voisins : déjà au , les rois de Perse dont, plus tard, Darius, l'avaient envahie ;
puis en 329 , après l'invasion de l'Iran par Alexandre le Grand, le territoire de Sogdiane, dont faisait partie Boukhara, devint une possession grecque jusqu'au .
Entre la fin du et la moitié du , Boukhara fait partie du royaume de Kushan.
C'est au début de cette époque que commence à s'établir un commerce avec les pays d'occident et ceux d'orient.
Au , Boukhara est intégrée dans l'État des Hephtalites.
Boukhara a été occupée en 710 par les troupes arabo-islamiques durant le califat des Omeyyades : le général Qutayba ben
Muslim
y établit
son autorité sur un prince local.
La ville perd de son importance politique au profit de Samarcande mais en 1506, la dynastie des Chaybanides s'empare de Boukhara et, dans la seconde moitié du , Abdullah Khan fit de la ville le centre politique du khanat de Boukhara, moins marquée par la vie scientifique que Samarcande.
Boukhara a donné son nom au bougran, une toile forte utilisée dans la doublure de vêtements, orthographiée boquerant par Marco Polo.
Boukhara est également le nom générique donné aux tapis turkmènes, dont le principal centre de négociation est le bazar d'Achgabat.
Ces tapis se subdivisent en téké et yomouth, noms des deux principales familles de tribus turkmènes.
Leur style très typique se reconnaît facilement car la décoration du champ est constituée par la répétition du même motif décoratif, le goul, emblème de la tribu du tisserand.
Elle est la ville natale de Faïzoulla Khodjaïev (1896-1938), premier dirigeant de la république socialiste soviétique d'Ouzbékistan, exécuté lors des purges staliniennes.
Monuments
Les cent-quarante monuments protégés par l'UNESCO témoignent de la richesse historique et culturelle de cette ville.
Les lieux historiques de la ville ont bénéficié d'un vaste plan d'urbanisme et de restauration à partir de 1975, notamment sous la houlette de Iossif Notkine du temps de la RSS d'Ouzbékistan.
La citadelle Ark
La citadelle Ark, dans sa configuration globale actuelle, date du , sous les Chaybanides, mais la première forteresse sur ce site a été construite au .
Les bâtiments visibles aujourd’hui datent des trois derniers siècles.
Elle a servi de résidence aux émirs jusque 1920, date de destitution du dernier émir par les forces russes.
De la citadelle, il ne reste que quelques bâtiments ou installations, principalement les remparts, le portail d’entrée, une mosquée et la salle du trône (ou salle de réception) de l'émir.
La salle de réception, à ciel ouvert, rectangulaire, comprend un iwan à piliers en bois sur trois des quatre côtés.
L’entrée de la citadelle se fait à partir d’une grande place (Registan) où avaient lieu les châtiments et exécutions publiques.
Le portail est flanqué de deux tours entre lesquelles sont placées une terrasse et une galerie couverte.
C’est de cette galerie que l’émir assistait aux exécutions publiques qui avaient lieu sur le Registan.
Fichier:
Ark fortress entrance 1.JPG|L'entrée de la citadelle Ark.
Fichier:
Ark fortress
in Bukhara.jpg|Le
mur
d'enceinte de la citadelle Ark
Fichier:
Lion, Bukhara.
JPG|Statue d'un lion dans l'enceinte de la citadelle Ark.
Fichier:
Ark fortress
mihrab mosque 1.JPG|Mihrab de la mosquée de la citadelle Ark.
Fichier:
Ark fortress
reception room
1.JPGPortail vu de l'intérieur de la salle de réception de la citadelle Ark.
Fichier:
Ark fortress
reception room 2 detail.
JPG| Détail du portail à l'intérieur de la salle de réception de la citadelle Ark.
La mosquée Bolo Haouz
La mosquée Bolo Haouz, ce qui signifie , (1712) est située sur le Registan, à côté de la citadelle Ark et d’un bassin qui lui a donné son nom.
Elle s‘ouvre sur un iwan de de haut, au plafond à caissons finement décoré, soutenu par vingt colonnes de bois peint, avec des chapiteaux à muqarnas.
Cette mosquée était utilisée régulièrement par l’émir.
Fichier
Bolo Haouz mosque outside 2.JPG|L'iwan de la façade de la mosquée Bolo Haouz.
Fichier
Bolo Haouz mosque outside 95 entrance.
JPG|Vue partielle du porche de la mosquée Bolo Haouz.
Fichier
Bolo Haouz mosque outside 93 ceiling of iwan.
JPG|Le plafond de l'iwan de la façade de la mosquée Bolo Haouz.
Fichier
Bolo Haouz mosque outside 91 top of column with muqarnas.
JPG|Détail d'un chapiteau de l'iwan de la façade de la mosquée Bolo Haouz avec ses muqarnas.
Fichier
Bolo Haouz mosque inside 1 mihrab.
JPG| Le mihrab de la mosquée Bolo Haouz.
Fichier
Bolo Haouz mosque inside 3 detail of wall of the iwan with
mihrab.
JPG| Détail de la paroi de l'iwan où se trouve le mihrab de la mosquée Bolo Haouz.
En vert et rouge, le nom de Mahomet est répété en lettres de style coufique carré.
La mosquée Magok-i-Attari
L'ancienne mosquée Magok-i-Attari a été construite sur les vestiges d’un temple zoroastrien.
C’est la mosquée la plus ancienne de Boukhara.
Une première mosquée avait été édifiée à cet endroit mais elle a été détruite par un incendie en 937.
La façade Sud de l’actuelle mosquée date du ;
elle est caractéristique des techniques de décoration utilisées à cette époque : brique polie, carreaux en terre cuite sculptés, bandeau épigraphique émaillé, mosaïque.
Située en dénivelé, semi-enterrée, cette façade a été mise au jour en 1935 par un archéologue soviétique.
Le portail Est avait, lui, été construit au milieu du pour permettre l'accès.
La mosquée, désaffectée au culte, abrite aujourd’hui un musée du tapis.
Fichier
Magoki
Attari
JPG|La mosquée
Magok
Attari (façade sud).
Fichier
Magok-i
Attari mosque
outsdie view 2 detail.
JPG|Bandeau épigraphique (détail) sur l'arc du porche de la mosquée Magok-i-Attari (façade sud).
Fichier
Magok-i
Attari mosque
outside view 3 detail.
JPG|Détail du porche de la façade sud de la mosquée Magok-i-Attari.
Fichier
Magok-i
Attari mosque outside
view 4 detail.
JPG|Détail du porche de la façade sud de la mosquée Magok-i-Attari.
Fichier
Magok-i
Attari mosque
outside view 5 detail.
JPG|Détail du porche de la façade sud de la mosquée Magok-i-Attari.
Fichier
Magok-i
Attari mosque outside view 6 detail.
JPG|Autre détail du porche de la façade sud de la mosquée Magok-i-Attari.
Le complexe
Kalon
Le complexe
Kalon (« piedestal du Très-Haut ») est un des hauts-lieux de Boukhara et le principal complexe architectural de la ville.
Il comprend la mosquée Kalon (1514), un minaret d’une ancienne mosquée (1127) et la madrasa Mir-i-Arab :
Le minaret Kalon
Le minaret Kalon domine la ville à plus de de hauteur.
Un minaret se tenait à cet emplacement dès 919.
Il fut détruit en 1068.
Un minaret en bois le remplaça, bientôt détruit lui aussi quelques années plus tard.
L’actuel minaret fut construit en 1127, voulu comme la plus haute tour d’alors.
La tour servit à d’autres fonctions que l’appel à la prière : elle était utilisée comme tour de guet, comme repère pour les caravanes.
Sous les Manguits, les criminels étaient menés au sommet, placés dans des sacs et poussés dans le vide après lecture de leurs méfaits.
Le minaret comprend une base octogonale puis une succession de dix anneaux de briques vernissées, et, au sommet, une lanterne percée de 16 fenêtres.
Fichier
Minaret Po-i-Kalân.jpg|Le minaret Kalon vu depuis la mosquée Kalon.
Fichier
Bukhara Kalyan minaret.
JPG|Le minaret Kalon.
Fichier
Bukhara
Kalyan
minaret detail 1.JPG|Détail du minaret Kalon.
Fichier
Bukhara
Kalyan
minaret detail 3.JPG|Détail du minaret Kalon.
Fichier
Bukhara Kalyna minaret
detail
2.JPG|
Autre détail du minaret Kalon.
Fichier
Bukhara Kalyna minaret top (other view).JPG|
La lanterne du minaret Kalon avec ses 16 fenêtres.
La mosquée Kalon
La mosquée Kalon est l’une des plus anciennes et des plus vastes d’
Asie centrale, avec des dimensions imposantes : 180 x .
Sur cet emplacement, la première mosquée fut édifiée en 795, puis agrandie par Ismaïl Samani ;
elle subit deux effondrements, fut incendiée en 1608 et détruite par les Mongols en 1219.
La structure visible aujourd’hui a été achevée en 1514, le mihrab a été embelli en 1541.
La cour comporte quatre iwans et est entourée d'une galerie de 208 colonnes supportant 288 coupoles.
Un grand dôme bleu (Kok Goumbaz) surmonte le mihrab de la mosquée Kalon.
L’inscription en coufique, de couleur blanche, qui entoure la coupole, indique «
al_baqa ‘liillah »
Le pavillon octogonal qui fait face au mihrab est un ajout tardif.
Fichier
Boukhara 1832a.jpg|La cour de la mosquée Kalon.
Fichier
Bukhara Kalyan
Mosque iwan in the yard.
JPG|Un des iwans dans la cour de la mosquée Kalon.
Fichier
Bukhara
Kalyan
Mosquearound the yard.
JPG|La galerie entourant la cour de la mosquée Kalon.
Fichier
Bukhara
Kalyan
Mosque mihrab and minbar.
JPG|Le mihrab et le minbar de la mosquée Kalon.
Fichier
Bukhara
Kalyan
Mosque detail
1.JPG|
Détail de la décoration de la mosquée Kalon.
Fichier
Bukhara
Kalyan
Mosque outside view.
JPG| Vue extérieure de la mosquée Kalon.
La madrasa Mir-i-Arab
La madrasa Mir-i-Arab (1535-1536) va servir de modèle à la plupart des madrasas ultérieures de la ville.
Fichier:
Bukhara03.jpg|La madrasa Mir-i-Arab.
Fichier:
Mir-i
Arab.
JPG|Vue générale de la façade de la madrasa Mir-i-
Arab (avec une tour d'angle à gauche).
Fichier:
Mir-i
Arab madrasa one of the 2 domes.
JPG|L'un des deux dômes de la madrasa Mir-i-Arab.
Fichier
Bukhara Mir-i
Arab
madrasa detail of one part under the dome.
JPG|Détail de l'un des dômes de la madrasa Mir-i-Arab.
Fichier
Bukhara Mir-i
Arab madrasa outside detail 1.JPG|
Détail de la décoration extérieure de la madrasa Mir-i-Arab.
Fichier
Bukhara Mir-i
Arab madrasa outside entrance
detail
JPG| Détail du porche de la madrasa Mir-i-Arab.
Le complexe Liab-i-Haouz
Le complexe Liab-i-Haouz («
Au bord du bassin ») comprend plusieurs édifices : la madrasa Koukeldach, la madrasa Nadir Divan-Begui, le khanqah Nadir Divan-Begui.
Près du bassin se trouve également une statue de Nasr Eddin Hodja sur son âne :
Fichier
Nasr Eddin Hodja statue
in Bukhara
Liab
Haouz complex.
JPG|Nasr Eddin Hodja sur son âne (à l'arrière plan, la madrasa Nadir Divan-Begui).
Fichier
Plan of lab-i hauz.png|Plan de Liab-i-Haouz : 1-
Khanqah Divan-Beghi ;
2- Bassin ;
Madrasa Koukeldach ;
4- Madrasa Divan-Beghi ;
5- Statue de Nasr Eddin Hodja.
Fichier
Nasreddin khodja statue in Bukhara detail.
JPG|Détail de la statue de Nasr Eddin Hodja.
La madrasa Koukeldach
La madrasa Koukeldash (1568-1569) est la plus grande madrasa de la ville .
Elle était normalement destinée à servir de caravansérail mais elle changea de fonction lorsque l'émir qui l'inaugurait remercia le ministre en le félicitant pour cette « merveilleuse madrasa ».
Elle fut donc déclarée « madrasa ».
De ce fait, toutes les caractéristiques des madrasas ne se retrouvent pas dans cet édifice.
Le portail, orné de mosaïques, présente un tympan où on peut distinguer des oiseaux fabuleux, de type simurgh, et, au centre, un soleil à visage anthropomorphe.
Fichier:
Divan begi madrasa outside view 1.JPG|Vue extérieure de la madrasa Nadir Divan-Begui.
Fichier
Nadir Madrasah Phoenix
JPG|Détail du portail de la madrasa Nadir Divan-Begui.
Fichier
Bukhara
divan
begi
madrasa inside view 1.JPG|Cour de la madrasa Nadir Divan-Begui.
Fichier
Bukhara
divan
begi
madrasa outside detail 2.JPG|Détail de l'extérieur de la madrasa Nadir Divan-Begui
Fichier
Bukhara
divan
begi
madrasa a show
in the yard.
JPG|Spectacle dans la cour de la madrasa Nadir Divan-Begui.
Fichier
Bukhara
divan
begi
madrasa outsdie detail 5.JPG|Détail de l'extérieur de la madrasa Nadir Divan-Begui
Le Khanqah Nadir Divan-Begui
Comme la madrasa du même nom, le Khanqah Nadir Divan-Begui (1620) fut également construit par Nadir Divan-Begui.
Il comprend une mosquée cruciforme entourée de cellules, ou chambres, sur deux étages.
Fichier
Hanaka Bukhara.
JPG|Vue Sud-Est du khanqah Nadir Divan-Begui.
Fichier
Nadir Divan Begui khanqah other outside view.
JPG|Vue du côté Nord du khanqah Nadir Divan-Begui.
Fichier
Nadir Divan Begui khanqah outside view 3.JPG|Vue du côté Sud du khanqah Nadir Divan-Begui.
Fichier
Nadir Divan Begui khanqah outside view 5.JPG|Portail du khanqah Nadir Divan-Begui.
Fichier
Nadir Divan Begui khanqah inside 3.JPG|Intérieur du khanqah Nadir Divan-Begui.
Fichier
Nadir Divan Begui khanqah inside detail 2.JPG|Détail de l'intérieur du khanqah Nadir Divan-Begui.
Les madrasas Koch
Le terme «
Koch » signifie « double » ;
il est employé en architecture pour désigner deux bâtiments se faisant face.
C'est le cas de la madrasa Abdullah Khan qui se situe en face de la madrasa Madar-i Khan (1566-1567).
La construction de ces deux madrasas fut ordonnée par le khan chaybanide Abdullah.
La madrasa Madar-i Khan
La madrasa Madar-i Khan (1566-1567) est la plus modeste des deux.
Elle fut construite au début du règne d'Abdullah, en l'honneur de sa mère (« mudar » en persan).
Son orientation, avec la mosquée attenante, n'est pas vers la Mecque mais selon les points cardinaux.
Fichier
Madar i khan madrasa outside view.
JPG|Vue extérieure de la madrasa Madar-i Khan.
Fichier
Madar i khan madrasa outside detail.
JPG|Détail du portail de la madrasa Madar-i Khan.
Fichier
:Madar i khan madrasa yard and cells.
JPG|Cour et cellules de la madrasa Madar-i Khan.
Fichier
Madar i khan madrasa cell.
JPG|Cellule de la madrasa Madar-i Khan.
Fichier:
Abdullah khan madrasa outside view.
JPG|Vue extérieure de la madrasa Abdullah Khan.
Fichier:
Abdullah khan madrasa outside detail.
JPG|Détail du porche de la madrasa Abdullah Khan.
Le Tchor Minor
Le Tchor Minor (« quatre minarets ») fut construit en 1807, donc tardivement par rapport à la majorité des autres édifices.
Ses quatre tours (toutes différentes, couvertes chacune d'un dôme de couleur turquoise) lui donnent l'allure d'une chaise renversée.
Les tours n'ont jamais rempli la fonction de minaret.
Cet édifice marquait l'entrée d'une madrasa dont il ne reste que quelques ruines.
Cette madrasa fut construite par un riche marchand turkmène, Khalif Niyazkoul.
L'ensemble fut rénové en 1967 et en 1997.
Fichier
Bukhara chor minor.jpg|Le
Tchor Minor : vue générale.
Fichier
Chor
Minor Madrassa 4 towers.
JPG|Les 4 tours de Tchor Minor.
Fichier
Chor
Minor Madrassah top of one tower 2.JPG|Détail d'une des tours de Tchor Minor.
Fichier
Chor
Minor Madrassah cells
remaining 1.JPG|Trois cellules restantes de Tchor Minor.
Fichier
Chor
-Minor
Madrassah opposite side 1.JPG|Côté opposé à la vue principale de Tchor Minor.
Fichier
Chor
Minor Madrassah cells
remaining 3.JPG|Une cellule restante, et les restes de cellules détruites, à Tchor Minor.
Le mausolée des Samanides
Le mausolée des Samanides (875-999), ou tombeau d'Ismaïl, a été construit au début du .
C’est l'édifice le plus ancien de Boukhara et le premier exemple de mausolée-koubba connu.
Il a été découvert en 1934 par Chichine, un archéologue soviétique, alors qu'il était enfoui sous terre, préservé ainsi de destructions antérieures.
Il a la forme d'un cube surmonté d'une coupole et de quatre autres petites coupoles à chacun des angles.
Les quatre faces sont identiques.
Une arcade semi-aveugle, formée d'une galerie de dix fenêtres sur chaque côté, permet la transition, à l'intérieur, entre la coupole et la partie carrée : quatre arcades d'angle forment la trompe où s'appuie ensuite le tambour, sur huit côtés, puis sur seize.
L'intérieur et l'extérieur sont décorés de motifs de brique.
Le mausolée, par sa forme cubique, rappelle la forme de la kaaba et a donc une forte signification symbolique.
Fichier
Bukhara
- Samanid Mausoleum.jpg|Le mausolée des Samanides à Boukhara.
Fichier
Samanid Mausoleum outside detail
4.JPG|Vue partielle de la galerie du mausolée des Samanides.
Fichier
Samanid Mausoleum outside detail 6.JPG|Détail du revêtement extérieur du mausolée des Samanides.
Fichier
Samanid Mausoleum outside detail 2.JPG|Autre détail du revêtement extérieur du mausolée des Samanides.
Fichier
:Bukhara Samanid mausoleum inside.
JPG|Intérieur du mausolée des Samanides.
Fichier
Samanid Mausoleum inside detail 3.JPG|Détail du revêtement intérieur du mausolée des Samanides.
L'autre paire (« koch ») de madrasas
D'époque différente, elles se font face :
La madrasa d’Ulugh Beg
La madrasa d’Ulugh Beg (1417-1420) est l’une des madrasas les plus anciennes d’
Asie centrale, avec celles de Samarcande et de Gichduwan, construites également sous Ulugh Beg
La façade présente une caractéristique qui sera reprise ultérieurement au et : de part de d’autre du portail d’entrée, elle s’articule en deux étages de portiques à ogives, chacun de ces portiques renvoyant aux locaux qui se trouvent à l’arrière.
Des travaux de restauration et des transformations ont eu lieu au cours des siècles qui ont suivi que le prophète Job (Ayyoub) aurait fait surgir à cet endroit.
Le monument est surmonté de trois coupoles alignées et d'une tourelle à coupole conique, inhabituelle en Transoxiane, qui surmonte le puits.
Cette coupole conique comprend une deuxième coupole cylindrique à l'intérieur, de telle sorte qu'elle ressemble aux trois autres qui datent du .
Le monument héberge aujourd'hui un Musée de l'eau.
Fichier
Chashma
-Ayub Mausoleum
outside view 2.JPG|Le mausolée
Tchachma
Ayyoub (vue extérieure).
Fichier
Chashma
-Ayub Mausoleum
outside view 3 detail.
JPG|Détail de l'extérieur du mausolée Tchachma Ayyoub.
Fichier
Chashma
-Ayub Mausoleum
outside view 4 detail.
JPG|Autre détail de l'extérieur du mausolée Tchachma Ayyoub.
Fichier:
UZS3 1994
back.jpg|Le mausolée
Tchachma
Ayyoub sur un billet de banque.
Fichier
Chashma
-Ayub
Mausoleum inside view 2.JPG|Perche avec queue de cheval symbolisant l'emplacement d'une personnalité religieuse, réelle ou mythique, dans le mausolée Tchachma Ayyoub.
Fichier
Chashma
-Ayub
Mausoleum inside
view
4.JPG|L'un des plafonds du mausolée Tchachma Ayyoub.
Les coupoles marchandes et les bazars
est au que furent construits des coupoles
marchandes
spécialisées
, les «
Taq », situées au carrefour de plusieurs rues, ou d’autres bâtiments comme les «
Tim », plus proches d’un passage commercial couvert classique.
Cinq coupoles marchandes (taq) furent construites, seules trois nous sont parvenues.
Le Tak-i Sarrafon, la coupole des changeurs, permettait aux marchands venus de différents pays de changer leur argent.
Le dôme principal s’appuie sur quatre arcs massifs.
Le Tak-
Tilpak Furushon, la coupole des chapeliers, fut d’abord un lieu d’échange de livres puis devint le lieu de commerce des chapeaux, foulards et turbans.
La structure de cet ensemble, à six faces, est particulière car il se situe à l’intersection de cinq rues.
Le Tak-i Zargaron, la coupole des bijoutiers, se caractérise par un dôme doté de nervures saillantes prononcées, posé sur un tambour octogonal percé de fenêtres.
Des petites coupoles sont également disposées sur le toit, signes extérieurs de la structure interne des différentes pièces de cet ensemble.
Le Tim Abdullah Khan, du nom de son fondateur Abdullah Khan II, situé au nord de Tak-i-Tilpak Furushon, a été construit en 1577.
Il se présente sous la forme d’un bâtiment carré, avec trois portails donnant sur la rue principale.
Il était principalement un lieu de négoce pour les tissus.
Fichier
Tak-i
Sarrafon 1 inside.
JPG|Intérieur de Tak-i Sarrafon.
Fichier
Tak-i
Sarrafon
2 inside detail.
JPG|Intérieur de Tak-i
Sarrafon (détail).
Fichier
Bukhara16.jpg|Tak-i
Tilpak Furushon.
Fichier
Tak-i
-Tilpak Furushon 1.JPG|Autre vue de Tak-i-Tilpak Furushon.
Fichier
Tak-i
-Tilpak Furushon 2 inside.
JPG| Détail de Tak-i-Tilpak Furushon.
Fichier:
Abdullah Khan
Tim 1.JPG|Le
Tim
Abdullah Khan.
Le palais Sitori-i-Mokhi Khossa
Le palais Sitori-i-Mokhi Khossa, ce qui signifie , est situé à quelques kilomètres de Boukhara.
Il servait de résidence d'été aux émirs de Boukhara au , jusqu'en 1920, date de la prise de Boukhara par les Soviétiques.
Commencé par l’émir
Akhad Khan
à la fin du
, il fut terminé par le dernier émir, Alim Khan, qui connaissait Saint-Pétersbourg pour y avoir séjourné, et qui a contribué à faire de ce palais un mélange, qu’il voulait harmonieux, du style russe et du style d’Asie centrale.
Le palais comprend les appartements, les salles de réception, un pavillon pour les invités dit pavillon octogonal et le harem.
Le palais abrite aujourd'hui le musée des arts décoratifs de Boukhara.
Fichier
Sitori
Mokhi Khosa palace main yard 3.JPG|Palais Sitori-i
Mokhi Khossa: accès à la salle de bal (au centre) et au salon de thé (à gauche, sous véranda)
Fichier
Sitori
Mokhi Khosa palace main yard 2 iwan.
JPG|Iwan donnant sur la cour principale du palais Sitori-i-Mokhi Khossa.
Fichier
Sitori
Mokhi Khosa
palace inside 3 white room
JPG|"Salle blanche" du palais Sitori-i-Mokhi Khossa.
Fichier
Sitori
Mokhi Khosa
palace inside 5 waiting room.
JPG|Décoration de la salle d'attente du palais Sitori-i-Mokhi Khossa.
Fichier
Sitori
Mokhi Khosa palace harem 1.JPG|Harem du palais Sitori-i-Mokhi Khossa.
Fichier
Sitori
Mokhi Khosa palace belvedere 1.JPG|Le belvédère à côté du harem du palais Sitori-i-Mokhi Khossa.
Environs
Transports
Boukhara possède un aéroport (code AITA : BHK).
Un nouveau terminal a été construit en 2011.
Il relie les villes de Tachkent, Ourguentch, Moscou, Saint-Pétersbourg, Krasnodar.
Jumelage
Personnalités nées à Boukhara
*Serge Golon (1903-1972
, écrivain et peintre français d'origine russe
*Faïzoulla Khodjaïev (1896-1938), premier dirigeant de la république socialiste soviétique d'Ouzbékistan
*Mouhammad al-Boukhârî (en arabe : محمد البخاري), connu aussi sous le nom d'imam Boukhari ou d’
Boukhari (810
- 870)
est un célèbre érudit du Hadith (paroles et actes) du prophète Mahomet.
*Avicenne, ou Ibn Sīnā,
né le 7 août 980 à Afshéna, près de Boukhara, et mort en juin 1037 à Hamadan (Iran).
Personnalités décédées à Boukhara
* Tursunoy Saidazimova, actrice et chanteuse assassinée par son mari en 1928 pour avoir performé sur scène sans voile.
