Personnage de l'Ancien Testament|Personnage du Nouveau Testament|Personnage
coranique|Saint catholique et orthodoxe|Archange|Annonciation
Gabriel (de l'hébreu : גַּבְרִיאֵל ġabrīēl) est un personnage du Livre de Daniel qui fait partie de la Bible hébraïque, ainsi que du Nouveau Testament et, sous le nom Djibril (arabe : جبريل), du Coran.
Il s'agit d'un archange, bien que .
Gabriel est considéré comme un messager (ange) de Dieu dans la Bible et dans le Coran.
Il est identifié, par des commentateurs musulmans, comme l’« Esprit » cité dans le Coran et occupe dans la pensée musulmane une importance égalée par aucun autre ange.
Le dicton qui l'accompagne est «
Saint Gabriel apporte bonnes nouvelles ».
Dans la Bible hébraïque et l'Ancien Testament
Dans le livre de Daniel, qui fait partie de l'Ancien Testament, il explique au prophète
Daniel sa vision du bélier et du bouc, puis il énonce la Prophétie des 70 semaines.
Conformément à la signification de son nom (hébreu : גַּבְרִיאֵל ġabrīēl, La Force de Dieu ou Dieu est ma Force ou le Héros de Dieu), de gabar (force) et El (Dieu), lorsqu'il se matérialise dans la Bible ou quand il apparaît dans une vision, son aspect est semblable à celui d'un homme robuste (Dan 8:15 ;
Dan 12-7).
Il est considéré comme la main gauche de Dieu.
*Daniel, VIII,
17 : « Gabriel s'approcha de l'endroit où je me tenais.
Terrifié, je me jetai le visage contre terre, mais il me dit : «
Toi qui n'es qu'un homme, sache pourtant que cette vision concerne la fin des temps ».
: «
Or, tandis que je priais ainsi, l'ange Gabriel, que j'avais vu dans ma vision précédente, s'approcha de moi d'un vol rapide, à l'heure où l'on offre le sacrifice de l'après-midi ».
Dans le Nouveau Testament
Dans le Nouveau Testament, il annonce à Zacharie que sa femme Élisabeth aura un fils qu'il appellera Jean, puis il annonce la naissance de Jésus à la Vierge Marie () : c'est l'Annonciation.
: «
L'ange lui répondit :
Moi je suis Gabriel et je me tiens devant Dieu, et j'ai été envoyé pour te parler et t'annoncer ».
*Luc, I, 26 :
Le sixième mois, l'ange Gabriel fut envoyé de Dieu dans une ville de Galilée appelée Nazareth ».
Par bref apostolique
du , le pape Pie XII a proclamé Gabriel
, « qui apporta au genre humain, plongé dans les ténèbres et désespérant de son salut, l'annonce longtemps souhaitée de la Rédemption des hommes », « céleste patron de toutes les activités relatives aux télécommunications et de tous leurs techniciens et ouvriers ».
Il est fêté, avec les autres archanges Michel et Raphaël, par l'Église latine le 29 septembre.
Cette date correspond à la dédicace d'une basilique en l'honneur de Saint Michel, au nord de Rome au .
La date a été reprise pour les trois archanges (Michel, Raphaël et Gabriel).
Il est fêté par l'Église orthodoxe le 8 novembre (Synaxe des Archistratèges de la Milice Céleste, Michel et Gabriel, et des autres Puissances célestes et incorporelles), le 26 mars (Synaxe de l'Archange Gabriel) et le 13 juillet (Synaxe de l'Archange Gabriel) par l'Église orthodoxe.
Il est le saint patron des ambassadeurs, des diplomates et des transmissions militaires.
Dans le Coran et les traditions islamiques
Gabriel est connu sous le nom arabe de جبرائيل ɡɛbrɛːjɪːl (Jibrāʾīl) ou جبريل ɡɛbrɪːl (Jibrīl).
Dans le Coran, Djibrîl est mentionné dans deux passages : «
La Défense »
, LXVI, 4 et «
La Vache », II, 97-99.
Les mentions coraniques de Djibril sont complexes à exploiter.
Son lien avec la révélation est « peu évident (e) et pose un problème dans la formulation précise du texte coranique » par une phrase grammaticalement instable (peut-être en raison
d’un déplacement textuel).
La seconde partie de la phrase évoque un intermédiaire anonyme «
il », souvent associé à Gabriel, de la Révélation coranique.
L’intermédiaire classique de la révélation du Coran est l’Esprit, ruh.
Le verset 98, quant à lui, cite Gabriel dans un contexte qui n’évoque plus la révélation mais l’entourage angélique d’Allah.
Chabbi met en garde contre l’explicitation des textes, « fussent-ils considérés comme sacrés, à partir de présupposés qui s’appuient sur une base de croyance formulée a posteriori.
Pour Toorawa, si l’association avec Gabriel n’est pas impossible, elle paraît improbable .
