Musique par genre|Œuvre musicale
D'après l'encyclopédie Larousse, le genre musical est un .
Le genre musical est un concept sans limites précises, de techniques ou sources sonores utilisées par le genre musical (techno, synthpop) :
* Dans la première le style décrit la manière d'articuler les et le genre
est lié à l'identité et au contexte de ces gestes.
* Dans la seconde le genre met l'accent sur le contexte des gestes et se rapporte à l'esthétique alors que le style qui met l'accent sur leur mode d'articulation se réfère à la poïétique (le processus de création).
* Dans la troisième, le genre est normalement socialement contraint alors que le style est peu déterminé par le social et a un certain degré d'autonomie.
* Dans le quatrième, le style a plusieurs niveaux hiérarchiques, du plus général qui peut être socialement constitué au plus local ;
le système des genres est lui aussi hiérarchique mais les sous-genres constituent des genres à part entière d'une façon différente des sous-styles.
Les limites du concept
En dépit des distinctions ci-dessus, il n'est pas toujours facile de s'entendre sur la définition exacte de tel ou tel genre : certains ont des frontières floues, d'autres sont inventés par les critiques, tel le post-rock, ou plus récemment encore, le nu metal.
Parfois, un nom de genre est susceptible d'évoluer en fonction de l'époque ou du lieu.
Par exemple, dans la musique classique, le genre sonate, au , désigne approximativement toute pièce musicale exclusivement instrumentale (par opposition à la cantate, pièce essentiellement vocale) ;
tandis qu'au , le même mot renvoie plus précisément à un « genre instrumental propre à la musique de chambre, généralement constitué de plusieurs mouvements ».
D'autres fois au contraire, plusieurs mots désignent plus ou moins un même genre.
Par exemple, dans la musique baroque, les termes suite, ordre, cassation et partita renvoient au même genre (avec éventuellement quelques nuances variant selon le compositeur).
Les genres musicaux à l’ère d’Internet
Le progrès de la distribution musicale électronique a créé la possibilité d’avoir accès à de très vastes catalogues musicaux, et, en dépit des limites évoquées ci-dessus, a augmenté la nécessité d’une classification cohérente des genres musicaux.
En raison de l'incohérence des taxonomie musicales existantes, un projet de global de titres musicaux a été proposé par François Pachet et Daniel Cazaly.
Cette proposition a comme objectif celui de décrire et classifier (dans le cadre de la musique occidentale) les titres musicaux , en suivant les principes d’objectivité, indépendance, similarité et cohérence, en s’appuyant sur une série de descripteurs musicaux.
Les créateurs de la plate-forme musicale
Gracenote,
dont le chercheur Oscar Celma, ont quant à eux répertorié plus de musicaux,
qui ont été créés par les labels musicaux pour des raisons de marketing ou bien par les fans (Celma et d'autres parlent alors de folksonomy, soit de taxonomie musicale créée par de simples auditeurs et non par des musiciens ou des professionnels de l'industrie musicale).
Classement des différents genres
Entre les différents genres, le nombre de caractéristiques communes est susceptible de varier.
Certains genres sont très éloignés de nature (par exemple, la comédie musicale a peu de points communs avec le psaume) ;
d'autres au contraire, peuvent être considérés comme très proches, sinon apparentés (par exemple, la sonate correspond à une évolution de la suite).
Classification des genres
Une classification arborescente peut être opérée par exemple en adoptant la classification suivante :
Autres classements possibles
* Principes de classement des documents musicaux (PCDM)
Le format ID3 propose aussi une liste de genre musicaux.
Musique de la Grèce antique
Le mot genre revêt un sens tout à fait spécifique dans le domaine de la musique de la Grèce antique.
Dans ce contexte, le terme désigne alors une division particulière de chaque tétracorde constitutif d'une échelle musicale.
Un tétracorde est la succession de quatre degrés conjoints
- par exemple : mi, ré, do, si.
Parmi ces degrés - qui correspondent aux quatre cordes de la lyre - les degrés extrêmes
- mi et si dans notre exemple - sont fixes, tandis que les degrés intermédiaires
- ré et do dans notre exemple
- sont mobiles.
Une gamme est donc composée de deux tétracordes consécutifs
- « mi, ré, do, si » et « la, sol, fa, mi », par exemple
- séparés par un ton, appelé « disjonction »
- «
, la » dans notre exemple.
Le genre diatonique divise chaque tétracorde de la manière suivante, de l'aigu au grave : deux tons .
Il y a par exemple : « mi, ré, do, si ».
C'est le seul genre dont la musique occidentale ait hérité, et qui est à la base de l'échelle diatonique pythagoricienne.
Le genre chromatique divise chaque tétracorde de la manière suivante, de l'aigu au grave : tierce mineure et demi-ton diatonique ou limma (256/243).
Il y a par exemple : « mi, do\sharp, do\natural, si ».
Le genre divise chaque tétracorde de la manière suivante, de l'aigu au grave : tierce majeure .
Il y a par exemple : « mi, do, xx, si »
- la note xx est à mi-chemin entre do et si.
