Disneyland Paris|Parc sur le cinéma|Chessy (Seine-et-Marne)
Le Parc Walt
Disney Studios (Walt
Disney
Studios Park en anglais
, est un parc à thèmes de la Walt Disney Company situé dans le secteur de Val d'Europe à Marne-la-Vallée, en Seine-et-Marne (France).
Il a ouvert ses portes le , et fait partie du complexe de loisirs Disneyland Paris (anciennement Euro
Disney
Resort
Le parc ouvre 10 ans après le Parc Disneyland, et se situe aux portes de celui-ci, en face de la gare TGV-RER de Marne-la-Vallée
- Chessy et de Disney Village.
Comme le reste du domaine, il est la propriété d'Euro
Disney SCA.
Au cours de l'année 2015, le parc a accueilli 4,4 millions de visiteurs ( européenne).
Il est l'un des parcs à thème d'Europe à avoir été distingué par un Thea Award, décerné par la Themed Entertainment Association.
Dédicace
- Michael D. Eisner, March 16, 2002
- Michael D. Eisner,
Le projet et le concept
Le parc reprend le thème des Disney's
Hollywood
Studios (anciennement Disney-MGM Studios) de Walt Disney World Resort, ainsi que d'Universal Studios.
Il fut essentiellement construit pour transformer le complexe Disneyland Paris en un lieu de séjour, et devait permettre d’améliorer sa rentabilité.
À cause des déboires financiers d'Euro
Disney SCA
, le parc compte seulement 13 activités, dont 10 attractions, sur une superficie moitié moins grande que celle du Parc Disneyland (environ contre ).
La convention signée en 1987 entre la Walt Disney Company et les pouvoirs publics français intégrait la construction d'un deuxième parc à thèmes sur le site de Marne-la-Vallée.
Le premier concept du Parc Walt
Disney Studios a été ébauché en 1992, peu de temps avant l'ouverture du Parc Disneyland le 12 avril.
Ce concept, étroitement lié à l'univers du cinéma, semblait pouvoir s’adapter parfaitement aux attentes du public européen.
Il servit donc de base au projet de deuxième parc destiné à Disneyland Paris et censé ouvrir ses portes au public en 1995.
Longtemps retardé par une conjoncture économique peu favorable, le développement du parc reprit en 1997.
Une petite équipe composée d’
Imagineers fut chargée de concrétiser ce qui avait été imaginé sur papier.
En parallèle, de nombreuses consultations ont été menées auprès de spécialistes du monde du cinéma, de la culture et des médias.
Elles ont permis de donner au parc une véritable dimension française et européenne.
Rémy Julienne, le célèbre cascadeur français, fut l'un des tout premiers concepteurs européens à travailler sur des idées nouvelles.
Celui-ci avait déjà créé un spectacle pour un parc à thème, le Tunnel du temps, un spectacle de cascade de motos accompagné par un animatronique géant à Big Bang Schtroumpf.
Le , Euro Disney SCA annonce le projet d'un second parc au sein du complexe pour le printemps 2002.
Le parc est appelé à doubler sa taille et son nombre d'attractions sur le long terme, en utilisant l'espace disponible situé entre Val d'Europe et le Parc Disneyland.
Historique
Le Parc Walt
Disney Studios ouvre ses portes le 16 mars 2002, année des 10 ans du parc Disneyland.
Cette même année 2002, la Walt Disney Company se regroupent pour la traditionnel Disney Legends et en honneur de l'ouverture du parc Walt
Disney Studios , tous les nommés de 2002 sont d'origine européenne.
La cérémonie eut lieu au sein de l'Animation building à l'intérieur du parc.
En , un nouveau land, Toon Studio, est ouvert.
Il se compose notamment d'une attraction basée sur la scène des tortues dans Le Monde de Nemo, intitulée
Crush's Coaster, et d'une autre basée sur le film Cars : Cars Quatre Roues
Rallye
En , l'attraction
The Twilight Zone
Tower of Terror, ou plus communément Tour de la Terreur, est inaugurée au sein du land Production Courtyard.
Le , Toy Story Playland ouvre dans le parc, un mini-land entièrement consacré à l'univers de Toy Story qui comporte alors trois nouvelles attractions
Toy Soldiers
Parachute
Drop, RC Racer et Slinky
Dog Zig-Zag Spin et une boutique (Barrel of Monkeys).
Le quartier Ratatouille est inauguré en , et se compose du restaurant Bistrot Chez Rémy, et d'une attraction inspirée du film, Ratatouille : L'Aventure totalement toquée de Rémy.
Le quartier reprend l'esthétique de la ville de Paris.
Le 31 janvier 2016, le spectacle Animagique ferme définitivement ses portes.
Il sera remplacé par Animagique Theater et le nouveau spectacle « Mickey et le Magicien » qui sont inaugurés le 2 juillet 2016.
En , des essais de projection sur la Tour de la Terreur et un tournage au pied de la tour en présence de cast
-members déguisés en stormtroopers annoncent une arrivée prochaine de la Season of the Force des autres parcs Disney, une saison consacrée à l'univers cinématographique de Star Wars.
En 2017, CinéMagique ferme
ses portes sans aucune information officielle à propos de ce qui sera proposé par la suite, il s'agirait d'un possible futur show sur Marvel.
En juillet 2017, des essais de projection sur la Tour de la Terreur sur le thème de Noël annoncent un possible renforcement des saisons dans le parc.
Le , Robert Iger en visite à l'Élysée a rencontré Emmanuel Macron et a annoncé un investissement de 2 milliards d'€ pour Disneyland Paris dont le doublement du parc Walt Disney Studios avec la construction de 3 zones entre 2021 et 2025 sur les thèmes de La Reine des neiges, Star Wars et Marvel.
Le , à l’occasion du lancement de la saison «
L’été des Super
Héros
Marvel », le Studio Theater et le nouveau spectacle
Marvel : L’alliance des Super Héros » sont inaugurés à la place de CinéMagique.
Transformations lors du plan d’expansion
À l’occasion du plan d’expansion de 2 milliards de dollar
, le parc connaît beaucoup de changements dont des fermetures d’attractions pour permettre la création des zones La Reine des neiges, Star Wars et Marvel.
Le , lors de la D23 Expo Japan 2018, Disney annonce la transformation de l’attraction
Rock 'n' Roller Coaster en attraction sur le thème d‘Iron
Man
Le , l’attraction
The Magic
of Disney
Animation ferme
définitivement
ses portes
, l’attraction rouvrira ses portes sous nom La Reine des Neiges :
Une Invitation Musicale à Animation Celebration, le 17 Novembre 2019.
Disney annonce également la fermeture des attractions Armageddon :
Les Effets Spéciaux et Disney Junior
- Live on Stage!
pour le , ainsi que la fermeture de Rock 'n' Roller Coaster pour le afin de commencer la création de la future zone Marvel.
Le , Disney annonce une deuxième attraction sur le thème de Spider Man à la place de l’attraction Armageddon : Les Effets Spéciaux pour sa nouvelle zone Marvel.
Le , lors de la conférence des 1 an du programme Insidears, Disney annonce la transformation de l’attraction
The Magic
of Disney
Animation en une nouvelle salle de spectacle nommée
Animation
Celebration avec une nouvelle thematisation sur La Reine des neiges.
De plus, l’attraction Studio
Tram Tour sera également transformée en une attraction sur le thème de Cars.
Le , lors de la D23 Expo 2019, il est annoncé que la zone Marvel s'appellerait .
Elle portera le même nom que celle de Disney California Adventure et Hong Kong Disneyland.
Le parc à thèmes
Le parc possédait à son ouverture seulement 9 attractions.
Il en compte aujourd'hui 18, les plans étant conçus de manière que des développements ultérieurs puissent être mis en œuvre pour offrir aux visiteurs des sensations toujours inattendues, avec par exemple l'adaptation européenne de la Tower of Terror, déjà une attraction phare des parcs Disney dans le monde.
Dans le parc se trouvent également les sièges des chaînes
Disney françaises, notamment celles de Disney Channel et de Disney Cinemagic.
Front Lot
Le land d'entrée, appelé Front Lot, est une grande place carrée délimitée, au nord-est, par les portes du parc, et au sud-ouest par le Studio 1.
IL comporte également deux bâtiments situés de part et d'autre de la place.
* À gauche en rentrant, c’est une grande boutique sur le thème des productions Disney, baptisée
Walt
Disney
Studio
Store.
* À droite en rentrant, ce sont les Studios Services (bureau d'informations, objets trouvés, toilettes et autres) et une autre boutique sur la photographie, Studio Photo.
Une fontaine orne la place en son centre.
Elle représente Mickey grimé en L'Apprenti sorcier de Fantasia, remplissant un bassin à l'aide de balais magiques.
L'esthétique des bâtiments évoque l’architecture hispanique de Californie.
Studio 1 est le nom du grand bâtiment qui fait face à l’entrée du parc et sert de rue commerçante mais couverte.
Il présente un Hollywood mythique tel qu’il aurait pu exister durant l'Âge d'or dans les années 1930, et révèle les artifices des décorateurs avec ses nombreuses boutiques « cachées » derrière de véritables façades de cinéma.
Des éléments architecturaux célèbres d'Hollywood sont ainsi reproduits, et un ciel nocturne a été recréé.
L'espace est séparé en deux par la rue.
* À gauche, les boutiques baptisées Légendes d'Hollywood, une succession de trois espaces.
Le deuxième espace évoque les boutiques de luxe de Rodéo Drive.
Le dernier espace reprend la forme du Crossroads of the World transformé en station service pour vendre des DVD.
* À droite, trois espaces de restauration offrant 670 places et baptisés
Restaurant Coulisse : il s’agit de restaurants rapides avec services au comptoir.
Un étage offre une vue aérienne du bâtiment et sur l'ensemble des décors.
Un spectacle de rue baptisé Ciné Folies permettait à des acteurs en herbe de tourner des scènes de films célèbres ou de faire des improvisations.
Ce spectacle présenté de 2002 à 2005 fut délocalisé sur La Place des Stars, à Production Courtyard, jusqu'à son arrêt en 2007.
Après le Studio 1 s'ouvre la place principale du parc.
Au milieu de la place se trouve la statue Partners.
À droite on trouve Toon Studio (anciennement Animation Courtyard), à gauche Production Courtyard, et au fond de l'aile gauche du parc, Backlot.
En face se situe la zone nouvellement créée en 2007, appelée Production Courtyard avec une reconstitution alliant bâtiments réels et trompe-l'œil de Hollywood Boulevard.
Toon Studio
Toon Studio est l'ancienne section Animation
Courtyard
rebaptisée en juin 2007 à la suite de l'ajout de deux attractions sur Pixar.
L'entrée de Toon Studio est marquée par une statue de Mickey.
Elle arbore les couleurs traditionnelles de Mickey Sorcier dans Fantasia et posée sur un socle bleu et argenté sur lequel est fixé le nom du studio.
The
Art
of Disney
Animation est un bâtiment avec un chapeau de Mickey pour entrée, situé en face de la statue de Mickey apprenti sorcier.
Évoquant le bâtiment des studios d'animation Disney en Californie.
L'attraction se compose de 3 séquences :
L'entrée (dit "pré-show") invite les visiteurs à découvrir les étapes de la création de l'animation, des origines à nos jours.
La présentation est animée en introduction et conclusion par Roy E. Disney (neveux de Walt Disney) et par Walt Disney lui-même.
La seconde partie emmène les visiteurs dans 2 théâtres consécutifs
Le premier présente un mix de tout l'étendit de l'animation Disney, depuis Blanche Neige et les Sept Nains aux derniers Pixar.
Ensuite, nous sommes dirigés dans le second théâtre ou un animateur nous accueille et va nous présenter les étapes de création d'un dessin animé, aidé par le dragon de Mulan : Mushu.
La troisième et dernière partie offre la possibilité de créer nous-même l'animation à travers des jeux et des activités, à noter qu'une académie
Art
of Disney Academy propose aux visiteurs d'apprendre à dessiner un personnage
Disney
comme un pro
(Voir le projet initial).
Le Studio 3 situé à droite de l'entrée accueille depuis le , le spectacle Mickey et le Magicien désormais nommé Animagique Theater.
L'une des innovation du spectacle est que Mickey possède un costume qui lui permet de parler et de cligner des yeux.
D'après des concepts lors de la création de Toon Studio, un rayon doré devait partir du doigt de la statue de Mickey pour atteindre le sommet du chapeau de L'Art de l'Animation selon Disney mais n'a pas finalement pas été réalisé, cependant des statues ont été ajoutés à la façade.
Les Tapis Volants
- Flyings
Carpets over Agrabah, initialement prévu pour le premier parc, cette attraction a été installée dans le deuxième pour combler le manque d'attractions pour enfants lors de son ouverture.
Il s'agit d'un manège avec comme personnage principal le génie d'Aladdin en tant que metteur en scène, les visiteurs sont les acteurs.
Cette attraction est équipée du système FastPass (attention, l'ouverture des machines n'est pas systématique en fonction de l'affluence).
* Crush'
s Coaster est un parcours de montagnes russes type Spinning coaster avec Crush la tortue, du film Le Monde de Nemo des Studios Pixar.
L'attraction est hébergée dans le Studio 5.
Les wagons en forme de carapaces de tortues tournent occasionnellement sur eux-mêmes pendant le parcours qui comporte une partie Dark Ride et une partie montagnes russes, les 2 parties étant scénarisées sur les profondeurs de l'océan et le courant Est Australien.
Chaque wagon comporte 4 places
, les visiteurs y étant disposés deux par deux et dos à dos.
Ainsi, certaines sections du parcours se déroulent pour chaque passager en sens inverse de la marche, d'autres dans le sens latéral et d'autres encore dans le sens de la marche.
Comme Space Mountain, Big Thunder Mountain et quelques autres attractions, Crush's Coaster se trouve dans la catégorie "grands frissons".
:Cette attraction ne dispose pas des FastPass.
Des tests menés ces dernières années n'ont pas permis d'installer durablement ce dispositif, l'attraction ayant un débit trop faible pour pouvoir accueillir une file d'attente normale et Fastpass en même temps.
* Cars Quatre
Roues Rallye (
Cars :
Race Rally) est une attraction avec des plateaux tournants où les véhicules passent d'un plateau à un autre.
Cars est aussi un long métrage des Studios Pixar.
Assez comparable dans son principe aux Mad Hatter's
Tea
Cups
du parc Disneyland
, l'attraction se situe dans un décor semblable à la ville Radiator Springs du film, une petite ville dans le désert américain.
La thématique de la file d'attente est la ville de Radiator Springs, avec les différents bâtiments qui la compose.
À noter la présence Guido et Luigi les 2 voitures italiennes du film et bien sûr Flash Mcqueen et Martin qui nous prodiguent des conseils de sécurité.
* ToonTown : au fond de Toon Studio, un backdrop (trompe-l'œil, en anglais) de ToonTown est situé derrière des grilles qui permet de mettre en image la ville mythique du film "Qui veut la peau de Roger Rabbit ?
Devant ont été placées des photolocations (points de rencontre avec des personnages Disney), hormis Mickey qui reste permanent, d'autres personnages viennent ponctuellement compléter le point rencontre.
Toy
Story Playland
C'est une zone de trois attractions sur le thème de Toy Story inaugurée le .
Cette zone est en réalité une sous-section, car elle fait partie de Toon Studios.
Dans Toy Story Playland
, nous entrons dans le jardin d'Andy, réduit à la taille de jouets et nous nous baladons en compagnie de personnages tel que le chien Zigzag, la voiture télécommandée Karting, les soldats verts ou encore Rex le dinosaure.
Une statue géante de Buzz l'Éclair est située à l'entrée du land.
Cette zone se compose de 3 attractions :
* Toy Soldiers Parachute Drop, une attraction de type tour de chute
* Slinky Dog Zig-Zag Spin
, une attraction de type
Music Express
* RC Racer, une attraction de type Half Pipe
Coaster
La Place de Rémy
Cette section de Toon Studio représente le Paris du film Ratatouille.
Il est composé de l’attraction Ratatouille : L'Aventure totalement toquée de Rémy , un restaurant service à la table Bistrot Chez Rémy , une boutique Chez Marianne Souvenir De Paris et des toilettes.
L'ensemble est décoré de façades de maisons parisiennes, de bosquets de fleurs, d'arbres, de bancs, de lampadaires et d'une fontaine.
Production
Courtyard
Production
Courtyard est la section située à gauche de la sortie de Studio 1.
Elle comprend les attractions situées au-delà de la place principale du parc ornée d'une statue de Walt Disney et de Mickey Mouse.
* CinéMagique, installé dans le Studio 2, invite à découvrir ou redécouvrir une sélection des meilleurs moments du cinéma grâce à un spectacle qui entraîne les visiteurs de l’autre côté de l’écran.
Cette attraction rend notamment hommage à des acteurs légendaires.
C'est un hommage aux cent ans du cinéma.
*Studio Theater (Juin 2018) ;
anciennement Cinémagique, le théâtre accueille le show Marvel : L’Alliance des Super Héros depuis Juin 2018.
*Studio
Tram Tour est un parcours que le visiteur effectue en tram et qui nous emmène découvrir les coulisses des studios de cinéma.
L'attraction se décompose en plusieurs parties de visite et est célèbre pour sa section appelée "Catastrophe Canyon" et Règne du Feu.
Le reste de la visite se compose le long de la route d'éléments propres au cinéma tel que des décors, des objets insolites, des robots ou encore des automobiles ayant réellement servi dans des longs-métrages.
Au paravent, les guests (nom donné aux visiteurs des parcs Disney) passaient également le long d'un costuming où ils pouvaient voir une partie des costumes Disney
étant en train de se faire recoudre, réparé ou créé.
Cette partie a été supprimée il y a quelques années.
Cette partie du costuming est partie dans un bâtiment réservé à la division spectacle, dans les backstages (coulisses du parc qu'aucun visiteur ne peut voir).
Le bâtiment, anciennement appelé
Disney Channel abritait les locaux de Disney Channel France (relocalisés depuis à Paris) et l'attraction Stitch Live, ouverte en mars 2008.
** Stitch Live est une attraction où le personnage Stitch interagit avec les spectateurs présents dans la salle.
Elle permet de dialoguer en direct avec le personnage animé sur un écran.
Le bâtiment accueillait auparavant l'attraction Walt
Disney
Television
Studios.
Elle permettait de lever le voile sur le fonctionnement d’une télévision et aux visiteurs d’assister six jours par semaine au tournage d’une émission en direct.
Après la visite, un espace interactif permettait aux visiteurs de s'amuser ou se faire peur avec le Cyberspace Mountain.
L'attraction avec Stitch prend place dans un ancien plateau de tournage de l'émission "Zapping Zone", arrêté depuis.
Depuis le 4 avril 2009, un second spectacle, nommé Playhouse
Disney Live
Stage!
renommé Disney
Junior Live
Stage!
en septembre 2013, permet aux plus jeunes de rencontrer, sous formes de marionnettes grandeur nature, leurs personnages préférés de la chaîne de télé du même nom.
L'attraction utilise
le restant de l'ancien "CyberSpace Mountain" et l'espace inutilisé du plateau d'anciennement Zapping Zone.
Ce spectacle est présenté en français et anglais.
* La Tour de la Terreur :
Un Saut dans la Quatrième Dimension ouverte depuis le et inaugurée
le .
Cette attraction fait revivre aux visiteurs le mystère du Hollywood
Tower
Hôtel où les passagers d'un ascenseur disparurent à la suite d'une nuit d'orage.
Hormis de nombreux effets spéciaux, le clou du spectacle est la chute en ascenseur du .
L'attraction est la réplique de celle du parc Disney California Adventure à Disneyland Resort.
Juste à côté un restaurant du nom de Restaurant des Stars accueille les visiteurs dans une ambiance hollywoodienne, qui fut investie par Rémy et ses amis, du film Ratatouille.
On pouvait y croiser Rémy, dans un plateau de fromage, sous une cloche.
Avec l'ouverture de l'attraction tirée du film, cette animation a depuis été supprimée.
Hollywood Boulevard
Cette zone récente issue du « placemaking » est l'extension qui a été créé avec l'ouverture de La Tour de la Terreur :
Un Saut dans la Quatrième Dimension.
La création du Hollywood Boulevard a donné un avant goût de ce que pourrait devenir cette partie du parc dans le futur, si un « placemaking » devait être fait comme pour Toon Studio.
Elle remplacera nominativement Production Courtyard, cependant, aucune modification à ce jour n'a été annoncée mais reste une des hypothèses les plus envisageable du futur des Studios.
Les installations comprennent entre autres une réplique du célèbre Hollywood Boulevard de Los Angeles dans la partie de droite.
Des vitrines de boutiques sont visibles de part et d'autre du boulevard constitué au premier plan de façades de bâtiment.
Au fond de celui-ci, des panneaux utilisé comme trompes-l'œil donnent l'illusion que le boulevard est plus allongé.
L'entrée de l'attraction Studio
Tram
Tour se fait par le tunnel qui traverse le trompe l'œil de la colline où l'on peut voir les lettres d'Hollywood.
Dans la partie de gauche, une reconstitution des bâtiments pour la plupart existant réellement aux États-Unis.
Derrière ceux-ci on trouve La terrasse, un lieu de restauration rapide avec tables et chaises mises à l'extérieur en partie couverte.
Derrière ces infrastructures trône l'attraction la Tour de la terreur.
Backlot
Backlot est la section située au fond à gauche du parc.
De scénarisation sommaire, elle représente ce à quoi ressemblent véritablement des studios de nos jours : de grands bâtiments aux formes simples permettant des tournages et pouvant être réutilisés à la fin d'un autre tournage.
Ce "Lot" est plus fonctionnel qu’esthétique dans l'histoire du parc.
* Armageddon :
Les Effets Spéciaux, présenté dans le Studio 7 a été conçu sur une des scènes du film éponyme.
Cette attraction consacrée aux effets spéciaux du film entraîne les visiteurs dans la station spatiale
Mir en proie à une impressionnante pluie de météorites.
* Moteurs...
Action!
Stunt Show Spectacular) a été créé en collaboration avec le cascadeur français Rémy Julienne.
Plus de personnes peuvent assister à chacune des représentations de cet impressionnant spectacle de cascade qui permet de comprendre les secrets de fabrication des plus grands films d’action.
L'attraction avait été clonée en 2005 aux Disney's
Hollywood
Studios puis détruite en avril 2016.
En face on trouve Le café des cascadeurs, petit restaurant de 40 places de type diner Américain des années 1950, accueille les visiteurs dans son ambiance typique, tel son authentique juke-box en fonctionnement, ouvert le .
* Rock'n'Roller Coaster Avec Aérosmith, le scénario affiché diffère de celui aux Disney's
Hollywood
Studios
Dans cette dernière, nous suivons le périple du groupe avant ou pendant un concert.
L'histoire est cependant beaucoup plus complexe pour la version française.
Le décor extérieur est beaucoup moins élaboré qu'en Floride et consiste en un imposant Studio 8 et 9 avec une façade décorée par d'immenses panneaux plats, mettant en scène le monde du Rock et du mixage de la musique.
En face de Rock 'n' Roller Coaster, on trouve le restaurant Disney Blockbuster
Café
aux
décors
inspirés des films Disney et tel que les Pirates des Caraïbes et High School Musical ce dernier étant remplacé en 2013 par les films Marvel Iron Man, anciennement le Backlot
Express
Restaurant où l'on mangeait dans un hangar de stockage de décors.
Projet (s) en construction
Trois zones ont été annoncées le avec une construction entre 2021 et 2025 sur les thèmes de La Reine des neiges, Star Wars et Marvel.
À la suite des débuts difficiles du complexe, sa construction a été plusieurs fois reportée et ses plans ont été fortement changés.
Attractions fermées
*Animagique
installé dans le Studio 3 à Toon Studio
, était un spectacle de marionnettes géantes avec des personnages Disney (figurants en costume comme ceux que l'on rencontre dans les parcs ou lors des parades) mariant les techniques de manipulation chinoise et le « Théâtre de lumière noire » de Prague.
Le thème :
:À l'aide d'une clé laissée par Mickey, Donald pénètre dans la cinémathèque abritant les bobines des films d'animations de Disney.
Il y rencontre les héros des grands classiques Disney et entre dans leur univers.
Ainsi, Donald sera amené à jouer avec Polochon et Sébastien "sous l'océan", à revivre "la parade des éléphants" dans le rêve de Dumbo, "je voudrais devenir un homme" avec le roi Louie en pleine jungle en compagnie de Baloo, et
* CyberSpace Mountain, a été remplacé par Playhouse Disney.
