Air India|Entreprise fondée en 1932
Air India, en hindi एअर इंडिया, (Code AITA : AI ;
code OACI : AIC) est la compagnie aérienne nationale d’
Inde
Elle dessert 80 destinations dont cinquante intérieures, depuis sa base historique de Mumbai et celle de Delhi.
Histoire
La compagnie fait remonter ses racines au quand son fondateur Jehangir Ratanji Dadabhoy Tata (ou J. R. D. Tata) vola sur un monomoteur
De Havilland
Puss Moth immatriculé VT-ADN, transportant du courrier de Karachi à Bombay via Ahmedabad.
L'appareil continuait jusqu'à Madras via Bellary, piloté par un pilote de la Royal Air Force nommé Neville Vincent.
La même année, la société fut créée comme une division de Tata Sons Ltd.
actuellement Tata Group), le conglomérat indien.
Après la Seconde Guerre mondiale le service reprit en 1946 sous le nom actuel.
En 1948 le gouvernement du pays, nouvellement indépendant, acheta 49 % des actions avec une option pour 2 % de plus n'importe quand et accorda l'autorisation d'exploitation internationale.
Le , un Lockheed Constellation L-749A nommé Malabar
Princess
CQP partit de Bombay
pour Londres via Le Caire et Genève marquant le premier vol à grand rayon d'action suivi rapidement par une ligne sur Nairobi via Aden
En 1953, le gouvernement choisit d'exercer son option et les lignes vers Tokyo, Singapour, Hong Kong et Bangkok sont ouvertes.
En 1970, les bureaux sont déménagés dans un gratte-ciel spécialement construit au centre ville.
L'année suivante entre en service le premier Boeing 747-200 nommé Emperor
Ashoka
EBD.
Cela correspond à l'introduction de la livrée et service Palais dans le ciel.
En 1986, Air India prend la décision de compléter sa flotte avec des Airbus A310 dont elle est, encore aujourd'hui, le plus grand opérateur passager de ce type.
En 1988, elle prend livraison de deux Boeing 747 en configuration mixte passagers-cargo.
En 1993, Air India obtient son nouveau vaisseau étendard, le Boeing 747-400 nommé Konark VT-ESM, qui bat un record en étant le premier vol sans escale entre New York et Delhi.
En 1996, une seconde destination est ouverte aux États-Unis à Chicago et en 1999 elle a son terminal dédié, le 2-C, à Bombay.
Elle a depuis ouvert une ligne avec Shanghaï et Newark, ainsi que Los Angeles.
En 2007, Air India (et Air India Express) fusionne avec la compagnie indienne Indian Airlines (et Alliance Air).
Le , Star Alliance annonce qu'il avait invité Air India à se joindre en tant que membre.
L'adhésion a régulièrement été repoussée, et Air India devait devenir un membre de Star Alliance au cours de l'été 2011 mais son adhésion est repoussée en juillet, aux motifs que la compagnie ne répondait pas aux critères qualitatifs demandés par l'alliance.
3 ans après, le , Air India finit par intégrer Star
Alliance devenant ainsi le à part entière.
Le 22 mars 2018, Air India fut la première compagnie à effectuer une liaison aérienne à destination d'Israël en survolant l'espace aérien saoudien, raccourcissant ainsi le vol de deux heures depuis New Delhi.
Le même mois, le gouvernement indien annonce la vente prochaine de sa participation de 76 % dans l'entreprise, pour un montant estimé à environ 5 milliards de dollars.
Flotte
En septembre 2018, les appareils suivants sont en service au sein de la flotte d'Air India, filiales régionales non comprises:
Le Boeing code client pour Air India est 7x7-x37.
En août 2014, l'âge moyen de la flotte d'Air India est de 9,3 ans.
Nouvelles commandes d'avions
Le 11 janvier 2006, Air India a annoncé une commande de 58 jets
- 8 Boeing 777-200LR Worldliners, 23 Boeing 777-300ER et 27 Boeing 787-8 Dreamliner
La compagnie aérienne a reçu son premier avion Boeing 777-200LR, le 26 juillet 2007 et Boeing 777-300ER le 10 octobre 2007.
En avril 2010, la compagnie aérienne a commandé trois Boeing 777-300ER
* Air India a reçu son premier 787 Dreamliner de Boeing le 6 septembre 2012.
Son vingtième, le 3 avril 2015
Destinations
Galerie
Air
India
building.jpg|Siège
social (Bombay)
Air_India_2.jpg|Les sièges de classe voyage professionnel de Boeing 777-300ER.
Air_India_Lounge.jpg|Le salon de Air
India'
s Maharaja à l'aéroport international John F.
Kennedy de New York.
Times_Square_NYC_2007.jpg|Affiches publicitaires à Bombay.
Air India Memorial.jpg|Mémorial
Air India à Toronto pour les victimes du vol
Air India 182.
Air India Express.jpg|Air
India
Express (Boeing 737-800).
Air India 001.jpg|Air
India
One est l'indicatif d'appel des avions officiels du président de l'Inde.
Boeing 787-8
ANL
Air India (9080985670).jpg|Boeing 787-8.
Air india b747-400 vt-esm lands arp.jpg|Boeing 747-400.
Air India 777-300ER VT-ALL.jpg|Boeing 777-300ER.
Le logo et la mascotte
Le centaure, comme symbole du mouvement et de la vitesse, est le logo.
La mascotte est un maharaja coiffé d'un turban et portant une moustache.
Catastrophes
* le : le Malabar Princess percute le Mont Blanc tuant 48 personnes.
le : un Boeing 707, le Kachenjunga effectuant la liaison entre Bombay et New York
, s'écrase sur le Mont Blanc tuant les 117 passagers.
* le : l'avion du vol 855 ne parvient pas à décoller à Bombay et s'écrase sur la piste, tuant tous les passagers à son bord.
* le : l'avion ne parvient pas à décoller et se disloque un peu plus loin.
* le : l'avion du vol 182 qui effectue la liaison Toronto-Londres-Delhi explose au-dessus de l'Atlantique tuant les 329 passagers qui étaient à bord.
Cet attentat serait dû à des nationalistes sikhs.
* le : le Boeing 747-400 du vol 136, au départ de Francfort
, avec 273 personnes à son bord, effectue un atterrissage d'urgence en raison de l'explosion d'un pneu après le décollage.
* :
En Inde, le vol 812 Air India Express, un Boeing 737-800 faisant la liaison entre l'Aéroport international de Dubaï et l'Aéroport international de Mangalore, s'est écrasé à environ 6h30 locales samedi matin (3h30, heure française) après avoir raté la piste d'atterrissage, il a fini plus loin dans une colline.
Il y avait 166 personnes à bord, 160 passagers et 6 membres d'équipage.
Il y aurait au moins 8 survivants.
Le :
Le vol Air India 144, un 777-300ER, partant de Newark pour Mumbai, a fait un atterrissage d'urgence de retour à l'aéroport de Newark, après avoir subi une collision avec des oiseaux pendant le décollage et a dû arrêter le moteur gauche.
De nombreux pneus de l'avion ont éclaté à l'atterrissage, mais les 313 personnes à bord étaient en sécurité.
Code ARC
Air India utilise
le code numérique ARC 098.
