Outil de coupe|Outil de jardinage|Outil agricole|Arme blanche
La faucille est un outil de cultivateur utilisé pour moissonner les végétaux.
Historique
Préhistoire
La faucille, qui se tient à une main, précède chronologiquement la faux.
La faucille primitive apparaît au paléolithique supérieur (-20 000 à -10 000).
Au Paléolithique et au Néolithique, la faucille était constituée d'une longue lame de silex, ou d'un « manche incurvé qui porte, fixées dans une gouttière, une série de lamelles de pierre ».
Fichier:
ClaySumerianSickle.jpg|alt=Faucille d'argile Sumérienne|Faucille d'argile Sumérienne
Fichier:
Museum Quintana
- Neolithische Sichel.jpg|alt
Faucille néolithique|Faucille néolithique
Fichier:
Sichel.jpg|alt=
Faucille
actuelle|Faucille
actuelle
Usage agricole
Lors de la moisson, le faucheur doit se protéger la main qui tient la des coups de faucille possibles.
France
Dans quelques parties du midi de la France, l'opérateur utilise des didals, des doigtiers faits de roseau.
Dans d'autres régions, les faucheurs à la faucille utilisaient des gants de bois préparés pendant les veillées d'hiver.
Le gant de bois pouvait comporter trois ou quatre doigts, le pouce devant rester libre pour saisir le javelle, ou un creux unique pour tous les doigts.
Le gant se termine par une pointe qui aide à la formation de la javelle.
Usage au combat
La faucille a été utilisée comme arme au , et son usage au combat a fait notamment l'objet d'un chapitre du traité publié en 1542 par Paulus Hector Mair.
Fichier
Mscr.
Dresd.
C 93-94.
Fol 479.jpg|Exemple de technique de combat à la faucille.
Fichier:
Paulus Hector
Mair.- A
Duel with
Two Sickles
, on of African descent, Arte de Athletica, Germany, c. 1550.png|Exemple de technique de combat à la faucille.
Entretien
L'affinage ou le redressement du tranchant de la faucille peut se faire par battage.
Le fer souple s'affine sous les coups, il n'y a pas de perte de matière.
Le battage peut se faire avec les mêmes outils que le battage de la faux.
L'aiguisage se fait à la pierre.
Fichier:
Aiguisage_de_faucille,_Uttarakhand,_India.jpg|alt=Aiguisage à la pierre|Aiguisage à la pierre
Symbolique
Elle a été utilisée comme symbole de la classe paysanne, par exemple sur le drapeau soviétique représentant la faucille et le marteau.
Calendrier
Dans le calendrier républicain français, le du mois de Messidor, est officiellement dénommé jour de la Faucille
