Stratovolcan|Fissure volcanique|Volcan dans les îles Canaries|Sommet
dans les îles Canaries|La
Palma (îles
Canaries)
Le Cumbre Vieja, en , est un volcan d'Espagne qui se situe dans l'archipel des Canaries, dans le sud de l'île de La Palma.
Partie volcanologiquement active de l'île, le Cumbre Vieja est susceptible d'engendrer un mégatsunami qui toucherait la majorité des côtes de l'Atlantique Nord au cours d'une future éruption si la partie occidentale de la montagne glissait dans l'océan Atlantique.
Géographie
Le Cumbre Vieja constitue la partie sud de l'île de La Palma, une île de l'archipel des Canaries appartenant à l'Espagne et situé au large des côtes marocaines et sahariennes.
La montagne est de forme allongée, orientée nord-sud, en forme de triangle pointant vers le sud et culminant à d'altitude.
Elle constitue la partie la plus récente de l'île, la plus ancienne étant la caldeira de Taburiente dans la partie nord de l'île et entre les deux se trouve le Cumbre Nueva.
À chacune de ces éruptions, les coulées de lave et les retombées de téphras provoquent des dégâts matériels et agricoles .
Références
Liens externes
2dcfklmw6zt5upxv9ictnfgg0qcddcb
