Saurien (nom vernaculaire)|Scincinae
Scincus scincus, le Poisson de sable ou Scinque officinal
, est une espèce de sauriens de la famille des Scincidae.
Répartition
Cette espèce se rencontre :
* au Sénégal, au Mali, au Niger, au Nigeria, au Maroc
, en Mauritanie, en Tunisie, en Algérie, en Libye, en Égypte et au Soudan ;
* en Israël, en Jordanie, en Syrie, en Arabie saoudite, au Yémen, aux Émirats arabes unis, au Qatar, à Bahreïn, au Koweït, en Irak, et en Iran.
Description
On trouve ce scincidé solitaire et diurne dans les grandes zones sableuses très vives du Sahara occidental.
Il est appelé « poisson de désert » pour son habilité à se déplacer très rapidement sur le sable, comme s'il nageait.
Il se sert assez peu de ses courtes pattes, mais ondule son corps pour glisser à la surface du sable.
En cas de danger il peut littéralement plonger dans le sable, ses yeux, oreilles étant protégés par des écailles.
D'une taille moyenne entre 18 et , il ne creuse pas de terrier, mais s'enfouit dans le sable entre 10 et de profondeur afin de se protéger de la chaleur du désert.
Sa nourriture se compose d'insectes (sauterelles, coléoptères), d'arachnides, de lézards et de plantes.
Il repère ses proies par les vibrations qu'elles génèrent en se déplaçant.
Sa reproduction n'est pas très documentée, l'espèce est ovipare.
Liste des sous-espèces
Selon :
Publications originales
* Blanford, 1881 : On a Collection of Persian Reptiles recently added to the British Museum.
Proceedings of the Zoological Society of London, , .
* Linnaeus, 1758 :
Systema naturae per regna tria naturae, secundum classes, ordines, genera, species, cum characteribus, differentiis, synonymis, locis, ed.
* Werner, 1914 : Ergebnisse einer von Prof. Franz Werner
im Sommer 1910 mit Unterstützung aus dem Legate Wedl ausgeführten zoologischen forschungsreise nach Algerien
vertebrata.
Sitzungsberichte der Österreichischen Akademie der Wissenschaften.
Mathematisch
Naturwissenschaftliche Klasse, , .
