Prénom masculin
Anatole est un nom propre mixte et commun qui peut désigner :
Prénom
Anatole est un prénom masculin ancien, fêté à différentes dates selon le saint auquel il se réfère.
Personnes portant ce prénom
* Auguste-
Anatole
Petit
, dit Monsieur Anatole, danseur français .
* Anatole Litvak, cinéaste américain d'origine ukrainienne (1902-1974)
* Anatole Bailly, helléniste français, auteur du célèbre dictionnaire grec-français qui porte son nom, publié en 1895 (1833-1911)
Pour les articles sur les personnes portant le prénom Anatole, consulter .
Saints chrétiens
* Anatole de Milan ou Anathlon (), serait le premier évêque de Milan ;
fêté le 24 septembre
* Anatole d'Alexandrie (), originaire d'Alexandrie en Égypte, sacré évêque par Théoctecne de Césarée de Palestine ;
fêté le 3 juillet.
* Anatole de Salins († vers 406), évêque d'Adana en Cilicie, peut-être d'origine irlandaise, mort à Salins en Franche
Comté ; fêté le 3 février.
* Anatole de Constantinople († 457), patriarche de Constantinople (de 449 à 457), participa au concile de Chalcédoine ;
fêté le 3 juillet.
* Anatole de Cahors († vers 500), évêque de Cahors, ses reliques furent transférées de Cahors à Saint-Mihiel en 760;
fêté le 21 octobre.
Musique
Une cellule-anatole est une progression d'accords (succession d'accords) et la forme-anatole est une forme musicale généralement employée dans le jazz.
Personnages de fiction
* Anatole, une pieuvre dans la série de bande dessinée La jungle en folie.
* Anatole, un âne qui parle dans la série de bande dessinée Philémon.
* Anatole, le titre d'un spectacle de l'humoriste Michel Boujenah.
* Anatole Latuile, une bande dessinée de Olivier Muller, Anne Didier et Clément Devaux paraissant dans la revue J'aime lire.
* Anatole Latuile, une série d'animation adaptée de la bande dessinée du même nom, diffusée depuis le 8 janvier 2018 sur France 3.
Chansons
* Voir les 10 chansons francophones dont le titre contient le prénom Anatole
Cinéma
* Anatole, court
métrage néerlandais d'Elbe Stevens sorti en 2011.
Divers
* Anatole, la lettre A de l'alphabet radio français.
Références
ewif17a6we808wdkcfpzpzuazu9nyee
