* Melon d'eau (Citrullus lanatus), plante alimentaire (pastèque).
Le melon est un organe situé sur la tête des cétacés (dont les dauphins).
* Melon est un terme utilisé autrefois en Savoie pour désigner un bœuf de petite taille bien adapté à la vie en haute montagne.
* Les Melons, expression familière, désignent les Arabes.
* Avoir (attrapé) le melon est une expression signifiant avoir la grosse tête, être bouffi d'orgueil et de prétention.
Noms propres
* Jean-François Melon, économiste français (1675-1738)
* Melon est un album du groupe de rock U2, sorti en 1995.
L'île Melon est un îlot sur la côte ouest de la Bretagne.
hk2msx253ds3z4uh6fmdiar9bfw130i
