, kósmos, « bon ordre, ordre de l'univers »)
, au pluriel cosmos ou cosmoi
, peut faire référence à plusieurs notions différentes :
Philosophie
*Chez les philosophes grecs de l'Antiquité le terme évoque un monde clos qui a un ordre (par opposition au chaos).
Ainsi pour Socrate :
Le terme cosmos est dès lors parfois utilisé pour désigner l'Univers.
Sciences et techniques
Astronautique
*Cosmos, est la désignation générique de la majorité des satellites lancés par l'Union soviétique puis la Russie depuis 1962.
Elle a aussi été utilisée par d'autres pays.
*Cosmos, est le nom d'une famille de lanceurs russes
Botanique
Informatique
*Cosmos, outil de création de systèmes d'exploitation open-source écrit principalement en C# ainsi que de petites parties d'un langage de programmation assembleur de haut niveau appelé X#.
Mathématiques
* Un cosmos en théorie des catégories (enrichies) est une catégorie monoïdale symétrique fermée et bicomplète.
Arts et lettres
Littérature
* Jean Cosmos est le pseudonyme de l'auteur Jean Gaudrat.
* Cosmos est un ordinateur de l'univers fictif Georges.
*Cosmos, essai d'une description physique du monde, un essai de Alexander von
Humboldt dont le premier volume fut publié en 1845
*Cosmos, défunte revue scientifique au éditée par l'abbé
Moigno et Victor Meunier.
* Cosmos, magazine paru aux éditions
Artima (1956-1961)
* Cosmos (2015), premier tome de la Brève encyclopédie du monde par Michel Onfray
Télévision
* Cosmos, série télévisée
documentaire racontée et écrite par Carl Sagan.
* Cosmos :
Une odyssée à travers l'univers, série télévisée documentaire racontée par Neil deGrasse Tyson diffusée à partir de 2014
* Le cosmos est la source du pouvoir des personnages dans Saint Seiya
Cinéma
*Cosmos, film documentaire de Lester Novros, sorti en 1974.
*Cosmos, version anglaise du film japonais Wakusei daisenso, sorti en 1977.
*Cosmos, film québécois de Manon Briand, sorti en 1996
*Cosmos, un film français réalisé par Andrzej Żuławski sorti en 2015.
* Cosmos, nom du cinéma parisien l'Arlequin lors de sa programmation par la société d'exportation du cinéma soviétique
dans les années 1980
Musique
*Cosmos, groupe letton a cappella qui a représenté la Lettonie au Concours Eurovision de la chanson 2006.
Jeux vidéo
* Cosmos peut désigner le premier Add-On du jeu World of Warcraft, qui perdura de l'époque des premières bêtas US aux premiers patchs de la version officielle.
*Dans Assassin's Creed Odyssey, le culte de Kosmos est une organisation secrète visant à contrôler la Grèce et à éliminer la famille du héros.
* KOS-MOS est le nom donné à un personnage central de la série de JRPG "Xenosaga", faisant elle-même partie de la série des Xeno, contenant Xenogears, Xenosaga et Xenoblade.
Toponymes
* Cosmos, ville américaine située dans le comté de Meeker, dans l’État du Minnesota.
* Cosmos est un quartier de la zone ouest de la ville de Rio de Janeiro, au Brésil.
Autres
*Cosmos est une entreprise de fabrication de vélos et de meubles métalliques suisse.
*Centre opérationnel de surveillance militaire des objets spatiaux
Références
e9epoy7cqgwyvw0kbb6nwdzdpp6bjw6
