Homonymie de localités
Lieux
En premier lieu, Plymouth est une ville britannique située dans le comté du Devon (Angleterre).
La ville a donné son nom à diverses localités des États-Unis d'Amérique :
* Plymouth, située dans l'État de Caroline du Nord ;
* Plymouth, située dans l'État du Massachusetts ;
également très connue en raison de sa fondation en 1620 par des immigrants débarqués du Mayflower ;
* Plymouth, située dans le comté de Juneau (État du Wisconsin) ;
* Plymouth, située dans le comté de Rock (État du Wisconsin) ;
* Plymouth, située dans le comté de Sheboygan (État du Wisconsin).
Dans l'île britannique de Montserrat :
* Plymouth, nom de l'ancienne capitale de l'île, abandonnée après une éruption volcanique en 1995.
Homonymies partielles
* New Plymouth, ville américaine située dans l'État de l'Idaho ;
* Plymouth Township, située dans le comté de Luzerne (État de Pennsylvanie) ;
* Plymouth Township, située dans le comté de Montgomery (État de Pennsylvanie)
* Plymouth Township, située dans l'État du Michigan.
Autres
* Désigne couramment le tuyau souple en polyéthylène.
* HMS Plymouth (F126), frégate de la Royal Navy (1961).
* Plymouth (logiciel) est un processus de démarrage graphique pour Linux.
* La Plymouth rock est une race de poule domestique.
* Plymouth Locomotive Works était un constructeur de locomotives et locotracteurs américain.
ftixdxi7iup9y8txaqhg8fuyxnvazu1
