Jardin|Lieu de la Bible|Concept du judaïsme|Mythologie juive|Lieu de la Divine
Comédie
Le jardin d'Éden (hébreu : גן עדן, jardin des délices ;
arabe :
عَدْن, جَنَّة عَدْن, عدن, jardin des délices) est le nom du jardin merveilleux où la Genèse (chapitres 2 et 3) place l'histoire d'Adam et Ève.
Il est souvent comparé au Paradis.
Étymologie
L'origine du terme «
Éden » pourrait être le terme akkadien «
edinu », qui lui-même dérive du sumérien « e-din ».
Ces deux mots désignent en akkadien « plaine » ou « steppe ».
Or le verbe akkadien namu rend très plausible un usage littéraire figuré : l'écriture mésopotamienne du mot recourt à l'association NA-ME « homme-être » ou au signe NAM.
Le sens propre de ce signe NAM (-TAR) renvoie « aux destins » qui, selon la mythologie mésopotamienne, sont inscrits par les dieux sur une tablette.
Cependant, la critique moderne pointe le fait que l'emploi de la tournure « à l'orient d'Éden » ou « à l'orient, en Éden » semble privilégier un usage géographique du terme plutôt que métaphorique.
Signification d'Éden et lien avec la notion de Paradis
Vision traditionnelle du lien
Le mot «
paradis » (hébreu : פרדס, PaRDeS) est utilisé comme synonyme de Gan Eden, terme qui possède des connotations similaires en vieux persan (référence à un « verger clôturé » ou « un terrain de chasse délimité »).
Ce mot apparaît plusieurs fois dans la Bible hébraïque :
* dans le Cantique de Salomon
, il s'agit clairement d'un « jardin », et dans deux autres cas d'un « parc ».
Relectures et ré-interprétations du Lien
C'est à partir de la période post-exilique, dans la littérature apocalyptique et les Talmuds, que le « paradis » sera associé au jardin d'Éden, dans son entendement terrestre comme céleste.
Ainsi, la théologie juive admet l'existence du paradis, à savoir le Gan Eden, et des enfers, le Sheol ou Ghehinnom;
il est également vrai que quelques âmes ne peuvent pas entrer au paradis qui est divisé en plusieurs niveaux, dont les portes sont gardées par des anges.
Vision du Nouveau testament chrétien
Dans le Nouveau Testament chrétien, le « paradis » est associé au domaine des bénis (par opposition au domaine des damnés) parmi ceux qui sont déjà morts.
Le jardin des Hespérides grec possède des affinités avec le concept chrétien du jardin d'Éden, et à partir du , l'association totale sera évidente, notamment dans le tableau de Luc Cranach (voir illustration).
Dans celui-ci, seule l’action qui se tient identifie le cadre comme distinct du jardin des Hespérides, et de ses pommes d'or.
, le jardin d'Éden n'est pas à prendre comme un lieu géographique, mais plutôt un lieu de mémoire culturelle d'« une époque plus simple », où les hommes vivaient de la générosité divine (les chasseurs et cueilleurs dits « primitifs » le réalisant supposément sans peine) par opposition au « labeur » de l'agriculture (que les peuples « civilisés »
ont l'obligation de faire, par « définition »).
Cependant, le Livre de la Genèse formule clairement que la culture, voire l'agriculture, existait aussi bien avant qu'après la vie dans le jardin ;
la frustration et la peine furent ajoutées à son travail en punition de la désobéissance de l'homme pour avoir mangé le fruit de l'arbre de la connaissance du bien et du mal.
Les anthropologues voient donc l'humanité comme se souvenant culturellement d'un ancien passage de désorganisation primitive (une vie facile) vers l'ordre de la civilisation (perçu comme une souffrance), alors que les érudits juifs comme chrétiens perçoivent dans le récit de la Genèse l'exact inverse : l'expulsion d'un couple (et non de l'humanité) d'un « jardin » ordonné et civilisé (l'homme vivant en harmonie non seulement avec lui-même mais avec les animaux et parlant directement avec Dieu) vers une jungle sauvage, la chasse et la cueillette étant une condition plus primitive de lutte, de mort, une nouvelle lutte incessante pour la survie.
Toutefois, ces deux vues s'accordent sur le point que l'Homme se remémore une vie meilleure (un thème également retrouvé dans l'âge d'or gréco-romain, bien que sa description n'ait que peu de points communs avec le Gan Eden), de culture facile pour les croyants, de chasse et de cueillette pour les académiciens.
Ainsi entendu, l'Éden n'est qu'une métaphore, sans rapport avec la réalité, en vue de rationaliser l'existence de la souffrance quotidienne.
L'Éden comme « prison dorée »
D'autres, comme l'écrivain Ann Druyan, adoptent une vue plus cynique de la question et trouvent l'Éden effrayant.
Plutôt qu'un « paradis », le Gen Eden serait le lieu d'un crime, où un dieu/parent dysfonctionnel n'a créé des « enfants » que pour les châtier :
L'Éden comme « jardin du monde » (encyclique Laudato si’)
Dans l'encyclique Laudato
si’ « sur la sauvegarde de la maison commune » (c'est-à-dire la sauvegarde de la Création) publiée en , le pape François compare le jardin d'Éden au « jardin du monde » :
: «
Il est important de lire les textes bibliques dans leur contexte, avec une herméneutique adéquate, et de se souvenir qu’ils nous invitent à « cultiver et garder » le jardin du monde (cf. ).
Alors que « cultiver » signifie labourer, défricher ou travailler, « garder » signifie protéger, sauvegarder, préserver, soigner, surveiller.
Cela implique une relation de réciprocité responsable entre l’être humain et la nature.
Chaque communauté peut prélever de la bonté de la terre ce qui lui est nécessaire pour survivre, mais elle a aussi le devoir de la sauvegarder et de garantir la continuité de sa fertilité pour les générations futures ».
Localisations putatives
Les théologiens chrétiens indiquent souvent que ce jardin n'a jamais eu d'existence terrestre propre : en ce sens, le jardin d'Éden, ne peut être qu'une .
Cela n'a pas empêché que quantité d'hypothèses soient avancées, parfois sans beaucoup de rapport (voire aucun) avec le texte biblique.
Source biblique
La plupart situent Éden dans le Moyen-Orient, près de l'ancienne Mésopotamie, même si le Livre de la Genèse ne livre que peu d'informations sur le jardin lui-même.
Éden abritait l'Arbre de la Vie, l'arbre de la connaissance du bien et du mal qui porte des fruits (des « pommes » selon la tradition orale, bien que le mot n'apparaisse à aucun endroit : poma signifie « fruits » de manière générale en latin), ainsi qu'une végétation luxuriante et variée, suffisant à pourvoir aux besoins d'Adam et Ève.
Seuls les versets 2:10-14 semblent contenir un indice assez vague quant à la localisation :
Selon le Texte, le fleuve irrigue Éden puis se divise en quatre branches : Hiddekel, Euphrate, Pishon et Gihon.
Si les deux premiers correspondent de l'avis général au Tigre et à l'Euphrate, l'identité des deux autres rivières n'est pas résolue à ce jour.
Le jardin d'Éden, réputé proche des sources du Tigre et de l'Euphrate, devrait se situer selon des narrateurs originels établis dans la terre de Canaan (selon la tradition juive, Adam et Ève sont enterrés dans la caverne de Makhpela, à Hébron) dans les monts Taurus, en Anatolie.
Des photos prises par satellite de ces régions montrent deux lits de rivière asséchés dont l'embouchure devait aboutir dans le golfe Persique, où se déversent également le Tigre et l'Euphrate.
Toutefois, ce point ne serait que la « bouche » de ces rivières, non leur « source ».
Localisations associées à l'histoire mésopotamienne
Liban
Le prophète Ézéchiel mentionne que les arbres dans le jardin d'Éden viennent du Liban ().
Basé sur une analyse de ce chapitre, Terje Stordalen a suggéré et des relations symboliques entre Éden et le Liban.
John Pairman Brown a écrit et Paul Swarup aborde également les connexions entre le Paradis, le jardin d'Éden et les forêts du Liban (éventuellement utilisé symboliquement) au sein d'écrits prophétiques.
Edward Lipinski et Peter
Kyle McCarter ont suggéré que le , l'équivalent sumérien du jardin d'Éden, se rapporte à un sanctuaire de montagnes dans le Liban et l'Anti-Liban.
L'épopée de Gilgamesh
David Bensoussan propose de situer le jardin d'Éden dans les monts Ararat, en établissant des rapprochements entre le récit de la Genèse et le mythe sumérien de Gilgamesh.
Sumer et Dilmun
Les premiers Sumériens vécurent dans les plaines, situées dans le Sud de l'actuel Irak.
Certains historiens, travaillant à partir des horizons culturels du Sud de Sumer, où l'on retrouve la source la plus précoce de légendes extra-bibliques, portent leur attention sur l'entrepôt datant de l'âge de bronze, situé dans l'île de Dilmun (l'actuel Bahreïn) au sein du golfe Persique.
Cette île est décrite comme et .
Le récit babylonien de la Création, Enûma Elish, présente des parallèles marqués avec le récit de la Genèse.
Après son déclin, vers 1500 av. J.-C., l'île de Dilmun fut dotée d'une réputation de paradis perdu, si emplie de perfections que cela aurait pu, , influencer l'histoire du jardin d'Éden et conduire certains exégètes à situer le jardin d'Éden dans le centre de commerce de Dilmun.
Autres localisations citées
L'archéologue David
Rohl a récemment estimé la localisation d'Éden dans le nord-ouest de l'Iran : selon lui, le jardin est une vallée située à l'orient du mont Sahand, près de Tabriz.
Il énumère plusieurs similitudes géologiques entre cet endroit et les descriptions bibliques, ainsi que des parallèles linguistiques lui semblant décisifs.
Cet endroit fut ensuite colonisé par les Mèdes avant qu'ils ne fondent l'Empire perse ;
* Des auteurs littéralistes estiment que le monde du temps d'Éden a été détruit et remanié par le Déluge, qu'il est donc impossible de localiser Éden dans une géographie post-diluvienne ;
* D'autres voient l'Éden en Éthiopie, à Java, au Sri Lanka, dans les Seychelles, dans le Brabant (selon l'humaniste Bécan), voire à Bristol en Floride, ou encore au Yémen (et sa capitale Aden), appelé l'Arabie heureuse dans l'Antiquité, où seraient enterrés selon des traditions orales Caïn et Abel ;
* Certains tentent d'établir un lien avec la cité engloutie d'Atlantis :
* Le Sundaland,
en mer de Chine méridionale est souvent cité.
Cependant, si c'est le cas, il ne peut y avoir identité entre le Tigre et l'Euphrate de la Genèse et les cours d'eau actuels.
Dans cette vision des choses, ces derniers auraient été renommés d'après ces premiers par les descendants de Noé revenus au Moyen-Orient.
Cette solution peut sembler séduisante, mais elle est en contradiction avec la Bible elle-même, qui décrit les pays traversés par ces fleuves comme des pays du Croissant fertile.
Selon le mormonisme
Selon les Mormons, la configuration des continents fut entièrement modifiée six générations après le Déluge (), et les pays et rivières décrits dans la Genèse ont été totalement délocalisés.
C'est pourquoi ils supposent que le jardin d'Éden se trouve actuellement dans l'enceinte de la ville Independence, située dans l'État du Missouri (où elle est toujours gardée, non par des chérubins, mais par un archange).
Quant au Tigre, à l'Euphrate et à tous les lieux mentionnés au début de la Genèse, il s'agirait de terres et rivières entièrement différentes, ultérieurement renommées d'après des paysages plus familiers du Proche-Orient de l'après-Déluge.
Représentation de l'Éden dans l'art
Le jardin d'Éden fit l'objet de fréquentes représentations dans des enluminures et tableaux comme le Sommeil d'Adam (ou la Création d'Ève), la Tentation d'Ève par le Serpent, la Chute de l'Homme, ou encore l’Expulsion.
La scène du Jour de la Nomination en Éden fut moins souvent représentée.
Michel-Ange a dépeint une .
Dans le registre poétique, le gros de l'action du Paradise
Lost de Milton se produit dans le jardin d'Éden.
La chapelle Saint-Nicolas du palais épiscopal de Die est décorée d'une mosaïque des quatre fleuves du jardin d'Éden, datant du .
Les fonts baptismaux de l'église Notre-Dame du Léman située à Thonon-les-Bains sont décorés par une mosaïque représentant les quatre fleuves du jardin d'Éden.
Bibliographie
* David Bensoussan, La Bible prise au berceau, Éditions Du Lys, Montréal, 2002 , 388 p. , 311 p. , 297 p. 1998 .
