Hypnose|*|Psychothérapie|Hypnose
Lhypnose est un état psychologique particulier encore mal défini qui revêt certains attributs physiologiques et marqué par le fonctionnement de l'individu à un niveau d'attention autre que l'état de conscience ordinaire.
Il peut, sous certaines conditions, donner l'apparence du sommeil ou du somnambulisme sans en partager toutes les caractéristiques.
Cet état est généralement provoqué chez une personne par l'action volontaire d'une autre personne.
Ce processus est parfois nommé induction hypnotique.
Il se caractérise selon les individus par une réduction du champ de conscience (hyperfocalisation), une introspection, le développement d'hallucinations, de rêves, un sentiment d'absence, de dissociation, une perte des repères spatio-temporels et d'autres phénomènes variables.
L'expérience hypnotique d'une personne dépend de sa personnalité, du contexte, de la méthode employée, des suggestions qui lui sont faites, de la profondeur de l'induction hypnotique, et d'autres paramètres.
Une personne peut également développer une hypnose spontanée ou provoquer soi-même sa propre hypnose.
On parle alors d’autohypnose.
Il existe un débat ancien entre ceux qui considèrent l'hypnose comme un état mental spécifique et ceux qui le considèrent comme un jeu de rôle comportemental en réponse pour se conformer à une attente, ainsi que des positions médianes.
Le mot hypnose désigne également les techniques permettant de créer cet état et les pratiques thérapeutiques utilisées pendant cet état.
Étymologie
Le terme « hypnose » est un dérivé de « hypnotisme ».
Le mot «
hypnotisme
est proposé par Étienne Félix d'Henin de Cuvillers dés 1820, lui-même dérivé de l'adjectif «
hypnotique » signifiant qui provoque le sommeil et déjà en usage en médecine.
Après la publication en anglais en 1843 de l'ouvrage du chirurgien écossais James Braid Neurypnology;
or the rationale of nervous sleep, considered
in relation with animal magnetism
, le terme « hypnotisme » se répand parmi les médecins français pour désigner un sommeil ou un somnambulisme provoqués volontairement et artificiellement.
On ne parle plus de sommeil magnétique (provoqué par la manipulation d'un fluide magnétique), mais d'un sommeil hypnotique ou d'un état d' « hypnotisme ».
Au milieu du , le terme de « sommeil magnétique » est quelquefois employé en France.
La forme courte « hypnose » apparaît en français vers 1880, d'abord pour désigner l'état hypnotique, puis également les diverses pratiques faisant usage de l'état hypnotique (hypnose médicale, hypnose clinique, hypnose légale, hypnose de scène).
Histoire de l'hypnose
En 1878, le professeur et médecin français Jean-Martin Charcot réhabilite l'hypnose comme sujet d'étude scientifique en la présentant comme un fait somatique pathologique propre à l'hystérie.
L'histoire de l'hypnose dépasse de beaucoup celle de la psychothérapie.
Cette vieille pratique a toujours « flirté » avec les frontières entre sciences, occultisme, spectacle, thérapie, etc.
Son utilisation dans un cadre thérapeutique a ainsi toujours été source de controverses, sans doute parce que la thérapeutique elle-même est prise dans ce même jeu des frontières : entre thérapeutiques officielles « scientifiques », thérapeutiques traditionnelles, thérapeutiques spirituelles
Une des controverses qui ont traversé les pratiques hypnotiques est rapportée par Bertrand Méheust dans son travail sur le courant du magnétisme animal (
Mesmer, Puységur…).
L'hypnose comme état de conscience
L'hypnose est un état modifié de conscience différent de celui produit par la relaxation ou la méditation.
Cet état peut être léger (rêverie, transe hypnotique légère, hypnagogique), hypnopompique ou plus profond.
Léon Chertok considère l'hypnose comme un dont les racines profondes vont jusqu'à l'hypnose animale.
Cet état renverrait aux .
Il se manifesterait électivement dans toutes les situations de perturbation entre le sujet et son environnement.
Le Dr Jean Godin, premier spécialiste français de l’hypnose éricksonienne propose dans l’encyclopedie médico chirurgicale la définition suivante qui fait le lien entre les étatistes et les non-étatistes.
L’hypnose est un mode de fonctionnement psychologique dans lequel un sujet, grâce à l'intervention d'une autre personne, parvient à faire abstraction de la réalité environnante, tout en restant en relation avec l'accompagnateur.
Ce « débranchement de la réaction d'orientation à la réalité extérieure », qui suppose un certain lâcher-prise, équivaut à une façon originale de fonctionner à laquelle on se réfère comme à un état.
Phases et techniques d'induction hypnotique
L'hypnose peut être atteinte ou renforcée en quatre phases, chacune facultative :
Les tests
Les tests sont utilisés en hypnose de spectacle afin de déterminer les personnes les plus réceptives à l'hypnose au moment du test.
Le test le plus courant, appelé « test des doigts aimantés », consiste à faire se rapprocher les index des mains jointes ;
bien qu'il existe une multitude d'autres techniques, comme « les mains aimantées » ou « les livres et les ballons ».
Induction
Il existe des centaines, voire des milliers de techniques d'induction, et certaines sont brèves et directives : « Dormez, je le veux !
, d'autres plus suggestives et donc progressives.
Ainsi, par exemple :
Le thérapeute se doit d'être attentif aux signes qui se manifestent lors de cette phase.
Le battement des paupières par exemple, ou la déglutition plus fréquente font partie de ces signes.
Certains diront alors :
Il existe aussi une « technique de confusion », utilisée en PNL et mise en valeur par Milton Erickson : on demande à une personne de penser à son pied droit, puis très vite à sa main gauche, très vite encore à la couleur des yeux de son père, etc.
Son esprit cohérent se trouve alors rapidement surchargé et préfère se réfugier dans la détente qu'on lui propose par ailleurs.
Cette technique porte également le nom de « confusion des sens ».
L'hypnose comme spectacle
L'hypnose utilisée comme spectacle, sur scène, a joué un rôle important dans sa diffusion.
C'est après avoir assisté à une démonstration du magnétiseur public Charles Lafontaine en 1841 que James Braid a commencé à s'intéresser aux phénomènes hypnotiques.
Joseph Delboeuf, quant à lui, qui a fait des expériences avec le magnétiseur public Alfred D'Hont, dit Donato, se fait l'avocat des magnétiseurs de spectacle et demande .
Les hypnothérapeutes ont voulu se démarquer des hypnotiseurs de spectacle en se faisant appeler hypnotistes ou hypnologues ou en changeant le terme d'hypnose mais à la suite d'une étude randomisée du psychologue Nicholas Spanos montrant que l'état de transe hypnotique (thérapeutique de transe moyenne) est augmenté chez les sujets sachant qu'ils vont être hypnotisés, le terme d'hypnose ayant une reconnaissance scientifique est maintenu.
En Belgique, les spectacles d'hypnose sont interdits par une loi de 1892, loi qui a été invoquée pour ordonner l'annulation d'un spectacle de Messmer en 2017.
Questionnement
sur de possibles trucages
C'est souvent la question qui se pose dans le cadre de l'hypnose de spectacle.
La réalité de l'hypnose sur un sujet choisi au hasard n'est pas remise en cause.
Même les milieux académiques sceptiques, comme le cercle zététique en France, ne la remettent pas complètement en cause.
Elle peut donc fonctionner sur un sujet sensible comme échouer, ce qui est le cas pour une grande majorité de personnes.
L'état d'hypnose étant un état naturel que nous vivons plusieurs fois par jour, en étant absorbé dans une tâche par exemple, il est donc impossible de se dire non-hypnotisable.
Toutefois, la personne doit vouloir être hypnotisée, se laisser aller et se concentrer.
Ce qui varie, c'est le temps nécessaire pour arriver à cet état d'hypnose.
C'est pourquoi les hypnotiseurs de spectacle font des exercices d'imagination en début de spectacle pour trouver ces gens du public prêts à se laisser aller.
Par contre
, lorsque l'hypnose se produit sur une scène, un échec de l'hypnotiseur étant préjudiciable à sa carrière, des soupçons de trucage sont fréquents.
Il est parfois le fait d'un accord entre l'hypnotiseur et le patient ou bien improvisé par le seul patient qui veut se mettre en valeur devant l’assistance.
Ce cas est similaire à celui du guéridon qui tourne en répondant à des questions.
Des capteurs installés sur la table montrent que s'il tourne c'est toujours du fait d'un des convives qui décide de truquer l'expérience.
L'analyse statistique montre que ce cas est fréquent.
La raison en est que si personne ne se décide à truquer l'expérience, la soirée devient rapidement ennuyeuse.
Inversement, si un trucage est démontré, la carrière de l'artiste est aussi rapidement en danger.
Analyses sociologiques sur l'hypnose de spectacle
L'hypnose de spectacle fonctionne probablement grâce à une combinaison de facteurs psychologiques, à la sélection des participants grâce à des tests de réceptivité, la suggestibilité et la scénographie.
Dans le cas de Messmer, il choisit toujours les participants à son spectacle grâce à certains tests de réceptivités en début de représentation.
C'est de cette façon qu'il peut déterminer les spectateurs qui sont le plus réceptifs à son hypnose et à son magnétisme.
Ensuite, s'ils le désirent, les gens réceptifs peuvent monter sur scène pour prendre part aux numéros.
Analyses scientifiques
Des protocoles scientifiques sont aisément disponibles (
voir les protocoles des groupes de zététiques) afin de faire la part entre réel et trucage.
Comme pour tous les phénomènes paranormaux, ces tests sont faits dans des laboratoires scientifiques, en présence de confrères de l'artiste qui, bien évidemment, connaissent et peuvent détecter tous les types de truquages.
Par contre dans tous les cas (succès ou échecs), les tests sont publiés.
Dans le cas de l’hypnose de spectacle, les tests ont surtout été pratiqués par .
Kreskin a fait des expériences avec ses propres sujets pendant plusieurs années et il a conclu qu'il pouvait reproduire l'ensemble des phénomènes de l'hypnose de scène sans recourir à l'état hypnotique.
Hypnose et anesthésiologie
L’hypnose est reconnue pour ses effets analgésiques car elle permet de modifier radicalement la perception sensorielle et la perception de la douleur.
L’utilisation des techniques d’hypnose en anesthésie date du .
C'est dans le monde anglo-saxon que l'on trouve les précurseurs de l'utilisation de l'hypnose (alors appelé « sommeil magnétique » que l'on pensait produire par l'utilisation du magnétisme animal, par mesmérisme) en anesthésie14.
En France, les médecins Eugène Azam et Paul Broca rendent compte devant l'Académie des sciences d'une intervention pratiquée sous anesthésie hypnotique en 1859.
En 1860, le chirurgien Alfred Velpeau présente les travaux de Braid à l'Académie des sciences.
En Belgique, l'hypnosédation est couramment utilisée au centre hospitalier universitaire de Liège pour l'anesthésie
réanimation lors d'interventions chirurgicales bénignes.
L'hypnose peut servir en médecine pour compléter, voire se substituer à l'anesthésie par sédatifs15.
On parle alors d'« hypnosédation ».
L’hypnosédation est une technique d’anesthésie qui consiste à combiner une anesthésie locale avec une hypnose et une sédation consciente à base d’anti-douleur.
Plusieurs bénéfices sont reconnus à cette technique : l’amélioration du confort du patient lors de l’opération, une diminution de l’anxiété et de la douleur, une diminution des médicaments administrés, une optimalisation des conditions chirurgicales, ainsi que récupération plus rapide du patient après l’opération.
Hypnose et psychothérapie
De nombreuses techniques de psychothérapie modernes découlent de l'hypnose, le terme psychothérapie a été créé en 1891 par Hippolyte Bernheim pour désigner sa pratique de l'hypnose médicale.
En 1923, Pierre Janet déclarait : .
L'hypnose n'est pas sous-tendue par une théorie unique.
Elle est d'abord et avant tout une pratique, un outil mis ici au service de la thérapie.
Ainsi, elle peut s'intégrer facilement à toute approche psychothérapique : approche humaniste, psychanalyse, thérapies cognitives et comportementales, thérapies brèves, transpersonnelles, systémiques L’hypnose est considérée par ses praticiens à la fois comme un amplificateur et un accélérateur de thérapie.
Ce serait un moyen d'accéder aux ressources inconscientes, de contourner les blocages et de permettre l'émergence de nouveaux comportements plus créatifs pour la vie du sujet.
Approches thérapeutiques
L'hypnose a fécondé de nombreuses approches thérapeutiques, directement ou non.
Elle a été utilisée par Sigmund Freud à ses débuts, auprès de patientes hystériques dans la tentative de « retrouver » l'évènement traumatique (la scène de séduction) supposé à l'origine des troubles.
Freud abandonnera rapidement (1895) la pratique de l'hypnose qu'il qualifie de manipulation du sujet et dont il constate dans la pratique que la « vérité » issue de l'hypnose ne peut être entendue (« utile » au sujet) sans résistance, et du fait qu'il lui faut (au patient) la « découvrir » (sa vérité) par lui-même, par le biais de sa parole.
Ce sera le début de la les débuts de la cure analytique à proprement parler.
Hypnose ericksonienne
Milton H. Erickson (1901-1980) est un psychiatre américain qui représente un personnage clé de l’hypnose.
Il utilise initialement l’autohypnose pour traiter sa paralysie résultant d'une poliomyélite.
Sa guérison l’amènera à sa conviction sur les effets thérapeutiques de la suggestion et de l’hypnose.
Enfin, il va mettre en place un renouvellement complet de la pratique hypnothérapeutique.
Dans cette hypnose éricksonienne, le patient doit être l’acteur de sa guérison.
C’est au patient d'utiliser l’état hypnotique afin d’accéder aux ressources intérieures qui sont souvent inexploitées.
Milton Erickson soutenait l'idée qu'on ne soigne pas un symptôme ou une maladie, mais une personne.
L'hypnose en psychothérapie, envisagée à la manière d'Erickson, est une relation vivante entre deux individus :
Hypnose
lancasterienne
Erich Lancaster, créateur en 1973 de l'Hypnologie, modifie la pratique de l'hypnose fruste.
À l'inverse d'Erickson, il s'applique à l'étude des effets à moyen et long termes.
Il prouve que les thérapies brèves donnent des résultats identiques à ceux obtenus par Freud sur les hystériques (réapparition des symptômes après un certain temps).
L'hypnologie remédie à ce processus.
Autohypnose
Enfin, il existe une forme spécifique pour l'utilisation de l'hypnose sans avoir recours à un hypnotiseur.
Cette méthode est appelée autohypnose.
Elle consiste à s'autoinduire un état hypnotique par différentes techniques.
Il est d'ailleurs fréquent que spontanément, chacun invente des méthodes personnelles, sans que cela soit nommé.
Par exemple, telle personne fait du tricot (« ça me détend et je ne vois pas le temps passer !
»), telle autre se ronge les ongles pensivement, etc. autant de pratiques spontanées qui détendent, stoppent le mental, ouvrent sur l'imaginaire et un univers de sensations agréables... ou désagréables (autohypnose négative).
L'autohypnose offre un cadre où stimuler volontairement ce fonctionnement mental involontaire, avec des applications nombreuses.
Généralement, on apprend l'autohypnose avec l'aide d'un hypnothérapeute (l'apprentissage est plus rapide, « sur mesure » et plus ancré), mais on peut aussi l'apprendre seul avec pour support un livre ou un enregistrement audio.
Hypnose européenne
L'hypnose européenne est un courant de l'hypnose classique.
En hypnothérapie, l'hypnose européenne se concentre sur les symptômes.
Elle est pratique, centrée sur les personnes et les symptômes d'ordre psychique, la modification des habitudes et comportements gênants ou la suppression des souffrances.
Elle pourrait être qualifiée d'hypnose
« cognitivo-comportementaliste ».
Mécanismes de l'hypnose
Bien que la science se soit depuis longtemps intéressée à l’hypnose, l’avènement des techniques d’imagerie cérébrale a permis une amélioration des connaissances sur le fonctionnement du cerveau dans ces conditions particulières.
Certaines aires cérébrales sont ainsi spécifiquement activées lors de l'hypnose.
Ernest Rossi pense que l'hypnose pourrait faciliter l'expression des gènes.
Hypnose et douleur
est Pierre Rainville, professeur au département de stomatologie à l’université de Montréal, qui a le premier étudié les relations entre l’hypnose et la douleur grâce à des techniques d’imagerie cérébrale.
Il a montré qu’un stimulus de même intensité physique, jugé douloureux par les sujets dans un état de veille normale et non douloureux lorsque ces mêmes sujets étaient sous hypnose, évoque des modifications d’activité dans le cortex cingulaire antérieur, une région médiale du cortex préfrontal.
Cette région est connue pour son appartenance, entre autres, à la matrice de la douleur, un ensemble de régions du cerveau dont l’activité augmente lors d’une expérience douloureuse.
Stuart Derbyshire et son équipe
ont, quant à eux, utilisé une suggestion hypnotique d’hyperalgésie afin de contraster les activités cérébrales évoquées par une douleur imaginée et celles d’une douleur induite sous hypnose.
Ils concluent également que la sensation subjective de douleur et le sentiment désagréable qui lui est associé se reflète dans l’activité du cortex cingulaire antérieur.
Cette étude apporte néanmoins un argument clair en faveur de la véracité d’induire une douleur sans aucun stimulus physique sans que celle-ci soit imaginée ou imaginaire.
Cette conclusion doit sensibiliser certains médecins ou praticiens à réviser leur avis sur des douleurs qu’ils qualifiaient jusqu’alors de factices.
Cette étude a été enrichie, entre autres, par une étude finlandaise menée par Tuukka Raij et publiée en 2005.
Hofbauer a réalisé une expérience en TEP publiée en 2001, avec une suggestion portant sur la sensation douloureuse et non sur le caractère désagréable de cette sensation comme c’était le cas dans l’étude de Rainville.
Il a mis en évidence une modulation de l’activité dans les cortex somato-sensoriels et non dans le cortex cingulaire antérieur mettant ainsi en évidence l'importance de la suggestion.
Des travaux menés par le Faymonville au CHU de Liège en Belgique ont également permis de démontrer que l’hypnose diminue l’activité, d’une part, des régions somatosensorielles, d’autre part, du cortex cingulaire antérieur, qui participe aux aspects émotionnels et affectifs de la douleur.
Grâce à l’étude de la connectivité cérébrale, nous savons que cette diminution de la perception de la douleur observée en hypnose est liée à une augmentation de la modulation fonctionnelle entre le cortex cingulaire antérieur et un large réseau neuronal de structures corticales et sous-corticales connues pour être impliquées dans les différentes douleurs et leurs diverses composantes (sensitives, affectives, cognitives et comportementales).
Ce réseau comprend le cortex préfrontal, l’aire motrice pré-supplémentaire, les thalami et le tronc cérébral.
Ces variations de la connectivité induites par l’hypnose, entre le cortex cingulaire antérieur et les régions préfrontales, peuvent traduire une modification des processus associatifs du jugement, de l’attention ou de la mémoire des stimuli nociceptifs perçus.
De plus, l’hypnose réduit l’activité des régions cérébrales gérant les réactions défensives et émotionnelles face à une stimulation.
Cela expliquerait la diminution importante, voire la disparition, de toute réaction motrice quand un stimulus douloureux est appliqué aux patients sous hypnose.
Enfin différentes études ont mis en évidence une modification de l’activité cérébrale observée lorsque les sujets sont en hypnose, sans tâche spécifique à réaliser, particulièrement au niveau des réseaux de la conscience interne (conscience de soi) et de la conscience externe (conscience de l’environnement) (pour une revue, voir).
Hypnose et attention
Les deux études ayant précisément abordé cette question sont celles de Raz et celle de Egner parues toutes les deux en 2005.
La première étude a montré une baisse de l’activité du Cortex cingulaire antérieur, qui est impliqué dans la détection des conflits alors que la seconde a montré une augmentation de l’activité de cette région en situation de conflit.
Ces résultats à première vue contradictoires illustrent l’importance de la suggestion puisque, dans le premier cas, une suggestion était réalisée sur la tâche (« le texte qui apparaissait était d’une langue inconnue ») tandis que la seconde ne faisait aucune suggestion directe sur la tâche.
Ces deux études confirment qu'il n'existe pas une base cérébrale de l'hypnose mais que les activités cérébrales sont dépendantes de la suggestion hypnotique utilisée.
Hypnose et mémoire
Les liens entre hypnose et mémoire sont de deux ordres :
* l'émergence de souvenirs pratiquée en hypnothérapie qui a pour but de rappeler au conscient des souvenirs enfouis et oubliés,
* l'amnésie, souvent utilisée dans le cadre d'un spectacle, notamment avec l'amnésie d'un chiffre ou du prénom de la personne hypnotisée.
Le rappel de souvenirs devient persistant tandis que l'amnésie ne dure habituellement que quelques secondes à quelques minutes.
Dans une étude récente (2008), Mendelsohn a proposé que certaines régions qui supportent la récupération des informations en mémoire puissent être inhibées lors d’une suggestion hypnotique d’amnésie
Hypnose et sciences humaines
L'hypnose révèle qu'en sciences humaines la réalité ne se comprend pas, elle se construit.
Et le langage y joue un rôle majeur.
Ainsi, si on décrit une chaise, la description aura un effet minimal sur la chaise, mais un effet important sur la perception de la chaise, ainsi que sur la perception des personnes qui écoutent.
En hypnose, la réaction à la description est amplifiée : le langage (verbal et non verbal) de l'expérimentateur ne décrit pas simplement ce qu'il observe : il décrit-construit les comportements qu'il observe, et sa construction a un effet majeur sur l'attitude de la personne observée.
Thierry Melchior nomme ainsi nos concepts des « créalités » car notre réalité est une articulation de ces constructions.
Michel Weber a quant à lui proposé une lecture whiteheadienne des phénomènes hypnotiques.
Effets indésirables
L'hypnose dans la littérature
* Dans le roman-
enquête
Retour à Whitechapel de Michel Moatti (2013),
un protocole d'hypnothérapie est utilisé à Londres pour aider une patiente à remonter dans ses souvenirs et tenter d'identifier Jack l'Éventreur.
* L'Hypnotiseur, de Lars Kepler (2012), met en scène un praticien obligé de recourir à cette technique dans une enquête policière, malgré ses réticences.
* Dans les aventures de Tintin
Les Sept Boules de cristal puis Le Temple du Soleil d'Hergé parus respectivement en 1948 et 1949, divers personnages sont sujets à l'hypnose :
Madame Yamilah qui se révèle posséder des dons incroyables lorsqu'elle est hypnotisée ;
les explorateurs qui ont découvert au Pérou une momie andine sont plongés dans un état hypnotique par l'intermédiaire du contenu des boules de cristal qu'un Indien projette en leur direction.
* L’hypnose et la télépathie sont largement utilisées par le célèbre Docteur Mabuse, personnage créé par l’auteur luxembourgeois Norbert Jacques en 1921.
Le thème sera largement repris au cinéma par Fritz Lang, qui fera définitivement de Mabuse l’archétype de l’hypnotiseur passé maître dans l’art de l’autosuggestion.
* La nouvelle d’
Edgar Allan Poe, ) est centrée sur l’hypnose et les passes magnétiques, censées maintenir en vie un agonisant.
* Le roman Ursule Mirouët, d’Honoré de Balzac, publié en 1842
, fait largement mention de l’hypnose et du mesmérisme.
La nouvelle
Le Horla, de Guy de Maupassant relate une expérience d'hypnose très troublante faite par le docteur Parent sur la cousine du personnage principal.
Craintes liés à l'hypnose
La perte apparente de conscience durant une hypnose suscite de nombreuses craintes proportionnelles au risque d'une perte de contrôle de l'individu.
Ces peurs se retrouvent dans les termes mêmes utilisés en hypnose, tel que le « lâcher-prise ».
cf. cas Candy Jones et le programme de manipulation mentale MK-Ultra)
