Commune dans la province de Bari|Patrimoine mondial
en Italie|Patrimoine mondial inscrit en 1996
Alberobello est une commune de la ville métropolitaine de Bari dans les Pouilles en Italie.
Description
Alberobello est une petite ville située au sud de l’Italie, dans la région des Pouilles (Puglia en italien), dans la vallée d’Itria.
Le Castel del Monte, tout comme la ville d’Alberobello, fait partie des sites classés au patrimoine mondial de l’UNESCO.
Les grottes de Castellana
Les grottes de Castellana s’étendent sur quelques kilomètres en traversant les villes de Cisternino, Polignano a Mare et Alberobello.
Selon des spéléologues, les grottes ont 90 millions d’années.
Les Pouilles sont alors recouvertes par une mer antique dans laquelle on trouve de grandes colonies de mollusques et de végétaux marins.
La couche de calcaire qui s’est formée commence à forger la région des Pouilles 25 millions d’années plus tard.
Les fortes précipitations dessinent une rivière souterraine dans le sous-sol qui fait fondre les couches de calcaire en créant des couloirs de plus en plus abondants.
Il y a 2,5 millions d’années, la phase d’'embellissement' des grottes commence.
Le ruissellement causé par la rentrée des eaux de pluie s’affale progressivement en laissant des petits cristaux qui provoquent la croissance des stalactites et des stalagmites.
Les grottes de Castellana sont découvertes le 23 janvier 1938 par le géologue .
Les Trulli
Alberobello possède la particularité d'avoir des maisons faites de pierres sèches (sans mortier) et au toit en forme de cône couvert de lauses calcaires, notamment celles extraites lors du creusement de la citerne afférente à chaque nouveau trullo.
Elles ont pour nom trulli (au singulier trullo) en italien mais casedde (au singulier casedda) en dialecte local.
On en compte environ dans les quartiers Monti et Aia Piccola, tous deux classés au patrimoine mondial de l'UNESCO.
Elles font la renommée de ce centre urbain unique au monde.
Le quartier Monti (« des Monts ») est le plus touristique
de la ville
Les nombreux trulli bordant ses ruelles pentues sont pour la plupart convertis en boutiques de souvenirs et de produits artisanaux.
Quant au quartier Aia Piccola (« la petite aire »)
, il sert encore de quartier d'habitation et échappe à l'activité commerciale liée au tourisme de masse.
Fichier
View of Alberobello.jpg|Vue des trulli
Fichier:
Trullo with sign in Alberobello.jpg|Trullo avec son toit en cône
Fichier
Alberobello
- Trulli
- panoramio.jpg|Toits de trulli
Fichier
Alberobello
- Rione Monti.jpeg|Quartier Monti
Fichier
Alberobello Sant Antonio (3).jpg|Eglise San Antonio
Fichier
Alberobello (BA)
Italy
- August 15, 2010
- panoramio (3).jpg|Rue typique
Histoire
L'histoire d'Alberobello remonte à la seconde moitié du .
Ce petit fief alors sous le contrôle de la famille Acquaviva d'Aragon, comtes de Conversano, vit arriver des paysans qui cultivèrent la terre.
Selon la légende, les comtes permirent aux colons de construire des habitations en pierres sèches (sans mortier) afin de les démonter facilement en cas d'inspection royale.
En effet, Ferdinand Ier d'Aragon, dans sa Prammatica de Baronibus, exigeait le paiement d'une taxe en cas d'édification d'habitations fixes.
En 1797, un groupe d'hommes courageux d'Alberobello, lassés de cette situation précaire, se rendirent à Taranto pour demander l'aide du roi Ferdinand IV des Bourbons qui les reçut et leur fit une promesse.
Le 27 mai 1797, le roi envoya un décret affranchissant le village.
Ces explications se heurtent toutefois à un constat.
Luigi Mongiello, professeur d'architecture à la Faculté d'ingénierie de Bari, fait remarquer que les trulli édifiés au début du , donc bien longtemps après l'édit de Gian Girolamo de Acquaviva et le décret de Ferdinand IV de Bourbon, sont construits par superposition d'assises de pierres et de lauses sans aucune trace de mortier (alors que les parements internes sont parfaitement enduits).
Cela implique que l'absence de mortier dans les structures à trulli est un dogme inhérent à la tradition séculaire des artisans bâtisseurs locaux et, partant, que l'explication de « la démolition instantanée en cas d'inspection » ne tient pas.
Économie
L'économie d'Alberobello repose principalement sur le tourisme.
Culture
*Situé entre la place XXVII Maggio
, la place Mario Pagano et la rue Larmamora, le Museo del Territorio (« le musée du Terroir »), anciennement Casa Pezzola, du nom du dernier propriétaire, occupe plusieurs trulli dont le plus ancien date du .
Il abrite des outils liés à l'agriculture et à la construction rurale, deux pièces meublées comme autrefois et des pinacles déposés du toit de trulli.
*La chiesa di Sant'Antonio («
l'église saint Antoine »), aux toits construits en style trullo par un des derniers maîtres trullistes, date de 1926.
Elle domine, au sud, la colline occupée par le Rione Monti .
Elle est censée avoir été édifiée pour arrêter l'avancée du prosélytisme protestant dans le quartier
La Ghironda de fin août à début septembre
Administration
Hameaux
Coreggia
Communes limitrophes
Castellana Grotte, Fasano, Locorotondo, Martina Franca, Monopoli, Mottola, Noci
Évolution démographique
Annexes
