Footballeur international français|Joueur de l'AS Monaco|Joueur du FC Parme|Joueur de la Juventus Football Club|Joueur du FC Barcelone|Footballeur
sélectionné plus de 100 fois en équipe nationale|Vainqueur de la Coupe du monde de football|Joueur vainqueur de l'Euro de football|Officier de la Légion d'honneur|Personnalité liée à la Guadeloupe|Membre des Enfoirés|Militant pour les droits LGBT en France|Naissance en janvier 1972|Naissance à Pointe-à-Pitre
Lilian Thuram, né le à Pointe-à-Pitre (Guadeloupe), est un footballeur international français.
Depuis le match France-Togo du 23 juin 2006, il détient le record de sélections (142) en équipe de France masculine, record seulement dépassé chez les femmes aujourd'hui par Sandrine Soubeyrand, ancienne capitaine de l'équipe de France féminine.
Avec l'équipe de France il remporte la Coupe du monde 1998 et le Championnat d'Europe 2000, puis dispute la finale de la Coupe du monde 2006.
Ses qualités de footballeur lui ont valu de nombreuses distinctions ;
il est en particulier nommé Chevalier de la Légion d'honneur en 1998.
Défenseur latéral puis central, il ne marque que deux buts avec les « Bleus », lors du même match, en demi-finale du Mondial 1998 face à la Croatie qui donnent la victoire à son équipe.
De son propre aveu, il est resté dubitatif devant cette double réussite.
Le quatuor défensif qu'il forme avec Bixente Lizarazu, Marcel Desailly et Laurent Blanc avec Fabien Barthez dans les buts, ne perd pas un match entre juin 1996 et septembre 2000, soit et en .
Membre du conseil fédéral de la Fédération française de football (FFF)
depuis le , au titre des sportifs d'élite (il avait succédé à Michel Platini), Lilian Thuram a pris la décision de démissionner le 15 décembre 2010.
Engagé, il prend publiquement position sur des sujets liés à l'égalité, à l'immigration et au racisme.
Il a été membre du Haut Conseil à l'intégration.
Il crée en 2008 la fondation Lilian Thuram-Éducation contre le racisme.
Biographie
Enfance et formation
Lilian
Thuram grandit à Anse-Bertrand, une commune de Guadeloupe.
Il est élevé par sa mère Mariana et ne connaît son père « que de loin ».
Son enfance est faite d'une .
En 1980, sa mère quitte la Guadeloupe pour la métropole.
Lilian reste avec ses frères et sœurs, puis les enfants rejoignent leur mère (5 septembre 1981).
À Bois-Colombes, il subit des blagues racistes.
Cela déterminera ses combats futurs : .
Thuram arrive donc en France métropolitaine à l'âge de en 1981.
Il y rejoint, avec ses frères et sœurs, leur mère, qui y travaille depuis un an comme femme de ménage.
Rapidement, la famille déménage de Bois-Colombes vers le quartier des Fougères à Avon près de Fontainebleau où il joue milieu de terrain offensif pour le club local des Portugais de Fontainebleau, puis au Racing club de Fontainebleau et à Melun où il croise notamment Claude Makélélé. Alors cadet national, Thuram préfère passer son baccalauréat plutôt que de répondre favorablement aux sollicitations du Stade rennais.
À , il rejoint ensuite le Centre de formation de l'AS Monaco.
Quelques mois plus tard
, à la suite d'une opération du genou, le médecin le déclare perdu pour le football.
Débuts professionnels avec Monaco (1990-1996)
Entré à l'AS Monaco à l'âge de (été 1990), il commence sa carrière professionnelle avec l'AS Monaco en Première division le , lors d'un match face au Sporting Toulon
Var (1-1).
Avec le club de la Principauté, il va vite découvrir le très haut niveau, lors de la saison suivante, il joue 19 matches de championnat et découvre la coupe d'Europe, en jouant 4 matches de la campagne en Coupe d'Europe des Vainqueurs de Coupe et en étant notamment remplaçant lors de la finale perdue contre le Werder Brême (il ne rentre pas en jeu).
Dès la saison suivante, en 1992-1993, il s'impose comme un titulaire indiscutable en défense et dès lors, il tutoiera les sommets avec le club monégasque sans gagner de titre majeur : déjà vice-champion de France en 1991 et en 1992, il se classe avec son club 3 en 1993 et en 1996.
Hormis lors de la saison 1994-1995, il jouera la Coupe d'Europe chaque saison, avec en point d'orgue une 1/2 finale de Ligue des Champions en 1994, perdue 0-3 contre le Milan AC.
Ses performances en club lui ouvre les portes de l'équipe de France et il fête sa première sélection le 17 août 1994, contre la République Tchèque (2-2), en même temps que Zinédine Zidane.
Lors de ce match, il est avertit à la 12 minute.
Il quitte le club monégasque à l'issue de la saison 1995-1996.
Niveau international à Parme (1996-2001)
Six saisons plus tard, en 1996, il quitte la France pour la Serie A italienne en signant à Parme puis à la Juventus en 2001 pour .
Lors de son passage à Parme, il forme avec l'Italien Fabio Cannavaro, l'une des meilleures charnières défensives du Calcio de l'époque.
Il était notamment surnommé lors de son passage en Italie «
La pantera nera » (la Panthère noire)
ou encore le « Gigante
di Guadalupa » (le Géant de Guadeloupe).
Top mondial avec la Juventus (2001-2006)
À , Lilian Thuram devient le défenseur et joueur français le plus cher du monde () en misant sur la Juventus.
En refusant Arsenal, la Lazio et Manchester United, Thuram rejoint un club qui commence une nouvelle ère, pour rafler les titres qui manquent encore à son palmarès : champion d'Italie et la Ligue des champions.
Il rejoint ses compatriotes Trezeguet et Zidane, qui quittera le club quelques semaines plus tard (battant le record de transfert de Thuram avec ).
En guise d'héritage, le défenseur tricolore récupère le numéro 21 de son partenaire en équipe de France.
Avec l'arrivée de l'entraîneur Marcello Lippi et de nouveaux joueurs comme Buffon ou Nedvěd, Thuram rejoint un club qui veut mettre fin à trois saisons de disette.
Pour la première fois depuis cinq saisons, Lilian Thuram suit une vraie préparation physique.
Il effectue sa première sortie avec son nouveau maillot lors du Trophée Luigi Berlusconi face au Milan AC.
Finalement, il remporte son premier trophée avec les Turinois et est élu meilleur joueur du match après avoir bloqué le duo Chevtchenko-Inzaghi.
La Gazzetta dello Sport ose le parallèle : .
Lors d'une conférence de presse, tenue au Parc des Princes le , le recordman des sélections en équipe de France annonce sa décision de mettre un terme à sa carrière, à l'âge de 36 ans.
En équipe de France (1994-2008)
Sélectionné en équipe nationale depuis 1994, il ne devient réellement titulaire au poste d'arrière droit qu'en 1996, à la retraite de Jocelyn Angloma, guadeloupéen comme lui.
De 1996 à 2000, il forme avec Laurent Blanc, Marcel Desailly et Bixente Lizarazu, l'une des meilleures lignes de défense du monde.
Les quatre joueurs n'ont ainsi perdu aucun match en étant alignés ensemble en équipe de France.
Lors de la Coupe du monde 1998, Lilian Thuram s'affirme comme le meilleur arrière droit du tournoi.
Une performance d'autant plus remarquable qu'il évolue comme défenseur central en club.
Intraitable derrière, irréprochable dans ses relances et toujours disponible pour attaquer, il qualifie la France en inscrivant deux buts contre la Croatie (2-1) lors de la demi-finale.
Après avoir marqué son , il s'agenouille et met son doigt devant son menton pour signifier son incompréhension devant cet exploit.
Un geste resté fameux.
Ce sont ses seuls buts en équipe de France en 142 sélections.
La France remporte ensuite la finale contre le Brésil 3-0, et Thuram et ses coéquipiers sont faits chevaliers de la Légion d'honneur.
Selon le livre Sciences Sociales
Football
Club
, le nombre de bébés prénommés Lilian a explosé en France après la Coupe du monde 1998, tout comme le prénom Zinedine.
Deux ans plus tard
, en 2000, il remporte l'Euro organisé en Belgique et aux Pays-Bas.
C'est la dernière compétition où l'association Thuram-Blanc-Desailly-Lizarazu est alignée.
En juillet 2004, à la suite de l'échec de la France au Championnat d'Europe, il décide de mettre un terme à sa carrière internationale, pour se consacrer à son club, la Juventus.
Il est alors nommé au FIFA 100.
Il ressort de sa retraite internationale un peu à contre-cœur, pour répondre, le , à une convocation du sélectionneur Raymond Domenech, suivant de peu en cela Zinédine Zidane.
Il est placé en défense centrale, poste qu'il a toujours occupé en club (notamment dans le Calcio) et qu'il affectionne plus que celui de défenseur droit auquel il avait l'habitude de jouer en équipe de France.
En juillet 2006, il participe à la Coupe du monde 2006 avec l'équipe de France, sa troisième après celles de 1998 et de 2002.
Lors du match France-Togo du 23 juin 2006, Lilian Thuram bat le record de sélections précédemment détenu par Marcel Desailly avec 116 sélections.
L'équipe de France atteint la finale et s'incline aux tirs au but contre l'Italie.
Durant cette Coupe du monde, Thuram remporte 95 % de ses duels en défense.
Quelques jours après la finale, Lilian Thuram revient dans un long entretien accordé au magazine culturel
Les Inrockuptibles sur l'incident qui a opposé pendant les prolongations le capitaine de l'équipe de France Zinédine
Zidane
au joueur italien Marco Materazzi
Il condamne le geste de son capitaine, mais dit le comprendre : «
Je comprends que Zidane ait réagi.
Mais pas sur le terrain, pas sur le terrain... (...) Il s'est trompé, et il le sait.
Je ne pense pas que son geste ait eu une incidence sur le résultat du match.
Mais, il porte un jugement très sévère sur le comportement du défenseur italien : «
Un joueur comme Materazzi, c'est une maladie, ça ne devrait pas exister.
Cela fait longtemps que je pense ça.
Materazzi donne une image négative du football et il n'a pas besoin de ce type d'attitude parce que c'est plutôt un très bon joueur (...).
Le football, c'est un jeu et on respecte les règles du jeu.
Cela sert à quoi de gagner si on a triché ?
À rien ».
Après la finale de la Coupe du monde de football 2006, Thuram décide finalement de rester en équipe de France, sûrement jusqu'à l'Euro 2008.
Il prévoit d'être présent lors des qualifications.
Il dira même en riant, dans le magazine gratuit Sport : «
Si à 45 ans, je suis encore performant, je jouerai en équipe de France ».
Cependant, dans un entretien accordé à la chaîne de télévision Canal+, il envisage une retraite internationale :
À l'instar de Jocelyn Angloma qui a rechaussé les crampons à l'âge de 41 ans, Thuram a affirmé sa volonté de jouer une fois sa retraite professionnelle prise, pour l'équipe de Guadeloupe de football.
Le , il déclare lors d'un point presse avec l'équipe de France qu'il ne restera pas au FC Barcelone l'année suivante.
Le mardi , il annonce sa retraite de l'équipe de France après l'élimination au premier tour de l'Euro 2008.
C'est toute une histoire importante de ma vie qui s'arrête ce soir.
Il y a beaucoup de tristesse » a confirmé Thuram.
Avec 142 sélections, il est le joueur le plus capé de l'histoire de l'équipe de France.
Mais il n'arrête pas sa carrière en club.
J'ai l'intention de continuer à jouer mais je ne sais pas encore où.
J'espère qu'un club voudra encore de moi ».
Style de joueur
Sa masse athlétique, son sens du placement et de l'anticipation
, sa rigueur et sa faculté à gagner les un contre un font de Lilian Thuram un défenseur quasi-impassable.
Rapide et percutant, doté d'une bonne détente, il accomplit également des progrès dans la relance, son point faible à ses débuts.
Placé sur le côté droit de la défense au début avec l'équipe de France, Thuram connaît quelques maladresses dans le dernier geste (centre et finition)
* Élu du Top 100 des meilleurs joueurs de l'histoire de l'Euro
selon le journal L'Équipe
en 2016
Décorations
* Officier de la Légion d'honneur (2013), Chevalier (1998)
Statistiques détaillées
En club
Buts internationaux
Matchs internationaux
Vie privée et famille
Lilian Thuram a deux fils : Khéphren (en hommage au pharaon) et Marcus (en hommage au leader noir Marcus Garvey, chantre du panafricanisme).
De 2007 à 2013, il a pour compagne Karine
Le Marchand, présentatrice de télévision française.
Le 4 septembre 2013, celle-ci porte plainte contre lui pour violence conjugale puis annonce le 14 septembre 2013 qu'elle va retirer sa plainte.
Un retrait de plainte n'éteignant pas l'action publique, Lilian Thuram écope tout de même d'un rappel à la loi, qui est effectué le mercredi 18 septembre.
Le couple s'était toutefois séparé depuis plusieurs mois, a indiqué l'avocate de l'animatrice, Caroline Mecary.
En octobre 2013, Lilian Thuram déclare n'avoir , avant d'ajouter : .
Depuis 2015, il est en couple avec la présentatrice de M6 Kareen Guiock.
Son cousin, Yohann Thuram, est gardien de but : il joue au Mans où il occupe le poste de gardien titulaire depuis la saison 2019-2020.
Il intègre l'équipe de France Espoirs en 2009.
En 2012, son fils Marcus intègre le centre de formation du Football
Club Sochaux-Montbéliard.
Il fait ses débuts professionnels au poste d'attaquant avec le club sochalien en mars 2015 lors de la de Ligue 2.
Il gagne, avec son équipe, la coupe Gambardella en 2015 en marquant le (2-0).
En 2017, il est transféré à l'En Avant de Guingamp et intègre ainsi un club de l'élite du football français.
Il est le lauréat du Prix Séligmann 2010 contre le racisme pour son ouvrage Mes étoiles noires
- De Lucy à Barack Obama.
Le 29 septembre 2017, il est fait docteur honoris causa de l'université de Stockholm.
Postérité
Autres activités
Sponsoring
Après la Coupe du monde 1998, Lilian Thuram a été sollicité pour apparaître dans de nombreuses publicités.
Dès septembre 1998, on peut le voir dans un spot d’ en 2006.
Télévision
* 2014-2015 :
Frères d'armes,
série télévisée historique de Rachid Bouchareb et Pascal Blanchard : présentation d'Addi Bâ et Léopold Sédar Senghor
Interventions publiques
Lilian Thuram a été membre du Haut conseil à l'intégration et est connu pour ses positions affirmées sur certains dossiers politiques, comme la constitution européenne et la lutte contre toutes les formes de racisme.
Il est aussi membre et parrain du collectif «
Devoirs de Mémoires ».
Il participe par ailleurs aux activités de l'Institut de relations internationales et stratégiques (IRIS), dont il a été membre du conseil d'administration.
À ce titre, il a accompagné Pascal Boniface, directeur de l'IRIS, en Afrique de l'Ouest en juin 2007 au cours d'une « mission de sensibilisation sur le sort des « enfants-soldats », qui furent recrutés de force par des milices ou des armées régulières lors des conflits qu'a subis cette région, à l'invitation de l'UNOWA (le Bureau des Nations Unies pour l'Afrique de l'Ouest) ».
Il a également participé à la rédaction de différentes tribunes, par exemple « Pour la Coupe du monde de football de 2018 en Israël et Palestine », ainsi qu'au colloque «
Diversité et Rayonnement de la France » le 12 novembre 2008.
Le , lors de la crise des banlieues, il surprend par sa prise de position critique à l'égard du gouvernement et de Nicolas Sarkozy.
Il critique l'attitude du ministre de l'Intérieur, défendant que les jeunes impliqués dans les émeutes ne sont pas des « racailles » comme le déclare celui-ci, mais des délinquants.
Plus encore, « avant de parler d'insécurité, il faut peut-être parler de justice sociale.
Il ajoute que la crise des banlieues, et les émeutes, ne sont selon lui que le résultat d'une « ghettoisation » dont les services de police, et les forces de l'ordre de façon générale sont responsables et à l'origine.
Le ministre réplique en rappelant que « Lilian
Thuram ne vit plus en banlieue depuis longtemps et vit en Italie avec un salaire bien confortable qui ne regarde que lui ».
En 2006, quelques jours après la finale perdue de la coupe du monde, Lilian Thuram a accordé un long entretien au magazine culturel
Les Inrockuptibles.
Il y évoque les dangers d'une « sarkoïsation des esprits » : «
On est en France, un pays dit civilisé, et l'on accepte que des gens soient expulsés, j'allais même dire déportés ».
Montrant son ouverture au-delà des partis politiques, lors des élections municipales de 2008, le footballeur apportera son soutien à Jeannette Bougrab, candidate dans le de Paris.
Toujours après la finale de 2006, il fait un nouveau voyage sur le continent africain en tant qu'ambassadeur de l'Organisation internationale de lutte contre la drépanocytose (OILD).
Le , l'Unicef annonce que Lilian Thuram est nommé ambassadeur de l'Unicef pour un programme de reconstruction des écoles ravagées par les séismes en Haïti.
En 2010 également il se voit décerner par la chancellerie des universités de Paris le prix Seligmann contre le racisme pour son ouvrage Mes étoiles noires, de Lucy à Barack Obama.
En avril 2011, il rencontre des jeunes réfugiés du camp de Qalandia en Cisjordanie.
En mars 2012, il participe à l'inauguration du Mémorial de l'abolition de l'esclavage de Nantes, aux côtés entre autres, de Jean-Marc Ayrault, maire de Nantes et initiateur du projet, de l'ancien président du Bénin, Nicéphore Soglo, et de la députée de la Guyane, Christiane Taubira.
En 2012, il s'associe à l'économiste Pierre Larrouturou ainsi qu'à diverses personnalités comme Stéphane Hessel, Edgar Morin ou encore Michel Rocard pour fonder le Collectif Roosevelt 2012.
Ce mouvement citoyen vise à l'insurrection des consciences et à peser sur les décisions de nos dirigeants en proposant 15 réformes d'ordre financier, économique, social et environnemental pour éviter de s'enfoncer davantage dans la crise.
Lilian Thuram soutient la lutte contre l'homophobie, tant au niveau institutionnel que dans le sport.
Il soutient le mariage homosexuel, comparant les opposants à celui-ci aux racistes s'opposant à l'égalité entre les Noirs et les Blancs.
À la suite des attentats du 13 novembre 2015 en France, il participe à l'élaboration du mouvement #neoresistance, lutte contre l'obscurantisme par l'humanisme, lancé par le philosophe Vincent Cespedes ; se référant à Nelson Mandela, Lilian Thuram affirme :
« Être néorésistant, c'est se dire qu'un autre monde est possible !
La multiplication de ces interventions publiques n'est pas sans susciter certaines critiques.
En 2010, Grégory Schneider s'insurge qu'il se pose en donneur de « leçons de morale ».
En 2011, Christophe Dugarry lui reprochera également « de donner des leçons à tout le monde ».
Il apporte son soutien à Emmanuel Macron au second tour de l'élection présidentielle de 2017.
L'affaire des « squatteurs » de Cachan
Le 6 septembre 2006
, Lilian Thuram invite, en finançant lui-même l'achat de places, des personnes sans papiers et des Français expulsées d'un squat de Cachan (Val-de-Marne) pour le match France-Italie au Stade de France.
Le 17 août 2006, des étrangers en situation irrégulière d'Afrique noire ont été expulsés d'un squat appartenant au Crous de Créteil.
Le bâtiment était alors désaffecté en vue d'une prochaine démolition afin de reconstruire un « parc de stationnement boisé ».
Le maire PS de Cachan, Jean-Yves Le Bouillonnec, a souhaité les reloger dans le gymnase d'une école, empêchant ainsi leur expulsion.
Le dossier s'est compliqué lorsque des étrangers en situation irrégulière sans rapport avec le squat sont venus s'installer dans le gymnase.
La préfecture a annoncé qu'elle limiterait ses offres de relogement à 102 familles soit environ 220 personnes, mais la mairie a recensé 516 occupants dans le gymnase.
Le maire PS se trouve donc dans l'embarras puisque ce gymnase dépend d'une école.
L'affaire est devenue polémique puisque le transport de ces personnes est financé par le conseil général dont la majorité est membre du parti communiste du Val-de-Marne qui a proposé de fournir des bus.
Sur RTL, Philippe de Villiers, président du Mouvement pour la France et candidat déclaré à l'élection présidentielle de 2007, s'est dit « choqué » de voir « des milliardaires donner des leçons ».
Les footballeurs sont faits pour jouer au football.
Je pense que Thuram et Vieira peuvent aller plus loin et loger chez eux les étrangers en situation irrégulière de Cachan, les nourrir, leur fournir le gîte et le couvert.
Un proche du ministre de l'intérieur Nicolas Sarkozy, le député UMP Yves Jégo, a jugé aussi sur RTL que Lilian Thuram « grand sportif, se (révélait) être un piètre individu sur le terrain de la politique ».
Quant à SOS Racisme, l'association estime dans un communiqué que « les inviter au Stade de France, ce n'est pas récompenser ceux qui fraudent (...)
, c'est donner un moment de répit à des personnes victimes d'injustices créées par les politiques ».
Marie-George Buffet secrétaire nationale du Parti communiste français a déclaré dans un communiqué le 6 septembre 2006: «
Les propos tenus par des hommes politiques de droite et d'extrême droite sont particulièrement choquants.
Ils font la démonstration, une nouvelle fois, de l'inhumanité et de la violence qui les caractérisent ».
Elle soutient l'initiative de Thuram et Vieira et appelle les élus et citoyens à se mobiliser.
Le sélectionneur de l'équipe de France, Raymond Domenech a clairement soutenu l'initiative en déclarant à la presse : «
Il ne s'agissait pas d'invitations, mais de billets achetés par les joueurs eux-mêmes.
Ils les ont payés et ils les ont offerts à qui ils veulent....
Jusqu'à preuve du contraire, et je les soutiens ..., ils ont le droit d'avoir des idées.
Ne leur reprochez pas cela alors que, jusqu'à présent, (on disait que) ce ne sont que des footballeurs qui ne savent pas penser, qui sont bêtes comme leurs pieds.
Ils ont des idées et ils n'ont demandé à personne de faire de la publicité sur ce qu'ils ont fait ».
Affaire des quotas
Le site Mediapart diffuse en avril 2011 le verbatim complet d'une réunion de travail de la DTN avec notamment Erick Mombaerts, François Blaquart et de nombreux membres de la DTN et accuse Laurent Blanc, sur la base de l'écoute du verbatim complet, de s'être déclaré favorable à l'instauration de quotas limitant les bi-nationaux dans les centres de formations et équipes de France jeunes lors de cette réunion tenue au sein de la FFF en novembre 2010.
Lilian Thuram prend position et considère qu'il s'agit d'un scandale révélant des préjugés sur les couleurs de peau.
Christophe Dugarry, ancien coéquipier de Thuram en équipe de France, lui répond que « lors de la finale de la Coupe du monde, on est dans les vestiaires.
On a la coupe, on est en train de faire des photos entre nous ... Et là j'entends Lilian Thuram, et je ne suis pas le seul, Franck Leboeuf aussi, dire «
Allez les blacks on fait une photo tous ensemble.
» Sur le coup, ça ne me heurte pas parce que je n'ai pas l'esprit mal placé et je sais très bien qui est profondément Lilian Thuram, c'est-à-dire tout sauf un fasciste ou un raciste.
Et il y a Franck Leboeuf qui relève et lui dit « Lilian qu'est ce que tu dis là ?
Imagine si nous, on avait dit allez les blancs on fait une photo tous ensemble.
Comment tu aurais réagi ?
Cette réaction étonne Lilian
Thuram qui précise qu'il n'utilise jamais le mot black, qu'il n'a pas souvenir d'avoir jamais souhaité une telle photo avec seulement des joueurs de couleur noire
Polémiques
En , Lilian Thuram a été invité par Adrien Zeller, président du Conseil régional d'Alsace à témoigner devant des lycéens pour la clôture du « Mois de l’Autre » qui a coûté .
Le , après des cris de singe lancés contre l'attaquant noir Romelu Lukaku dans une rencontre du championnat d'Italie, Lilian
Thuram déclare dans une interview accordée au Corriere dello Sport :
Ses propos sont critiqués par la Licra qui estime qu'il n'était pas possible d'« essentialiser un groupe
- « les blancs » ».
Annexes
