Sionisme
Le sionisme est une idéologie politique fondée sur un sentiment national juif, décrite comme nationaliste par les uns et comme (L'État des Juifs) en 1896.
Sur un plan idéologique et institutionnel, le sionisme entend œuvrer à donner ou redonner aux Juifs un statut perdu depuis l'Antiquité et les royaumes hasmonéen et hérodien, à savoir celui d'un peuple disposant d'un territoire.
Le sionisme aboutit en 1948 à la création de l'État d'Israël.
Le sionisme se partage entre différents courants qui vont du sionisme travailliste au sionisme religieux juif ou même chrétien.
Le terme sionisme fait référence au « retour à Sion » qui est une colline de Jérusalem.
L'opposition au sionisme est désignée sous le vocable d'antisionisme.
Terminologie
Le terme « sionisme » fait référence au « retour à Sion », Sion étant un synonyme utilisé pour Jérusalem, et par extension la terre d'Israël.
Le terme apparaît pour la première fois en 1890 sous la plume de Nathan Birnbaum.
Histoire du sionisme
Eschatologie juive
Au cours de l'Antiquité, les populations juives se sont largement dispersées, d'abord autour de la Méditerranée et au Moyen-Orient, puis en Europe.
Le lien entre les populations juives actuelles et les juifs de l'Antiquité n'est pas total, des conversions ayant existé dans l'Antiquité, et même après, même si des études génétiques montrent le maintien de certains marqueurs génétiques typiquement moyen-orientaux dans la majorité des populations juives.
Mais indépendamment des origines géographiques des communautés, les Juifs ont toujours affirmé leur nostalgie de Jérusalem comme dans le psaume 137 composé lors du premier exil à Babylone au : «
Si je t’oublie jamais, Jérusalem, que ma droite me refuse son service !
Que ma langue s’attache à mon palais, si je ne me souviens toujours de toi, si je ne place Jérusalem au sommet de toutes mes joies !
Depuis la destruction du Temple en 70, à la suite de la première guerre judéo-romaine de 66-73, une partie des Juifs exprime le désir de se rassembler en « Eretz Israel ».
Ainsi, tous les ans durant la fête de Pessah, le souhait L'an prochain à Jérusalem est prononcé, et des petits groupes de Juifs religieux « montent » régulièrement en Terre sainte depuis l'Antiquité, surtout vers les villes saintes de Safed, Tibériade, Hébron et Jérusalem.
L'eschatologie juive affirme aussi la venue d'un messie qui ramènera les Juifs sur leur terre.
Ainsi pour Maïmonide : «
Les Temps messianiques auront lieu lorsque les Juifs regagneront leur indépendance et retourneront tous en terre d'Israël ».
Un projet politique
Le mouvement sioniste moderne est né au parmi les Juifs d'Europe centrale et de l'est en réaction à la montée de l'antisémitisme, des pogroms et en réaction à l'affirmation du nationalisme et de l'irrédentisme en Europe, mais aussi en Europe occidentale, à la suite du choc causé par l'affaire Dreyfus
- qui compte parmi les motifs du lancement du congrès sioniste par Theodor Herzl.
Bien qu'ayant des caractères spécifiques du fait de la dispersion des Juifs, cette idéologie est contemporaine de l'affirmation d'autres nationalismes en Europe.
Il s'appuie sur le lien qu'entretient le peuple juif avec la Terre d'Israël par la pratique religieuse au cours de l'exil ainsi que sur l'idéalisme d'une renaissance de la patrie juive à des fins messianiques et est théorisé comme la concrétisation d'une utopie socialiste (Hess), comme une nécessité de survie face aux préjudices sociaux par l'affirmation de l'autodétermination (Pinsker), comme la fondation d'un humanisme hébreu (Buber) ou encore comme un moyen d'exercer le véritable esprit du judaïsme (Ahad Ha'Am).
Les Amants de Sion s'unissent en 1884 et en 1897 est organisé le premier congrès sioniste.
Le mouvement sioniste est généralement perçu comme une idéologie nationaliste ou bien comme un mouvement de libération nationale, de minorités persécutés par les autres.
Sous la pression de l’antisémitisme européen et sous l’influence des idéologies nationalistes et d'indépendance nationale, une partie de la population juive européenne (surtout en Europe centrale et orientale, où l'intégration est difficile) transforme à la fin du ce désir religieux en un projet politique : le sionisme, fondé sur le sentiment national juif.
Les premières organisations (Amants de Sion) apparaissent en 1881.
À partir de 1882, le baron français Edmond de Rothschild achète de la terre en Palestine ottomane et finance le premier établissement à Rishon LeZion.
L'Organisation sioniste mondiale est créée en 1897 sous l'impulsion de Theodor Herzl.
Le Mandat britannique en Palestine
En s'appuyant sur les ambitions coloniales britanniques au Moyen-Orient, le mouvement sioniste se voit attribuer un « Foyer national juif » en Palestine, par la déclaration Balfour (1917), la conférence de San Remo (1920) et le mandat de la Société des Nations (1922), contre l’avis des Arabes palestiniens qui craignent d'être à terme dépossédés.
La Palestine est alors placée sous mandat britannique : on parlera pour cette période de « Palestine mandataire ».
Voir aussi le chapitre de Histoire du sionisme : le mandat de la SDN.
De 1918 à 1948, au cours de lAlya, la population juive en Palestine passe de personnes à .
Pour 1918, Henry Laurens, cite 66 000 Juifs en Palestine et Nadine Picaudou indique 55 000 Juifs sur le territoire palestinien.
La croissance est due à une forte natalité, mais surtout à une forte immigration due aux troubles politiques de l'Europe de l'entre-deux-guerres, ainsi qu'à la montée de l’antisémitisme en Europe centrale et orientale dès les années 1920.
Cet antisémitisme culminera avec la Shoah.
Pendant cette période, l'Agence juive favorise l'immigration juive par tous les moyens : en 1933, elle est contrainte de passer un accord avec les nazis pour rendre possible l'émigration de Juifs allemands vers la Palestine.
Dès la seconde moitié des années 1930, après les restrictions sur les certificats d'immigration délivrés par les Britanniques, elle organise l'immigration clandestine.
Durant la même période, la conscience nationaliste palestinienne se développe et la population arabe de Palestine s'oppose au sionisme, à l'immigration juive et au mandat britannique, parfois dans la violence.
En 1939, après 3 ans de révolte arabe et à la veille de la Seconde Guerre mondiale, la Grande-Bretagne, dans son Livre blanc sur la Palestine, annonce la diminution drastique de l’immigration juive et promet la création d'un État arabe indépendant dans les .
Elle doit alors faire face à la résurgence d'une lutte armée et à l'activisme d'organisations sionistes.
À travers le Mouvement de Rébellion hébraïque, lIrgoun ira jusqu'à mener des actions de sabotage et terroristes comme l'attentat de l'hôtel King David faisant et détruisant de nombreux documents d'enquête britanniques sur le conflit.
Les Britanniques décident en février 1947 de remettre leur mandat à l'Organisation des Nations unies.
Plan de partage de l'ONU et création de l'État juif
En novembre 1947, l’ONU propose un plan de partage de la Palestine entre un État juif (sur 55 % du territoire) et un État arabe tandis que Jérusalem devient un corpus seperatum sous administration internationale.
Le plan est accueilli avec allégresse par l'Agence juive et le Yichouv mais il est rejeté par les Arabes palestiniens, par les États arabes et par les factions sionistes de droite.
Les Britanniques, qui se sont abstenus lors du vote, annoncent qu'ils ne collaboreront pas à sa mise en place.
Dès le lendemain, la violence débute,
opposant les forces paramilitaires de chaque camp et faisant de nombreuses victimes civiles.
L'État d'Israël est proclamé
le , dernier jour du mandat.
La Ligue arabe déclare l'état de guerre et la Transjordanie, l'Égypte, la Syrie et l'Irak prennent part au conflit.
En quelques mois, les forces israéliennes prennent l'avantage sur leurs adversaires et « libèrent » Jérusalem-Ouest.
La guerre entraîne un bouleversement démographique :
près de palestiniens fuient ou sont chassés d'Israël et se réfugient en Cisjordanie, dans la bande de Gaza, en Transjordanie et au Liban
tandis que la même année et dans les quelques années qui suivent, entre 500 000 et 600 000 Juifs émigrent, sont poussés à la fuite ou sont expulsés des pays arabes.
La majorité s'installent en Israël.
En 1949, Israël et ses voisins signent des cessez-le-feu qui mettent fin à la « guerre d'indépendance ».
L'objectif principal du sionisme, la création d'un État juif, Israël, est réalisé et le pays entre à l'ONU la même année.
Aliyah
En 1948, Israël compte .
Dans les 3 années qui suivent, sa population double à la suite de l'accueil notamment de près de déplacées, réfugiés de la Seconde Guerre mondiale et de plusieurs centaines de milliers de Juifs du monde arabe.
Fin des années 1990, elle voit l'afflux de nombreux Russes qui forment aujourd'hui la plus grande communauté du pays.
En 2006, La population israélienne passe à environ dont et .
C'est le pays qui compte le plus de Juifs au monde.
Le sionisme et les Juifs séfarades
Les Juifs séfarades de Palestine, s'ils ont parfois collaboré au programme d'achat de terres initié par les sionistes européens (comme c'est le cas pour Albert Antébi), ont plaidé en faveur d'une intégration du sionisme en Orient, de l'établissement de liens entre les mouvements nationalistes juif et arabe, et entre les cultures hébraïque et arabe non seulement pendant la période ottomane, mais encore sous le mandat britannique (alors qu'après la déclaration Balfour, les relations s'étaient fortement détériorées avec les Arabes palestiniens).
Cette intégration dans la culture levantine a été rejetée par le sionistes européens, qui redoutaient que les juifs orientaux ne s'assimilent aux Arabes.
La presse juive en langue arabe des pays du Moyen-Orient a souvent déploré l'incapacité du mouvement sioniste à percevoir l'intérêt de recourir aux Juifs orientaux comme médiateurs entre le sionisme ashkénaze et les Arabes palestiniens, en vue d'une meilleure entente entre les deux peuples.
Les Juifs séfarades ont reproché aux sionistes européens de les exclure des institutions sionistes, ce qui les a privés de tout pouvoir de décision
Le mouvement sioniste a par ailleurs encouragé puis organisé l'émigration en Palestine de 15 000 Juifs yéménites entre 1910 et 1948.
Ces Yéménites, pour lesquels ont été aménagés des quartiers séparés, ont été exclus des kibboutz, et employés dans les plantations privées pour des salaires inférieurs à ceux des ashkénazes.
L'historien Gershon Shaffir a souligné le fait qu'ils ont été effacés de la mémoire sioniste en tant que pionniers, bien qu'ils aient subi des conditions de travail très dures ;
voir à ce sujet Émigration des Juifs yéménites en Palestine.
Les multiples épisodes du conflit israélo-arabe ont conduit à l'exil la très grande majorité des Juifs orientaux et séfarades, dont les communautés avaient une histoire de plus de deux mille ans.
Types de sionisme
Le sionisme politique de Theodor Herzl et Max Nordau
Le sionisme pratique de Moshe
Leib
Lilienblum et Leon Pinsker
Le sionisme synthétique de Chaim Weizmann,
Leo Motzkin et Nahum Sokolow
Le sionisme travailliste de Nahman Sirkin, Ber Borochov, Haim Arlozoroff et Berl Katznelson
Le sionisme révolutionnaire de Avraham Stern, Israel Eldad et Uri Zvi Greenberg
Le sionisme religieux de Abraham Isaac Kook et Yitzchak Yaacov Reines
Dans la politique en Israël
À l'époque actuelle, la thématique se regroupent en trois grands ensembles au sein de la société israélienne, décrit par des spécialistes comme séparés en post-sionisme, néosionisme et sionisme :
* le post-sionisme, qui veut donner une orientation laïque à l'État d'Israël, normaliser les relations avec les Palestiniens et dans lequel certains voient parfois même une forme d'antisionisme ;
* le néosionisme, héritier du sionisme révisionniste et du sionisme religieux, qui revendique le caractère purement juif d'Israël, les territoires de l'Israël biblique et le transfert des Palestiniens et des Arabes israéliens vers les autres pays arabes ;
* ceux qui se définissent comme les héritiers du « sionisme classique » et qui défendent une position située entre les deux précédentes
Les caractéristiques à la fois du « néosionisme » et du « postsionisme » ne sont pas entièrement étrangères au «
sionisme classique » mais elles diffèrent en accentuant des divergences existant déjà au sein du sionisme.
Pour Chan & al.
, « le néosionisme accentue
les dimensions messianiques et particularistiques du nationalisme sionisme
tandis que le postsionisme accentue ses dimensions universalistes et de normalisation.
Selon cete analyse, le sionisme serait à différencier du postsionisme, qui veut donner une orientation laïque à l'État d'Israël, normaliser les relations avec les Palestiniens, et du néosionisme, qui milite pour la migration des Palestiniens et des Arabes israéliens vers les autres pays arabes.
Les courants politiques
Dans la Gauche (politique)
Ce sont l'Achdut Ha'avoda (issu du Poale Sion) et le Hapoel Hatzaïr, qui donneront naissance en 1930 au parti socialiste Mapaï, renommé ensuite parti travailliste.
Ces deux partis ont été créés avant la Première Guerre mondiale.
Le premier se réclame du marxisme, et le second du socialisme populiste russe.
Révolutionnaires à leurs origines
, ils évoluent après la Première Guerre mondiale vers le réformisme.
Ils veulent une société social-démocrate.
Ce sont des laïcs, mais reconnaissant une place du religieux dans la définition de l’identité juive.
Ils sont partisans d’un État en Palestine/
Terre d'Israël :
En 1922, Berl Katznelson, l'idéologue du Achdut Ha'avoda s'est fermement opposé à la création de l'Émirat hachémite de Transjordanie, qui était ainsi retiré du «
Foyer national juif »
En 1937, lors des débats de la commission Peel sur un éventuel partage de la Palestine entre Juifs et Arabes, David Ben Gourion a accepté la proposition (non suivie d'effet) d'un État juif sur 15% seulement de la Palestine mandataire, mais a été mis en minorité au sein du Mapaï.
En 1947, le Mapaï a accepté le plan de partage de la Palestine mandataire entre un État juif sur 55 % du territoire , au côté d'un État palestinien.
À la suite du refus palestinien de ce partage, David Ben Gourion a refusé de fixer les frontières de l’État, ouvrant la possibilité de revendications territoriales futures.
* Après la guerre des Six Jours de 1967, le dirigeant de l'aile gauche du Mapaï (Achdut Ha'avoda) Ygal Allon, a proposé un plan annexant 30 % de la Cisjordanie et une partie de la bande de Gaza, plan qui ne fut pas officiellement adopté par son parti.
Le parti travailliste a cependant fait adopter en 1967 une « loi sur Jérusalem » qui rattachait à la municipalité la partie arabe de la ville, ainsi que certains quartiers et villages avoisinants.
* en 1985, Shimon Peres, Premier ministre travailliste, a proposé de donner l'essentiel de la Cisjordanie et de la bande de Gaza à une confédération jordano-palestinienne.
* À l'été 2000, le Premier ministre travailliste Ehud Barak a proposé aux négociations de Camp David avec Yasser Arafat la création d'un État palestinien sur 88-90 % de la Cisjordanie et sur la bande de Gaza,
mais sans la partie arabe de Jérusalem.
* Pour les élections de 2006, le parti travailliste a proposé un partage de Jérusalem, en attribuant à un futur État palestinien les quartiers arabes de Jérusalem.
Ces évolutions et positions ne sont pas exhaustives.
Le dirigeant le plus connu de la gauche réformiste est David Ben Gourion.
On peut aussi citer
Shimon Peres ou Yitzhak Rabin.
Dans la Droite (politique)
Ce sont surtout les Sionistes généraux.
Le dirigeant historique, jusqu’à la création d’Israël, est Haïm Weizmann.
Ils existent comme courant de pensée depuis la création du sionisme, à la fin du .
Theodor Herzl en était proche.
Ils ne s'organisent comme parti qu'en 1922.
Les sionistes généraux seront le second groupe fondateur (en importance électorale) du Likoud, en 1973.
Ils sont partisans du libéralisme économique.
Ce sont des laïcs, mais accordant une place au religieux dans la définition de l’identité juive.
Ils sont partisans d’un État en Palestine, mais sont relativement souples sur les frontières (du moins avant 1967).
* La droite nationaliste s’agit surtout du Parti révisionniste, créé en 1925, qui donnera naissance en 1948 au Hérout.
Ce sera le principal groupe fondateur du Likoud, en 1973.
Le dirigeant historique est Vladimir Jabotinsky, auquel succédera Menahem Begin.
Les révisionnistes sont partisans du libéralisme économique.
Ce sont des laïcs, mais accordant une place au religieux dans la définition de l’identité juive.
Ils sont partisans d’un État en Palestine dans les frontières d’Eretz Israël (« Terre d'Israël »).
Pendant longtemps, ils ont revendiqué l’annexion de toute la Palestine mandataire.
Depuis la fin des années 1990, ce courant a dû faire face à la croissance démographique arabe et aux révoltes palestiniennes (Intifada).
La majorité du Likoud a donc accepté de renoncer à une partie de la « Terre d’
Israël »
pour assurer la majorité juive dans l’État d’Israël.
Les plus modérés
se sont ralliés au parti Kadima fin 2005, derrière Ariel Sharon et Ehoud Olmert, les plus nationalistes sont restés au Likoud derrière Benyamin Netanyahou.
Mais même chez eux, on note l’abandon du Grand Israël : Netanyhaou a proposé début 2006 d’abandonner 40 % de la Cisjordanie et l’essentiel de la bande de Gaza.
* La droite nationaliste religieuse s’agit surtout du parti Mizrahi, créé en 1902 et réorganisé en 1956 dans le Parti national religieux (PNR).
L’extrême droite
Sa première organisation date de 1931, avec Brit Ha’Birionim.
Il s’agit d’une faction interne au Parti révisionniste, qui se réclame du fascisme italien.
L’organisation paramilitaire Lehi, créée fin 1940, reprendra bon nombre de leurs thèses, du moins jusqu’à la mort de son premier chef, Avraham Stern, en 1942.
Après la création de l’État d’Israël, ce courant n’est plus guère actif, mais reste cependant vivant à travers des intellectuels comme Israël Eldad, un ancien dirigeant du Lehi.
On voit réapparaître ce courant après les accords de Washington de mars 1979, qui restituent le Sinaï à l’Égypte.
On trouve aujourd’hui les partisans de ce courant dans plusieurs petites organisations, en particulier dans les tendances laïques de l’ « Union nationale » ou du Moledet.
Le Parti national religieux ou Kach .
Citation du dirigeant du parti Meir Kahane:
Autres courants politiques
Quelques courants marginaux ont existé.
Ils ne subsistent plus réellement aujourd’hui :
* Sionisme libertaire : pour la construction d'un foyer national juif révolutionnaire et sans État.
Ce courant est marginal par lui-même.
Mais les doctrines anarchistes ont fortement influencé le Hapoel Hatzaïr, et plus encore le Hachomer Hatzaïr et le mouvement Kibboutzim.
* Sionisme territorialiste : pour la construction d’
un État juif n’importe où dans le monde, sans référence à la Palestine
Ce courant sera surtout actif avant la déclaration Balfour de 1917, quand l’établissement d’un État en Palestine, refusé par les Ottomans, semblait une utopie.
Il s’organise au sein d’une « Organisation sioniste territorialiste », entre 1905 et 1925, date de sa dissolution.
Le « sionisme culturel » d'Ahad HaAm, surtout intéressé par la Palestine comme centre moral et culturel, plus que comme centre de peuplement.
* Les Cananéens : un petit courant de droite, qui se réclamait d’un nationalisme «
hébreu », et prônait la rupture pure et simple avec le judaïsme.
Actif au sein du Lehi dans les années 1940, avant de quasiment disparaître dans les années 1960-70.
En marge du sionisme juif, on peut aussi citer un courant essentiellement religieux, celui de certains chrétiens fondamentalistes (surtout nord-américains).
Pour ceux-ci, la réunion des Juifs en Terre sainte favorisera le retour du messie (Jésus-Christ) et la conversion des Juifs au christianisme.
Ce courant soutient la colonisation des territoires palestiniens, et est généralement opposé au retrait israélien de la bande de Gaza (2005).
Voir l'article Sionisme chrétien.
En septembre 2011
, de la création d'un Mouvement sioniste africain (M.S.A.), créé par Saday Marah, un Africain converti au judaïsme.
Ce sionisme africain se caractérisant par la volonté de rapprocher politiquement, économiquement et socialement Israël de l'Afrique noire.
Opposition du sionisme: l'anti-sionisme
L'antisionisme est une notion ambiguë, désignant à l'origine plusieurs formes politiques d'opposition voire d'hostilité au projet de création d'un État juif, évoluant au fil du temps en un synonyme d'antisémitisme par métonymie.
Antisionisme par des courants religieux juifs
Pour les religieux non sionistes, l’État juif de l'Antiquité a été détruit par Dieu, en punition des péchés du peuple juif.
Pour eux, seul le messie de Dieu pourra rétablir le royaume d'Israël.
Il s'agit donc d'un antisionisme assez particulier, puisqu'il ne conteste pas l'idée d'un État juif, considéré au contraire comme inévitable, mais conteste les modalités de sa création par les sionistes, c'est-à-dire par les hommes et non par la volonté divine.
Ce courant est historiquement le premier, puisqu'il existe depuis la création du sionisme.
Il regroupait à l'origine la majorité des orthodoxes et ultra-orthodoxes, encore que certains orthodoxes aient dès le départ soutenu le mouvement sioniste.
Ceux-ci vont trouver, à leur surprise, un terrain d'entente avec les juifs libéraux, voire communistes, pour contrecarrer le sionisme.
Au tournant du siècle, la contestation est relativement forte en Allemagne, où des protestations ont forcé à déplacer la tenue du premier congrès sioniste de Munich à Bâle en Suisse
- les protestataires considérant comme antisémite toute suggestion selon laquelle ils ne feraient pas partie de la nation allemande.
Les ultra-orthodoxes ont généralement évolué vers des positions plus neutres, sauf certains groupes restés très hostiles, comme les Satmar, les et plus particulièrement les Neturei Karta.
Les ultra-orthodoxes ashkénazes ne se sont toujours pas officiellement ralliés au sionisme.
Par contre, les ultra-orthodoxes séfarades du Shass ne voient aujourd'hui pas de contradiction entre le sionisme et la religion, pour autant que l'État prenne une orientation plus religieuse.
Cependant, pour les ultra-orthodoxes actuels, toutes tendances confondues, l'acceptation officielle ou officieuse de l'État n'enlève rien aux exigences que celui-ci fonctionne selon la Loi divine.
À défaut, le sionisme, au moins dans sa version laïque, est critiqué comme une révolte contre l’œuvre de Dieu.
En fin de compte, l'antisionisme militant des Juifs religieux, originellement puissant, est aujourd'hui restreint à des groupes minoritaires.
La majorité des Juifs religieux accepte ou soutient aujourd'hui le sionisme, éventuellement avec certaines réserves.
Mouvement ouvriers et libéraux du Yiddishland
Parmi les organisations social-démocrates, socialistes et communistes du Yiddishland, comme le Bund (Union générale des travailleurs juifs), le Parti social-démocrate juif de Galicie, le Folksgrupe de Russie n'étaient pas sionistes, voire s'opposaient politiquement au sionisme.
Les juifs de convictions libérales ou révolutionnaires justifient leur opposition en citant l'attaque à la liberté et la distraction envers la transformation de la société qu'engendrerait le sionisme.
En Pologne, le Folkspartei , tout en souhaitant une autonomie nationale et culturelle des Juifs, ne l'envisageait pas comme impliquant le déracinement d'un départ vers la Palestine.
L'Alliance israélite universelle, organisation française, républicaine et patriote, est connue avant-guerre pour son antisionisme, positions qu'elle nuance après 1945.
Dans la diaspora juive: assimiliationisme
Bon nombre de Juifs intégrés à leurs sociétés d'origine ont refusé le sionisme, avec des attitudes allant de l'indifférence à l'hostilité.
La priorité était donnée à une meilleure intégration dans les pays de résidence, pas à un départ de ces pays.
Il peut s'agir d'un rejet très structuré, au nom du nationalisme du pays de résidence, ou d'une simple méfiance.
Ce courant antisioniste a surtout été actif à la fin du et dans la première moitié du .
L'attitude est devenue beaucoup plus favorable au sionisme depuis la création d'Israël en 1948.
Bien que ce courant soit devenu tout à fait marginal, ses pays d'origine (surtout occidentaux) génèrent toujours une émigration limitée vers Israël.
L'adhésion progressive à l'idée sioniste des communautés bien intégrées, qui étaient à l'origine assez réticentes, s'est donc faite plus dans le domaine des idées que de laliyah concrète (la « montée » en Israël).
Nationalisme arabe et palestinien
Il s’agit d’un antisionisme nationaliste, qui regroupe chrétiens et musulmans.
Le nationalisme de référence est à l’origine le nationalisme arabe, puis progressivement le nationalisme palestinien.
Il est soutenu tant par des courants « de gauche » que « de droite ».
En tant que nationalisme, il privilégie le destin du groupe qu'il défend, et s'oppose donc au nationalisme juif et à sa volonté de s'approprier une terre qui est considérée comme arabe.
L'opposition arabe à l'existence d'un État juif n'est plus aussi homogène depuis la reconnaissance d'Israël par l'Égypte en 1977.
Par la suite, d'autres États arabes ont reconnu Israël, comme la Jordanie en 1994, ainsi que certains mouvements politiques palestiniens, comme l'OLP grâce aux voix du Fatah au Conseil national palestinien, organe législatif de l'OLP.
Antinationalisme
Il s’agit d’une hostilité de principe à tout nationalisme, quel qu’il soit, surtout s’il s’établit au détriment d’une population « indigène » colonisée ou expulsée.
Ce courant est aujourd'hui très marginal.
Il recrute chez des militants d'extrême gauche, comme les membres israéliens du Matzpen, ou des anarchistes.
Il s'oppose en théorie aussi au nationalisme palestinien.
Cependant, avant la création de l’État d’Israël en 1948, cette vision antinationaliste était très largement répandue au sein du mouvement communiste, et chez certains socialistes.
Lénine était ainsi opposé à « la création d'une armée de plus sur la terre ».
Ce courant s'attache aujourd'hui plus à remettre en cause le caractère « ethnique » officiellement juif de l'État d'Israël que son existence.
Il soutient généralement la revendication des Arabes israéliens d'un « État des citoyens », même à majorité juive, opposé à l'« État juif », notion considérée comme intrinsèquement discriminatoire, car dédié de façon préférentielle aux aspirations nationales et culturelles d'une catégorie de citoyens, les Juifs.
Courants islamistes
Ce courant rappelle que Jérusalem est le troisième lieu saint de l’islam, et que la conquête d’une terre musulmane quelle qu'elle soit est illégitime.
C'est donc un motif de djihad défensif obligatoire pour tous les croyants.
Ainsi, selon l' de la charte du Hamas de 1988, la lutte contre le sionisme est une obligation religieuse
car « la terre de Palestine est une terre islamique waqf donation religieuse inaliénable pour toutes les générations de musulmans jusqu'au jour de la résurrection ».
Antisionisme et antisémitisme
Les suprémacistes blancs américains ont-ils recours au terme ZOG (Zionist Occupation Government) pour désigner le gouvernement fédéral supposé inféodé aux Juifs.
Tous les antisémites historiques n’ont cependant pas été antisionistes.
Dans une biographie consacrée à Édouard Drumont, fondateur d'une ligue nationale antisémitique de France en 1890, Grégoire Kauffmann écrit qu'il est pour le livre de Herzl, L'État juif.
Grégoire Kauffmann écrit encore :
Analysant les personnages antisémites dans les romans de Marcel Proust, Antoine Compagnon souligne le fait qu'ils se montrent favorables au sionisme :
Pierre Birnbaum dresse une liste d'antisémites pro-sionistes.
E. Drumont écrit : « A ce peuple qui est un peuple, le docteur Herzl veut redonner une Patrie ;
et je n'y vois pas d'inconvénient pourvu que cette Patrie ne soit pas la mienne... le mouvement sioniste représente l'élément démocratique de la juiverie ».
Félicitant Max Nordeau, Drumont écrit en 1903 : «
Le Juif qui aspire à se reconstituer une patrie est digne d'estime...
Le juif qui veut avoir un drapeau est un brave Juif...
La France aux Français !
La Palestine aux Juifs !
Urbain Gohier, ami de Drumont déclare : «
La Palestine aux Juifs !
Les Juifs en Palestine !
La France et ses milliards aux Français !
Le gouvernement polonais qui demandait dans la seconde moitié des années 1930 « une réduction substantielle du nombre des Juifs en Pologne » eut des contacts suivis avec Vladimir Jabotinsky pour organiser ce départ vers la Palestine.
Le ministre des Affaires étrangères britannique Arthur Balfour, connu pour la déclaration Balfour de 1917 sur la création d'un État juif, voulait cet État pour « atténuer les misères séculaires subies par l’Occident dues à la présence en son sein d’un corps depuis trop longtemps considéré comme étranger et même hostile ».
Louis-Ferdinand Céline écrit dans Bagatelles pour un massacre :
Si l'on refoulait tous les Juifs, qu'on les renvoie en Palestine avec leurs caïds francs-maçons, puisqu'ils adorent ».
Pierre Drieu
La Rochelle écrit dans son testament «
Je meurs antisémite (respectueux des Juifs sionistes) ».
Après la seconde guerre mondiale, Céline écrit : «
Un homme nouveau se fabrique là-bas...
un bâtisseur...
un cultivateur...
un guerrier ».
En France, des personnalités telles que Xavier Vallat, ministre de Vichy aux Questions juives, ou Lucien Rebatet, écrivain collaborationniste qui réclamait pendant la guerre l’extermination des juifs, ont pris fait et cause pour Israël.
Georges Montandon, qui a joué un rôle sous Vichy dans la déportation des Juifs et partisan des transferts de population écrit «
Les Arabes peuvent tous trouver une place en quelque point de l'Arabie, ces Arabes transplantés devant être dédommagés par la communauté juive ».
Les dirigeants de l’apartheid en Afrique du Sud, pourtant souvent antisémites, ont également soutenu les actions militaires israéliennes.
Glissement de «
Juif »
à « sioniste »
Le vocable « sioniste » ou « sionisme » est souvent utilisé par des antisémites en tant que substitut au mot
« juif » ou « judaïsme ».
Cette assimilation est relative pour Emmanuel Macron, président de la République française, qui déclare le 16 juillet 2017 que l'antisionisme est « la forme réinventée de l'antisémitisme » tout en refusant de pénaliser l'antisionisme, ainsi que dans un document conjoint entre catholiques et juifs de juillet 2004 à Buenos Aires ().
Ainsi, Dieudonné
M'Bala
M'Bala
illustre-t-il cette permutation de la plus claire façon en septembre 2011, quand il avance à la télévision iranienne Sahar que « le sionisme a tué le Christ », soit dix-neuf siècles avant sa naissance.
D'autres auteurs rejettent cette assimilation entre ces deux notions, comme Noam Chomsky ou encore : , même s'il ajoute que .
Controverses
Résolutions de l'ONU
La Résolution 3379 de l'Assemblée générale des Nations unies le considère que « le sionisme est une forme de racisme et de discrimination raciale».
Elle a été abrogée le 16 décembre 1991 par la résolution 46/86.
Cependant l'assimilation du sionisme au racisme continue d'« inspirer » des assemblées de l'ONU comme la Conférence de Durban contre le racisme en 2001.
La conclusion de cette résolution est annulée le par l'Assemblée générale.
Kofi Annan, secrétaire général de l'ONU, désapprouvera publiquement la résolution de 1975 en l'associant à de l'antisémitisme.
Boycott d'Israël
La campagne internationale de Boycott, désinvestissement et sanctions (BDS) contre Israël reçoit une grande audience auprès de citoyens du monde entier comme de personnalités, d'associations ou d'autorités politiques.
