Harcèlement
Le harcèlement est un enchaînement d'agissements hostiles répétés visant à affaiblir psychologiquement la personne qui en est la victime.
Ce type de comportement peut être habituel et impliquer le statut social et physique.
Il peut s'agir de harcèlement moral, comme des insultes ou des menaces, ou d'agressions physiques chez un ou plusieurs individus parfois discriminés sous prétexte de leur couleur de peau, religion, genre, orientation sexuelle ou autres différences comme les capacités physiques ou mentales.
Lorsque le harcèlement est effectué par un groupe, les anglophones utilisent le terme de .
Dans certains cas extrêmes, le harcèlement peut amener celui qui en est la victime au suicide.
Éléments de définition
Le terme de harcèlement est encore difficile à définir, tant dans sa gravité que dans ses domaines d'application.
La psychanalyste Marie-France Hirigoyen définit le harcèlement moral comme une « conduite abusive qui se manifeste notamment par des comportements, des paroles, des gestes, des actes, des écrits pouvant porter atteinte à la personnalité, à la dignité ou à l’intégrité physique ou psychologique
d’une personne ».
Ariane Bilheran, docteur en psychopathologie, spécialiste du sujet et auteur de nombreux ouvrages sur le harcèlement
, le définit ainsi :
Elle extrait les critères de durée, de répétition, de terreur : l'objectif du harcèlement d'après elle étant de « soumettre » ou de « démettre », ses modes d'action et ses effets relevant de la torture mentale.
Étymologie
Étymologiquement
, Ariane Bilheran précise que le terme relève du lexique agricole et militaire.
Harceler provient de « herseler » en ancien français, terme diminutif de signifiant (fin - ds T.-L. et Gdf), comme la herse tourmente et malmène la terre.
La herse était un outil muni de piques courtes et proches les unes des autres pour travailler la terre en surface en vue d'un semis (il s'agit d'enlever tout ce qui peut gêner la terre ensemencée en nivelant le sol et brisant les mottes qui dépassent) ».
Puis le mot devient harceler (N. Perrot d'Ablancourt ds Rich.
Sur le plan militaire, Ariane Bilheran précise « la herse est une grille en fer coulissante, armée de pointes à sa partie inférieure, que l'on abaisse pour interdire l'accès à un château-fort.
Herseler »
c'est ainsi, pour les ennemis, soumettre la herse à des assauts réitérés
, …
assiéger
constamment
sans laisser de répit.
Le mot a été emprunté au vocabulaire de l’éthologie.
C'est le comportement de animaux visant à faire fuir un prédateur par des attaques répétitives.
Ce sont les hirondelles de rocher qui, en vol, se placent au-dessus du faucon pèlerin pour lui donner des coups de bec ;
ce sont les mouettes tridactyles qui attaquent le pygargue à queue blanche, lorsque ce dernier, qui vient juste d’attraper un poisson dans ses serres, essaie de reprendre les airs ;
ce sont aussi les troglodytes mignons qui élisent domicile juste au-dessus du nid de l’aigle royal et lui infligent des coups de bec lors de leurs passages.
Si chez la majorité des animaux le harcèlement est l’attitude du qui attaque de manière répétitive le , chez les humains, c’est bien souvent, mais pas toujours, le qui agresse le .
Contextes
Il s'agit de reconnaître les agissements qui sont commis dans les différentes sphères de la vie : privée, professionnelle ou publique.
Harcèlement psychologique
La psychanalyste Marie-France Hirigoyen définit la violence psychologique comme étant constituée de paroles ou de gestes qui ont pour but de déstabiliser ou de blesser l’autre mais aussi de le soumettre, de le contrôler de façon à garder une position de supériorité.
Pour Ariane Bilheran, docteur en psychopathologie, le harcèlement, même sexuel ou physique (torture), est toujours de nature psychologique.
Tout harcèlement, qu'il soit physique, sexuel ou moral, vise la destruction psychologique de l'individu.
S'agissant du « harcèlement moral », il n'est «
que » moral (« moral » en opposition au corps, et non « moral » au sens de « mœurs »), c'est-à-dire qu'il n'agit que sur le psychisme de l'individu, en excluant des passages à l'acte physique ou sexuel
De cette façon, le harcèlement moral est moins visible, plus insidieux.
Ariane Bilheran en fait même le propre d'une société moderne d'apparence démocratique,
car l'explosion du harcèlement moral signifie aussi que l'on ne peut plus harceler physiquement et sexuellement en toute impunité.
Il s'agit de soumettre l'individu à des attaques fréquentes et réitérées qui visent à le conduire à l'autodestruction.
Dans tous les cas, politiquement, le harcèlement moral serait une survivance de type totalitaire, qui entend contrôler les êtres et avoir une mainmise sur eux.
Le harcèlement n'a en effet rien à voir avec un conflit : le conflit est symétrique, tandis que le harcèlement est asymétrique et suppose la mainmise d'un individu ou d'un groupe sur autrui : «
Le conflit repose sur une relation symétrique, même si l’on ne s’entend pas, on reste sur une certaine égalité relationnelle, où chacune des parties veut faire entendre et respecter ses besoins et ses valeurs.
Le pouvoir circule entre elles.
Mais, quand il ne circule pas, quand la relation agit sur un mode inégalitaire où l’un vise la destruction de l’autre, alors nous pouvons parler de harcèlement.
» (Ariane Bilheran).
Harcèlement moral et sexuel
C'est en 1998 qu’apparaît le terme de harcèlement moral, avec le premier livre de Marie-France Hirigoyen : http:/ fr le-harcelement-moral
Le harcèlement moral, la violence perverse au quotidien.
Elle introduit ainsi ce terme en France et dans le monde francophone.
Son livre a révélé le harcèlement moral aux médias et a suscité un vaste mouvement d'identification et d'appropriation, de nombreuses victimes trouvant là un nom et une explication à leur souffrance.
En 2001, Marie-France Hirigoyen publie un deuxième livre, Malaise dans le travail, à l'aide de nombreux témoignages de lecteurs et d'une enquête, dans lequel elle précise la notion et examine le contexte des agissements de harcèlement moral et le rapport entre les différentes approches du phénomène.
À la suite de ses livres et de leur couverture médiatique, le harcèlement moral a finalement fait l'objet d'une loi spécifique en France en 2003, mais qui ne s'appliquait qu'aux salariés du secteur privé.
En 2005, le Sénat étendait à la fonction publique l'interdiction des discriminations (qui figure désormais dans le Statut général, sans cependant aligner le statut des agents publics sur celui du privé en matière de harcèlement moral.
C'est après (), qu'un « arrêt du Conseil d’État » achève la transposition du droit communautaire et comble le vide juridique de la loi du portant Droits et obligations des fonctionnaires.
Pour le conseil d'État en 2011 : .
Milieu familial
Le harcèlement parental, quant à lui, est d'autant plus destructeur psychologiquement pour l'enfant (victime) car les repères qu'il a pour se construire sont ses parents.
Il arrive que lors d'un conflit un parent lance un harcèlement en réseau, dans le but de nuire.
La violence perverse dans le couple est souvent niée ou banalisée, réduite à une simple relation de domination.
Une simplification psychanalytique consiste à rendre le partenaire complice ou même responsable de l'échange pervers.
C'est nier la dimension d'emprise qui paralyse la victime et l'empêche de se défendre, c'est nier la violence des attaques et la gravité du retentissement psychologique du harcèlement sur la victime.
Les agressions sont subtiles, il n'y a pas de traces tangibles et les témoins tendent à interpréter comme de simples relations conflictuelles ou passionnelles entre deux personnes caractérielles ce qui est une tentative violente de destruction morale et même physique de l'autre, parfois réussie.
Selon la psychothérapeute Marie-France Hirigoyen,
Harcèlement au travail
Les 18 et 19 octobre 2017, un sondage réalisé auprès des seuls internautes indique que dans le milieu professionnel 17 % des internautes femmes et 7 % des internautes hommes auraient subi un fait de harcèlement sexuel au travail.
Le harcèlement au travail a été étudié par les travaux du CNAM et ceux d'Ariane Bilheran.
Ce qui fera l'objet d'un ouvrage en 2010 :
Harcèlement en entreprise ;
Comprendre, Prévenir, Agir.
Il est conçu dans ses liens avec les modes d'organisation du travail, tendant à produire « plus » ou « moins » d'émergence du phénomène.
Ariane Bilheran indique que le harcèlement au travail est le produit d'organisations du travail pathogènes, soit trop laxistes (absence de politique disciplinaire) soit trop autoritaires.
Dans tous les cas, les individus se sentent souvent impunis.
La psychologue a également analysé les liens entre harcèlement et suicide au travail.
Marie-France
Hirigoyen définit le harcèlement moral au travail comme toute conduite abusive (geste, parole, comportement, attitude…) qui porte atteinte par sa répétition ou sa systématisation à la dignité ou à l'intégrité psychique ou physique d'une personne, mettant en péril l'emploi de celle-ci ou dégradant le climat de travail.
Ce sujet fera l'objet d'un nouvel ouvrage en 2014 : Que sais-je : http:/ fr que-sais-je-le-harcelement-moral-au-travail Le harcèlement moral au travail.
Tiennot Grumbach, spécialiste du droit social, estime que toute souffrance au travail n'est pas nécessairement du harcèlement :
Certaines associations d’aides aux victimes de harcèlement préfèrent utiliser le terme de violence morale, pour insister sur l’aspect destructeur de ces actes pouvant amener à des actes de suicide.
Finalement, les juges ont validé l'idée qu'une mauvaise ambiance au travail ou un différend avec son employeur ne constitue pas en soi du harcèlement moral.
Harcèlement numérique
Le harcèlement numérique, ou cyberharcèlement, est relatif au harcèlement qui a lieu sur les réseaux ou plateformes électroniques.
Il fait aussi référence aux pratiques commerciales non sollicitées (tel le spam) et liées en particulier aux traces numériques des personnes et leur exploitation pour le ciblage comportemental.
Il s'est considérablement développé sur le réseau Internet ces dernières années en raison de divers facteurs :
* l'arrivée de réseaux sociaux où l'anonymat n'était pas le bienvenu.
De là, les internautes ont pris l'habitude de s'identifier à contrario des débuts d'Internet, ce qui facilite le harcèlement ;
* l'augmentation du nombre d'informations personnelles transitant sur le réseau.
Conflit de facto entre l'information connue d'entreprises privées et le renseignement gouvernemental, poussant les gouvernements à utiliser et rendre massif l'usage de technologies d'espionnage pour la protection du citoyen ;
* le développement commercial de ces mêmes technologies (DPI) ;
Ce type de harcèlement peut conduire la victime à avoir des comportements haineux devant un ordinateur de par des illogismes d'utilisation et même développer des pathologies psychologiques pour les personnes isolées (une interaction communicationnelle étant possible entre celui qui harcèle et sa victime, la victime étant considérée par son entourage comme dérangée).
De même, il est devenu monnaie courante sur certains réseaux que des fans harcèlent une personne en particulier avec l'envoi de multiples messages, pervers, ou simplement pour forcer un contact.
Pour pallier ce phénomène, les réseaux sociaux proposent de bloquer la personne pour permettre aux internautes de ne pas se sentir harcelés ou de signaler le blog mis en question.
L'insistance à créer un contact, quand l'autre le refuse, est une atteinte à la liberté.
Des messages répétés et insistants peuvent être une forme de harcèlement.
Sans pour autant se considérer comme une victime, on peut se sentir harcelé lorsque l'autre refuse d'entendre un refus.
Harcèlement et groupe
Ariane Bilheran et Nicolas Desurmont.
Ariane Bilheran a réétudié le harcèlement comme un phénomène de groupe plus qu’interindividuel.
Elle le définit ainsi : .
Il (A. Bilheran, Le harcèlement moral, Paris, Armand Colin, 2006, ).
Elle définit également le harcèlement comme abus de pouvoir (pouvoir injuste) là où l’autorité est le pouvoir juste, légitime.
Donc le harcèlement existe à proportion inverse de l’autorité : (A. Bilheran, L’autorité, Paris, Armand Colin, 2009).
La dénonciation multiple visant un seul auteur correspond en rhétorique à l'argumentum ad populum, c'est-à-dire à l'appel à la majorité.
En revanche la victimisation multiple des personnes aisément stigmatisable leur fait perdre leur crédibilité.
Intentions criminelles
En France, une proposition de loi enregistrée à la Présidence du Sénat le vise à sanctionner le harcèlement dans le cadre de la vie privée.
Cette problématique récemment prise en compte en France est déjà considérée au Canada et sanctionnée par la Loi.
Aux États-Unis de nombreux cas graves de ce qui est dénommé ou ont été rapportés dans la presse et des livres.
Ce harcèlement consiste en général en des communications répétées (par téléphone, email, verbalement mais en général pas de manière directe) et menaçantes, l'espionnage de la personne où qu'elle soit, la destruction de ses biens, et peut aussi dégénérer en cambriolages, adjonction de substances chimiques à la nourriture ou à la boisson, comme la drogue de viol et l'utilisation d'armes non létales de manière à détruire tous les aspects de la vie d'une personne sans qu'elle en prenne pleinement conscience et sans laisser de preuves qui placeraient les agresseurs en position d'être poursuivis pour des faits clairement criminels.
Harcèlement religieux
En France, en se fondant sur les travaux d'Ariane Bilheran
, une proposition de loi enregistrée à la Présidence du Sénat le vise à instituer le délit de harcèlement religieux, contre le prosélytisme.
Après la du du du du code pénal, il est proposé d'insérer une et un ainsi rédigés :
: «
Est punie d'un an d'emprisonnement et de d'amende, toute personne qui s'est rendue coupable d'un acte de harcèlement religieux.
Est punie d'un an d'emprisonnement et de d'amende, toute personne qui s'est rendue coupable d'un acte de harcèlement religieux.
Cette peine est portée à deux ans de prison et d'amende si cet acte a eu lieu en réunion ou dans l'espace public.
Cet article n'a jamais été adopté.
Harcèlement en réseau
Le harcèlement en réseau consiste à désigner une personne comme une cible et à la faire persécuter par le biais de groupes et de réseaux.
Les personnes qui collaborent et qui sont manipulées ne connaissent pas l'envergure et la gravité de la situation, ni dans quelle mesure elles sont elles-mêmes visées.
Les instigateurs font en quelque sorte «
une pierre deux coups »
Ils manipulent des individus et des groupes contre une cible pour la persécuter et du même trait opèrent un formatage desdits individus en les habituant à se soumettre.
Ils les conditionnent à se comporter en pions, à exécuter des ordres sans se poser de questions sur les tenants et les aboutissants, en endormant leur conscience.
Toutes les méthodes déjà connues en matière de harcèlement moral tels que le mobbing, le gaslighting, le stalking et le gang stalking sont pratiquées contre les cibles désignées.
Des moyens très sophistiqués sont mis en œuvre sur le plan humain et technologique, en particulier pour surveiller la personne ciblée.
Une des pratiques spécifiques à ce type de harcèlement est la surveillance de la cible dans toutes les sphères de sa vie y compris de sa vie privée et l'utilisation des informations privées dans le harcèlement via le mimétisme.
Les personnes manipulées, les pions, font des retours d'information insidieux aux cibles après avoir été formées à cette pratique par les instigateurs.
Ceux-ci leur transmettent des informations privées sur la cible avec la méthodologie pour en faire les retours.
Partout où la personne ciblée se rend, le conditionnement et la désinformation des groupes et des communautés la précédent, notamment par la mise en œuvre de rumeurs.
La cible souvent ne comprend pas ce qui se passe avant un long parcours et se trouve plongée dans un chaos extrêmement anxiogène.
Des personnes sont des cibles sans le savoir, d'autres ont développé une compréhension plus ou moins étendue.
Il n’y a que par la compréhension de ces pratiques que les cibles peuvent arriver à faire face à ce traitement inhumain qui détruit leur vie, d’où l’importance de l’information.
Face à cette information les instigateurs du harcèlement mettent en œuvre plusieurs stratégies pour empêcher le public de comprendre, à commencer par la désinformation.
Tous les hauts lieux de l’information sont infiltrés, souvent avec des pratiques de déformation de l’information.
Les personnes qui alertent sur ces pratiques peuvent aussi être la cible de poursuites bâillon.
La plus grosse difficulté de compréhension est de cerner qui se trouve derrière ces pratiques.
On constate différents types de cas, notamment, c’est parfois un individu qui utilise le réseau auquel il appartient contre une personne soit qu’il convoite, soit de qui il veut se venger.
C’est souvent le réseau lui-même ou une entité en accointance, parfois une institution, qui met en œuvre ce harcèlement.
Une fois qu’une personne est ciblée, en plus d’être harcelée et surveillée, elle peut être utilisée de multiples façons à son insu, dans une société ou les personnes sont instrumentalisées les unes contre les autres.
Il se produit dans tous les cas des effets « boule de neige » d’autant que des sous-réseaux ou des réseaux locaux, ou encore des individus, tentent d’exploiter la situation à leur bénéfice.
Cependant, in fine, les cibles finales sont rarement les plus évidentes.
Les agissements de la Ligue du LOL peuvent être considérés comme une manifestation de ce type de harcèlement.
Prévention et luttes
France
Le terme de harcèlement étant encore difficile à définir, tant dans sa gravité que dans ses domaines d'application, la France, à la différence de l'Allemagne, ne punit pas le harcèlement de façon générale.
Néanmoins il existe actuellement une proposition de loi concernant le harcèlement dans la vie privée dit « harcèlement criminel ».
Le harcèlement moral est expressément sanctionné par la loi en France.
comme étant un délit spécifique depuis 2002.
Cependant, l' -33 »
Dans l' -33-2-1
: «
Le fait de harceler son conjoint, son partenaire lié par un pacte civil de solidarité ou son concubin par des propos ou comportements répétés ayant pour objet ou pour effet une dégradation de ses conditions de vie se traduisant par une altération de sa santé physique ou mentale est puni de trois ans d'emprisonnement et de d'amende lorsque ces faits ont causé une incapacité totale de travail inférieure ou égale à huit jours ou n'ont entraîné aucune incapacité de travail et de cinq ans d'emprisonnement et de d'amende lorsqu'ils ont causé une incapacité totale de travail supérieure à huit jours.
Les mêmes peines sont encourues lorsque cette infraction est commise par un ancien conjoint ou un ancien concubin de la victime, ou un ancien partenaire lié à cette dernière par un pacte civil de solidarité.
La notion de harcèlement au travail est instaurée en France par la loi de modernisation sociale du , le harcèlement moral fait ainsi son entrée dans le code du travail et le code pénal.
Les sanctions, licenciements et autres « mesures discriminatoires » qui en découlent sont frappés de nullité.
La loi s'applique à l'ensemble du monde du travail : secteur privé et administrations publiques, harcèlement hiérarchique et harcèlement entre collègues.
en particulier les procédures de licenciement.
Nombre de salariés décrivent leur licenciement comme l'aboutissement d'un processus de harcèlement moral.
Ils présentent au juge les avertissements reçus de part de la direction faisant figure de preuves des pressions subies.
Dans certains cas, les pièces sont flagrantes : suppression de téléphone, d'armoire de rangement, voire de bureau… D'autres sont plus délicates à apprécier.
. Lorsque le harcèlement moral a été démontré, les salariés ont obtenu en moyenne l'équivalent de six mois de salaire en dommages-intérêts, par jugement ou transaction.
Cependant les juges sont restés en général plutôt prudents sur ces affaires et ont montré une appréciation restrictive de ce phénomène, écartant d'emblée cette qualification quand les faits avancés n'étaient pas précis ou non répétés.
Durant l’année juridictionnelle 2006, les Conseils de prud'hommes ont traité .
Le plaignant doit matérialiser la persécution par des témoignages, comme une expertise du médecin du travail ou des courriers du harceleur et, au bilan les condamnations sont restées peu nombreuses, en moyenne un sur mille six cents dossiers, en 2003.
En 2006 des condamnations ont été prononcées dans un quart des affaires.
Belgique
Après un long débat parlementaire, la Belgique promulgue le une loi visant à protéger les travailleurs contre la violence, le harcèlement moral ou sexuel au travail.
Cette loi insère, à cet effet
, un nouveau chapitre dans la loi du relative au bien-être des travailleurs.
Elle est applicable tant pour le secteur public que pour le secteur privé.
Les dispositions légales, revues par la loi du , définissent les notions de violence, de harcèlement moral et de harcèlement sexuel au travail, obligent les employeurs à effectuer une analyse des risques psychosociaux, à désigner un conseiller en prévention psychosociale, à définir des mesures de prévention et des procédures, à informer les travailleurs et à recueillir l'avis (voire l'accord) de leurs représentants… L'objectif du législateur est d'obliger les employeurs à mener une approche préventive et globale de la charge psychosociale au travail et d'inciter les personnes qui s'estiment l'objet de faits de violence ou de harcèlement à utiliser d'abord les procédures internes avant d'intenter des procédures judiciaires.
Les dispositions légales sont complétées par un arrêté royal du et, sur le plan judiciaire, par la loi du .
La personne qui s'estime l'objet de violence ou de harcèlement jouit de deux protections majeures :
* une protection contre le licenciement et contre la modification unilatérale injustifiée de ses conditions de travail, afin de lui permettre notamment d'intenter une action en justice, d'oser exposer sa situation par le biais d'une plainte motivée ou son témoignage sans craindre des représailles professionnelles
* un partage de la charge de la preuve : si la victime établit devant le juge des faits qui permettent de présumer l'existence de faits de violence, de harcèlement moral ou sexuel au travail, il incombe alors à la personne mise en cause de prouver le contraire.
En cas de procédure judiciaire, les actions doivent en principe être portées devant le tribunal du travail (l'équivalent belge du conseil des prud'hommes) ou devant son président, ce dernier pouvant être saisi d'une action en cessation et prononcer des mesures provisoires.
La loi du permet également au juge de suspendre l'examen de la cause afin de permettre à la procédure interne de se dérouler, lorsqu'elle existe et peut être appliquée légalement.
Dans des cas plus graves, les tribunaux correctionnels sont parfois amenés à prononcer des condamnations pénales pour violation de l' is du Code pénal, qui réprime le harcèlement en général.
Suisse
En Suisse, le Tribunal Fédéral retient, par jurisprudence constante, la définition suivante de harcèlement psychologique : .
Gabriella Wennubst, avocate et fondatrice du Centre d’
Étude des Droits de la Personnalité (CEDP), critique cette définition, en particulier les notions de durée et de fréquences des actes perpétrés (notions reprises dans de nombreuses définitions à la suite des travaux de Heinz Leymann).
Ces critères ne peuvent pas être retenus comme pertinents car éminemment subjectifs et inhérents à la volonté des auteurs, ou inhérents à la capacité d’endurance de la cible.
De plus, elle souligne que le est une forme de harcèlement psychologique (en France appelé communément harcèlement moral) parmi d’autres (harcèlement perversion, , , harcèlement manipulation).
Elle retient aussi que le mobbing n’est pas spécifique au monde du travail, mais existe dans toutes les sphères de la vie (couple, famille, politique, armée, école, sport).
Selon elle, le se différencie des autres formes de harcèlement psychologique par sa finalité, à savoir l’exclusion, la marginalisation ou la neutralisation de la cible.
Wennubst relève également une tendance à qualifier de (ou d’une manière générale de harcèlement psychologique/moral) toutes sortes de situations conflictuelles ou problématiques et propose un lexique des autres cas de figure possibles ainsi que les clés de différenciation entre phénomènes différents.
Gabriella Wennubst propose la définition suivante de : .
Ce processus se caractérise par l’adoption par les auteurs d’une communication non éthique dont le but est de déplacer la responsabilité des événements en cours, de manière dénuée de tout sens critique, sur la victime.
Débat
Critiques de la notion
À la suite de sa médiatisation, le concept de harcèlement moral a rencontré diverses critiques.
Certains, comme le sociologue Jean-Pierre
Le Goff ou encore certains militants syndicaux, reprochent à la notion de harcèlement moral de « psychologiser » des phénomènes plus vastes de maltraitance managériale ou le stress généré par l'intensification du travail.
Ainsi parler de harcèlement et se concentrer sur la relation entre une victime et un pervers serait une manière de négliger le contexte d'apparition du harcèlement et les processus économiques et organisationnels sous-jacents.
Une autre critique, issue du milieu de la gestion des ressources humaines, concerne plus spécifiquement les mesures politiques destinées à lutter contre le harcèlement moral.
Plusieurs professionnels expriment ainsi, dans un dossier consacré au sujet par la revue Liaisons sociales, la pression que la possibilité de l'accusation de harcèlement moral fait peser sur leurs épaules.
La loi s'immiscerait dans la gestion des entreprises et empêcherait toute réaction face aux employés incompétents tout en échouant à protéger les vraies victimes.
Aspects culturels
Si le harcèlement psychologique, sexuel ou sous d'autres formes, fait l'objet de nombreuses recherches, on ne parle pas beaucoup des aspects culturels de ce phénomène.
Pourtant il semble que dans la communication verbale et non verbale, les données culturelles, à savoir les codes sociaux adoptés inconsciemment par les individus au sein d'un même groupe, représentent des facteurs importants.
Ceci
car ils expriment le monde émotionnel du sujet, son expression et également son interprétation.
Au-delà de l’aspect culturel on peut se rapprocher de la systémique qui étudie la communication d’un individu avec son environnement (familial par exemple).
La systémique a été féconde dans le domaine de la psychologie clinique, et plus particulièrement de la thérapie familiale (la thérapie systémique familiale).
C'est une thérapie brève, elle s'est développée au sein de l'école de Palo Alto.
Elle consiste dans une approche globale du problème vécu par le patient, considérant que le symptôme que celui-ci présente est le résultat d'un dysfonctionnement de l'ensemble de l'environnement dont il fait partie intégrante (environnement pouvant être culturel, pourquoi pas).
