Date de naissance non renseignée (
Xe siècle)|Décès en 1038|Roi de Hongrie|Árpád|Saint catholique et orthodoxe|Saint catholique du XIe siècle|Conversion au catholicisme|Naissance à Esztergom|Décès à Esztergom
ou saint Étienne (en , en , en ou Štefan Veľký), né vers 975 et mort le , fonde le royaume de Hongrie dont il devient le roi en 1000 ou en 1001.
Canonisé en 1083 pour l'évangélisation de son pays, il est aujourd'hui considéré comme le saint patron de la Hongrie.
Né sous le nom de Vajk vers 975, Étienne succède à son père en tant que grand-prince de Hongrie en 997.
Il s'impose face à son cousin païen Koppány et est couronné roi le ou le .
À la suite d'une série de campagnes contre les chefs tribaux hongrois dont son oncle , il unifie la plaine de Pannonie et défend l'indépendance de son royaume face aux attaques polonaises et impériales.
Étienne fonde
au moins un archidiocèse, six diocèses et trois monastères bénédictins ;
cela permet au clergé local de se développer indépendamment de celui du Saint-Empire romain germanique et le roi encourage par la force la christianisation de la population.
Au niveau administratif, il crée des comtés organisés autour des forteresses royales et gouvernés par des représentants de la Couronne.
Sous son règne, la Hongrie connaît une longue période de paix et de prospérité ;
elle devient l'une des principales routes pour les marchands et les pèlerins circulant entre l'Europe occidentale et Constantinople ou la Terre sainte.
Aucun des enfants d'Étienne ne vit assez longtemps pour lui succéder et sa mort en 1038 provoque une guerre civile qui dure jusqu'à la fin des années 1070.
Jeunesse
Le père d'Étienne, Géza, promeut par la force la conversion au christianisme de ses sujets mais ne cesse jamais de vénérer les dieux païens.
La Grande légende et la chronique contemporaine de Dithmar de Mersebourg le décrivent tour à tour comme un monarque cruel, suggérant qu'il a été un despote qui a renforcé par la violence son autorité sur les autres nobles hongrois.
La date de naissance d'Étienne est inconnue car elle ne figure pas dans les documents contemporains.
Des chroniques hongroises et polonaises rédigées plusieurs siècles après donnent trois dates différentes : 967, 969 et 975.
Cette dernière date est cependant privilégiée par les historiens car toutes les sources hongroises indiquent qu'il est à son accession au trône en 997.
La Petite légende d'Étienne ajoute
qu'il est né à Esztergom
Ce lieu corrobore une naissance en 975 car la ville a été choisie comme résidence royale par son père, Géza, vers 972.
Les chroniques hongroises indiquent de manière unanime que sa mère est Sarolt, la fille de , un chef tribal régnant sur la Transylvanie ou sur la région au confluent des fleuves Tisza et Maros.
De nombreux historiens dont Pál Engel et Gyula Kristó estiment que le père de Sarolt est « Gylas », qui s'est fait baptiser à Constantinople en 952 et selon le chroniqueur byzantin Jean Skylitzès.
Cette hypothèse ne fait cependant pas consensus et l'historien György Györffy avance que c'est le frère de Sarolt et non son père qui a été baptisé dans la capitale byzantine.
À l'opposé de toutes les sources hongroises, la Chronique polono-hongroise
et les documents polonais ultérieurs indiquent que la mère d'Étienne est Adélaïde, la sœur du duc de Pologne mais la véracité de cette information est rejetée par les historiens actuels.
Étienne naît sous le nom de Vajk).
Les historiens actuels dont Pál Engel et Miklós Molnár avancent qu'Étienne a toujours démontré son indépendance et n'a jamais accepté aucune suzeraineté qu'elle soit papale ou impériale.
Par exemple, aucune de ses chartes n'a été datée selon les dates de règne des empereurs comme cela aurait été le cas s'il avait été un vassal.
Par ailleurs, Étienne déclare dans son Premier Livre de Lois qu'il gouverne son royaume .
La date exacte du couronnement d'Étienne est inconnue.
Selon une tradition postérieure, elle aurait eu lieu le premier jour du , ce qui peut donc faire référence au 25 décembre 1000 ou au janvier 1001.
Les détails de la cérémonie conservés dans la grande Légende suggèrent que cette dernière a lieu à Esztergom et a été réalisée selon le rite employé par les rois allemands.
Étienne est ainsi oint avec de l'huile consacrée.
Le portrait d'Étienne, préservé dans le manteau de couronnement de 1031, montre que sa couronne, similaire à la couronne impériale, possède un arc et est décorée de pierres précieuses.
En plus de sa couronne, Étienne considère une lance portant un drapeau comme un important symbole de sa souveraineté.
Les premières pièces de monnaie frappées sous son règne portent l'inscription (« la lance du roi ») et représentent un bras tenant une lance avec un drapeau.
Selon son contemporain Adémar de Chabannes, Géza a reçu une lance de la part de l'empereur en symbole de son droit à .
Étienne a porté plusieurs titres différents selon les documents : («
roi
des Hongrois »
, (« roi des Pannoniens ») ou (« roi de Hongrie »).
Consolidation du pouvoir
Même si l'autorité d'Étienne ne découle pas de son couronnement, la cérémonie lui donne la légitimité internationale d'un monarque chrétien gouvernant son royaume .
Toutes ses hagiographies affirment qu'il crée un archevêché avec son siège à Esztergom peu après son couronnement afin de garantir l'indépendance de l'Église par rapport aux ecclésiastiques de l'Empire.
La plus ancienne référence à un archevêque, appelé Domokos, figure dans la charte de fondation de l'abbaye de Pannonhalma datant de 1002.
Selon l'historien Gábor Thoroczkay, Étienne crée également le diocèse de Kalocsa en 1001 et il invite des prêtres étrangers pour évangéliser son royaume.
Des associés d'Adalbert de Prague tels que Radla et Astéric arrivent ainsi en Hongrie dans les premières années de son règne.
La présence d'un « archevêque des Hongrois » au synode de 1007 à Francfort et la consécration d'un autel à Bamberg en 1012 par Astéric montrent que les prélats d'Étienne ont maintenu de bonnes relations avec le clergé du Saint-Empire.
La transformation de la Hongrie en un État chrétien est l'un des principaux objectifs d'Étienne.
Même si la conversion des Hongrois a déjà débuté sous le règne de son père, c'est Étienne qui oblige systématiquement ses sujets à se convertir au christianisme.
Son activité législative est ainsi étroitement liées au christianisme.
Son Premier Livre des Lois, rédigé dans les premières années de son règne, comporte par exemple plusieurs provisions concernant l'observation des fêtes des saints et la confession des mourants.
Ses autres lois garantissent les droits de propriétés, protège les veuves et des orphelins ou régule le statut des serfs.
Malgré son couronnement, de nombreux seigneurs hongrois rejettent la suzeraineté d'Étienne.
Le nouveau roi se tourne d'abord vers son oncle, , dont le territoire est, selon la , .
Étienne envahit la Transylvanie et capture son rival et sa famille en 1002 ou 1003.
Les Annales d'Hildesheim contemporaines ajoutent que les habitants des terres de son oncle sont convertis de force au christianisme.
Les historiens datent d'ailleurs l'établissement du diocèse de Transylvanie à cette période.
Si le rapprochement proposé par Kristó, Györffy et d'autres historiens hongrois entre Gyula et Prokui, qui est l'oncle d'Étienne selon Dithmar, est correct, alors Gyula se serait échappé de sa captivité et se serait réfugié chez le duc Boleslas de Pologne.
Au début du , le chroniqueur Gallus Anonymus mentionne des conflits entre Étienne et Boleslas en avançant que ce dernier .
Györffy avance que ce récit concerne uniquement l'occupation de la vallée de la Morava, un affluent du Danube, par les Polonais dans les années 1010.
À l'inverse, la Chronique polono-hongroise indique que le duc polonais occupe de larges territoires au nord du Danube jusqu'à Esztergom au début du .
Pour Steinhübel, cela prouve qu'une large portion de ce qui est aujourd'hui la Slovaquie a été sous contrôle polonais entre 1002 et 1030.
S'opposant à l'historien slovaque, Györffy avance que cette chronique du contredit tous les faits connus provenant des sources du .
La relate la guerre d'Étienne .
Selon plusieurs historiens dont Zoltán Lenkey et Gábor Thoroczkay, Kean est à la tête d'un petit État situé dans le Sud de la Transylvanie et Étienne s'empare de son territoire vers 1003.
D'autres spécialistes comme Györffy avancent que la chronique relate en réalité sa campagne ultérieure contre la Bulgarie à la fin des années 1010.
De la même manière, l'identification des « Hongrois noirs », mentionnés par Bruno de Querfurt et Adémar de Chabannes comme des opposants aux efforts d'évangélisation, est incertaine.
Györffy situe leurs terres à l'est de la rivière Tisza, tandis que Thoroczkay les place dans le Sud de la Transdanubie.
Le récit de Bruno de Querfurt sur leur conversion de force suggère qu'ils ont été vaincus au plus tard en 1009
lorsque , le légat apostolique, le cardinal Azo arrive en Hongrie.
Ce dernier rencontre le roi à Győr en août 1009 pour définir les frontières du nouvel évêché de Pécs.
Le diocèse d'Eger est également créé vers 1009.
Pour Thoroczkay, que sa fondation est liée à la conversion des Kabars, un peuple d'origine khazar.
Leur chef, qui est soit Samuel Aba ou son père, épouse à cette occasion une sœur d'Étienne dont l'histoire n'a pas retenu le nom.
Ce clan Aba est l'un des plus puissants parmi ceux qui rejoignent Étienne et soutiennent ses efforts pour établir une monarchie chrétienne.
Les récits d', Simon de Kéza et d'autres chroniqueurs appartenant à des familles nobles du suggèrent que d'autres clans locaux ont également été impliqués dans ce processus.
Étienne met en place un système administratif en établissant des gouvernés par un représentant du roi appelé comte ou ispán et qui sont organisés autour des forteresses royales.
La plupart des châteaux de cette période sont construits en terre mais ceux d'Esztergom, de Székesfehérvár et de Veszprém sont en pierre.
Ces places fortes accueillant les sièges des comtés mais également la hiérarchie de l'Église s'entourent rapidement de villes et deviennent d'importants centres économiques.
Politique étrangère
active
Le beau-frère d'Étienne, , devient roi de Germanie en 1002 puis empereur en 1013.
Leurs relations amicales permettent aux frontières occidentales de la Hongrie de connaître une période de paix durant les premières décennies du .
Même quand , le frère d' en froid avec lui, se réfugie en Hongrie en 1004, Étienne préserve la paix avec son voisin et négocie un accord entre ses deux beaux-frères.
Vers 1009, il marie sa sœur au doge de Venise Ottone Orseolo qui est un allié de l'empereur byzantin ;
cela suggère que les relations entre la Hongrie et l'Empire byzantin sont également pacifiques.
À l'inverse, l'alliance avec provoque une guerre avec la Pologne de 1014 à 1018.
La guerre entre la Pologne et le Saint-Empire se solde par le traité de Bautzen en .
Par la suite, hongrois accompagnent Boleslas à Kiev lors de son intervention dans la crise de succession au sein de la Rus' de Kiev, ce qui suggère que la Hongrie a été associée au traité et qu'elle a signé également la paix.
L'historien Ferenc Makk indique que le texte oblige Boleslas à rétrocéder tous les territoires hongrois qu'il a occupés dans la vallée de la Morava.
Selon Leodvin, le premier évêque connu de Bihar, Étienne s'allie avec les Byzantins et participe à une campagne contre les « barbares » des Balkans.
Les troupes hongroises et byzantines entrent ainsi conjointement dans «
Cesaries », actuellement Ohrid selon Györffy et d'autres historiens.
L'évêque Leodvin relate également qu'Étienne récupère les reliques de nombreux saints à «
Cesaries » dont celles de saint George et de saint Nicolas dont il fait don à la nouvelle .
À la fin des années 1010 ou au début des années 1020, il décide de déplacer sa capitale de Esztergom à Székesfehérvár, un choix influencé par l'ouverture d'une nouvelle route de pèlerinage reliant l'Europe de l'Ouest à la Terre sainte et passant en Hongrie mais à l'écart de l'ancienne capitale.
Étienne accueille de nombreux pèlerins qui propagent ensuite sa réputation dans toute l'Europe.
L'abbé Odilon de Cluny écrit ainsi au roi de Hongrie que témoignent de la passion du souverain .
Étienne crée également quatre hôtels pour pèlerins à Constantinople, Jérusalem, Ravenne et Rome.
Tout comme les pèlerins, les marchands profitent de la sécurité de la route traversant la Hongrie pour voyager entre Constantinople et l'Europe de l'Ouest.
Ces échanges sont si importants pour le pays que quand une soixantaine de riches Petchénègues sont détroussés par des gardes-frontières hongrois, le roi les fait exécuter pour prouver sa détermination à garantir la sécurité des voyageurs.
La frappe de la monnaie commence également en Hongrie dans les années 1020.
Les pièces en argent portant les inscriptions («
Roi Étienne ») et (« Cité royale ») sont populaires en Europe comme démontré par l'apparition d'exemplaires contrefaits en Suède.
Étienne convainc certains pèlerins et marchands de s'installer dans son pays.
En route pour la Terre sainte depuis la république de Venise, le moine bénédictin Gérard décide de rester en Hongrie après sa rencontre avec le roi.
La création de monastères bénédictins tels que les abbayes de Pécsvárad, Zalavár et Bakonybél datent de cette période
La guerre d'Étienne avec Ajtony, un chef local de la vallée de la rivière Maros, est située par la plupart des historiens à la fin des années 1020, même si Györffy et d'autres estiment qu'elle eut lieu une décennie plus tôt.
Le conflit éclate quand Ajtony impose une taxe sur le sel transporté par la rivière.
En représailles, le roi envoie une grande armée sous le commandement de Csanád contre ce dernier qui est tué au combat.
Ses terres sont transformées en un comté et Étienne crée un évêché dans l'ancienne capitale d'Ajtony renommée d'après le commandant de l'armée royale.
Selon les Annales de Presbourg, Gérard devient le premier évêque de ce diocèse en 1030.
L'empereur , le beau-frère d'Étienne, meurt le et son successeur, , a peu de liens familiaux avec son prédécesseur.
Il expulse le doge Ottone Orseolo, également le beau-frère d'Étienne, de Venise en 1026 et il pousse les Bavarois à proclamer son fils, Henri, comme leur nouveau duc en 1027 alors que le fils d'Étienne, Imre, est un prétendant valable à ce titre par l'intermédiaire de sa mère.
L'empereur envisage une alliance avec l'Empire byzantin et il envoie l'un de ses conseillers, Werner de Strasbourg, à Constantinople.
Ce dernier voyage comme un simple pèlerin mais Étienne, qui a été informé de sa mission, refuse son entrée en Hongrie à l'automne 1027.
Wipon, le biographe de , écrit que les Bavarois mènent des raids dans les régions frontalières entre la Hongrie et le Saint-Empire en 1029, ce qui provoque une détérioration rapide des relations entre les deux pays.
L'empereur mène une armée en Hongrie en et pille les terres à l'ouest de la rivière Raab.
Les Annales de Niederalteich rapportent cependant qu'il pâtit de la tactique de la terre brûlée mise en place par les Hongrois et il retourne en Allemagne .
À l'été 1031, les deux belligérants négocient un accord de paix et cède à la Hongrie les terres entre les rivières Lajta et Fischa.
Dernières années
Hartvik , le biographe d'Étienne, a écrit que le roi, dont les enfants meurent tous en bas âge, , Émeric.
Ce dernier est blessé lors d'un accident de chasse en 1031 et meurt peu après à l'âge de .
Selon la , le vieux roi ne recouvre jamais complètement la santé après la mort de son fils.
La mort d'Imre met en péril l'État chrétien créé par son père, car le principal prétendant au trône est alors le cousin du roi, Vazul, que beaucoup soupçonnent de ne pas avoir entièrement renoncé au paganisme.
Selon les Annales Altahenses, Étienne ignore les revendications de son cousin et désigne comme successeur son neveu Pierre Orseolo.
La même source ajoute que Vazul est capturé et a les yeux crevés pour l'empêcher de devenir roi tandis que ses trois fils, Levente, André et Béla, sont chassés de Hongrie.
Les Légendes d'Étienne évoquent une tentative d'assassinat du roi par des membres de la cour, parmi lesquels Vazul, dont la mutilation aurait été le châtiment pour avoir participé à ce complot.
Ce n'est que dans des sources plus tardives, comme la , qu'on trouve mention du fait qu'on lui aurait versé du plomb fondu dans les oreilles.
Pour certains historiens, les dispositions dans le Second Livre de Lois d'Étienne concernant les suggèrent qu'il a été promulgué après la tentative de coup d'État de Vazul.
Györffy estime cependant que ce livre a été publié vers 1009 et non après 1031.
Étienne meurt le et il est inhumé dans la basilique de Székesfehérvár.
Son neveu Pierre monte sur le trône, mais la Hongrie connaît une longue période d'instabilité marquée par des guerres civiles, des soulèvements païens et des invasions.
Le calme ne revient qu'en 1077 avec l'avènement de Ladislas, un petit-fils de Vazul.
Postérité et culte
Étienne a toujours été considéré comme l'un des dirigeants les plus importants de l'histoire de la Hongrie.
Sa principale réussite est l'établissement d'un État chrétien qui permet aux Hongrois de survivre dans la plaine de Pannonie à l'inverse des Huns, des Avars et des autres peuples qui ont occupé cette région avant eux.
Bryan Cartledge ajoute qu'Étienne a donné à son royaume .
Ses successeurs, même ceux qui descendent de Vazul, revendiquent cet héritage.
Le fils de Vazul, André, accède au trône à l'occasion d'un soulèvement païen, la révolte de Vata, mais il interdit les rites autres que chrétiens et déclare que tous ses sujets doivent .
Dans la Hongrie médiévale, les communautés qui revendiquent un statut particulier ou tentent de défendre leurs privilèges prétendent souvent qu'elles les doivent au roi Étienne.
Ainsi, en 1347, les habitants de Táp affirment que les taxes qui leur sont imposées par l'abbé de Pannonhalma sont contraires à .
Le culte d'Étienne émerge après la longue période d'anarchie qui caractérise le règne de ses successeurs immédiats.
Rien n'indique cependant qu'il ait été vénéré avant sa canonisation.
Par exemple, le premier de ses successeurs à être nommé d'après lui, , n'est né qu'en 1101.
Les démarches de canonisation, autorisées par le pape Grégoire VII, sont entreprises par , un petit-fils de Vazul.
La cérémonie débute le 15 août 1083 avec trois jours de prières et de jeûne.
Le 20 août, les restes d'Étienne sont sortis du cercueil qui est rempli avec de .
Son fils Émeric et l'évêque Gérard de Csanád sont également canonisés le même jour.
La première hagiographie d'Étienne, la Grande Légende, est écrite entre 1077 et 1083 et brosse un portrait idéalisé du roi.
À l'inverse, la Petite Légende d'Étienne, rédigée vers 1100 sous le règne de Coloman, souligne la sévérité du roi d'une selon Györffy.
La troisième hagiographie d'Étienne, qui date également du règne de Coloman, est composée par l'évêque Hartvik en prenant les deux précédentes comme source.
Approuvé en 1201 par le pape Innocent III, ce document sert de base à la légende officielle d'Étienne.
Le culte d'Étienne se propage hors des frontières de la Hongrie.
Il est d'abord principalement vénéré à Scheyern et Bamberg, en Bavière, mais ses reliques sont également emmenées à Aix-la-Chapelle, à Cologne, au Mont-Cassin et à Namur.
Après la prise de Buda occupé par les Ottomans en 1686, le pape Innocent XI élargit son culte à toute l'Église catholique et il déclare le 2 septembre comme le jour de la Saint-Étienne.
En 1969, la fête de Joachim est déplacée du 16 août au 26 juillet par le pape Paul VI, et comme le jour laissé libre est le lendemain de l'anniversaire de la mort du roi, la fête y est déplacée.
Étienne est vénéré comme le saint patron de la Hongrie et comme le protecteur des rois, des maçons, des tailleurs de pierre et des enfants souffrant de maladies mortelles.
La canonisation d'Étienne est reconnue par l'Église orthodoxe en 2000 par le patriarche de Constantinople.
Références
Voir aussi
Bibliographie
Sources primaires
Sources secondaires
Liens externes
4eusuua15pk98hvkadr619rvhlhc8mi
