Scoutisme|*|Éducation
périscolaire|Pédagogie
Le scoutisme (de l'anglais , mot signifiant, à l'origine, éclaireur, lui-même issu de l'ancien français « escoute » signifiant écoute) est un mouvement de jeunesse mondial créé par Lord Robert Baden-Powell, un général britannique à la retraite, en 1907, à Brownsea.
Aujourd'hui, le scoutisme et le guidisme comptent plus de de membres dans 217 pays et territoires, de toutes les religions et de toutes les nationalités, représentés par plusieurs associations scoutes au niveau mondial.
Le scoutisme est un mouvement de jeunesse reposant sur l'apprentissage de valeurs, telles que la solidarité, l'entraide et le respect.
Son but est d'aider le jeune individu à former son caractère et à construire sa personnalité tout en contribuant à son développement physique, mental et spirituel.
Pour atteindre cet objectif, le scoutisme s'appuie sur des activités pratiques dans la nature, mais aussi des activités en intérieur, destinées plutôt à un apprentissage intellectuel.
Le scoutisme s'appuie sur une loi et une promesse et a généralement une dimension religieuse ou spirituelle.
Les membres sont appelés « scouts » (suivant le terme anglais international d'origine) ou parfois « éclaireurs » (sa traduction) dans les pays francophones.
Au sens strict, ces termes désignent les jeunes garçons âgés de 12 à 17 ans.
Au sens plus large, les encadrants, les animateurs ou les anciens membres sont des scouts, ou « restent des scouts dans l'âme ».
Le « scout » est connu du public par le port d'un foulard et d'une tenue plus ou moins complète.
Le guidisme est l'équivalent féminin du scoutisme.
À partir des années 1950, certains mouvements scouts ont fait le choix de la mixité (ou « coéducation ») dans les unités, tandis que d'autres conservent aujourd'hui des unités ou troupes exclusivement masculines ou féminines.
Historique du mouvement
Origines
En Rhodésie du Sud en 1896, Frederick Russell Burnham avait enseigné des techniques de survie à Robert Baden-Powell, devenant ainsi l'une des sources d'inspiration de la création du scoutisme.
Les prémices d'une idée de scoutisme datent du siège de Mafeking en Afrique du Sud au cours de la Seconde Guerre des Boers (1899-1902) au cours de laquelle Baden
Powell sert comme officier de commandement.
Avec beaucoup d'astuce et de courage communicatif, il réussit à sauver la ville de Mafeking qui était assiégée depuis 217 jours par des troupes ennemies quatre fois plus nombreuses.
Baden
-Powell utilisa les jeunes de la ville appelés les cadets comme messagers pour transmettre des messages à pied et à vélo, comme observateurs, sentinelles et éclaireurs.
À la libération de la ville, le , Baden-Powell est acclamé comme un héros et est nommé major-général par la reine elle-même.
Il prouva que des jeunes étaient tout à fait capables de réussir une mission, pourvu qu'on leur fasse confiance.
Il publie ses observations sous le nom de « scouting » dans un petit fascicule destiné aux militaires appelé : «
Aids to scouting ».
À son retour en Angleterre, Baden-Powell
fut accueilli triomphalement.
Il constate que « Aids to scouting » a un immense succès auprès des garçons britanniques et est utilisé par des éducateurs.
Il reçoit même beaucoup de courriers de garçons lui demandant des conseils.
Frappé par le spectacle d'une jeunesse britannique des quartiers désœuvrés livrée à la drogue et au tabac, souvent en mauvaise santé et délinquante, il décide de mettre l'expérience apprise à la guerre au service des jeunes gens, cette fois dans une optique de paix.
, commente Michel Seyrat, spécialiste de la pensée du fondateur du scoutisme.
S'inspirant de nombreuses expériences éducatives auprès des mouvements de jeunesse de l'époque, il reprend des éléments entiers des méthodes d'autres associations, suscitant parfois des conflits comme celui qui l'oppose à Ernest Thompson Seton.
Mais ce qui le caractérise c'est sa capacité à synthétiser toutes ces lectures et toutes les expériences sur lesquelles il s'est documenté pour produire un mouvement de jeunesse qui possède ses propres références et ses rites caractéristiques.
Notons parmi ses sources, les Wandervogel allemands ou autrichiens, les rites d'initiation zoulous, la gymnastique développée en Allemagne par F.L. Jahn, sans compter les codes de chevalerie dont il n'était pas le premier à s'inspirer, suivant en cela l'exemple de Ruskin aux États-Unis ou le mouvement Woodcraft qui pratiquait déjà un système de badges.
Mais ce qui marque également Robert Baden-Powell, c'est sa propre adolescence et son environnement familial.
Son enfance est bercée par le récit des aventures de son grand-père, l'amiral William Henry Smyth.
Il pratique la voile avec ses frères, ce qui lui inspire plus tard plusieurs récits autobiographiques, notamment la construction du voilier de son frère avec quelques amis du métier.
Il apprend la répartition des responsabilités à bord, l'acquisition de compétences et la vie d'équipage.
Un autre de ses ancêtres, John Smyth, explorateur, avait traversé l'Océan et sillonné la Virginie, alors territoire inexploré.
Comment échapper à toutes ses influences quand sa mère l'autorise à accompagner Warington, l'ainé de Baden Powell, navigateur endurci, auprès duquel il acquiert une expérience de la navigation qui l'influencera durablement.
, dit Baden-Powell,
En 1907, alors âgé de 50 ans, il organise un camp de quinze jours avec une vingtaine de garçons de différentes classes sociales sur l'île de Brownsea, qui débute le 29 juillet.
Il y teste ses idées d'éducation par le jeu, d'indépendance et de confiance.
À la suite de ce camp, Sir William SMYTH (fondateur de la « boy’s brigade ») lui demande d’écrire un ouvrage sur la manière dont le « Scouting » pouvait être adapté à la jeunesse qu’il appelle : Scouting for boys (Éclaireurs).
Baden
-Powell pensait alors que ce livre pourrait donner des idées aux jeunes pour se regrouper en organisations.
En effet, les premières patrouilles de scouts furent créées et Baden-Powell reçut de nombreuses demandes d'aide.
Il les encouragea et le développement du mouvement scout commença au Royaume-Uni avec la création des scouts marins, des scouts de l'air et d'autres unités spécialisées.
Baden Powell dirigea avec son frère Warington un camp nautique en 1908, à Buckler's Hard, dans le Hampshire, en Angleterre, peu après celui de Brownsea Island en 1907, avec là aussi une vingtaine de garçons posant les fondations des «
Sea Scouts ».
C'est ainsi que Baden-Powell en vint à lancer le scoutisme marin avec l'aide de son frère Warington, avocat à l'amirauté, marin expérimenté et promoteur de la navigation en canoë.
Cependant, les scouts marins ne seront pas nommés ainsi avant 1912.
Auparavant, en 1910, Warington aura écrit Sea Scouting and Seamanship for Boys, préfacé par son frère, le premier manuel de scoutisme marin, qui fut reçu avec beaucoup d'enthousiasme par les nombreux jeunes britanniques intéressés par cette nouvelle forme de scoutisme.
Baden
-Powell ne pouvant plus conseiller personnellement chaque jeune qui lui demandait de l'aide
, il décida de mettre en place une formation des adultes pour l'encadrement.
Le Wood Badge course est alors créé à ce propos.
En 1919, Gilwell Park près de Londres est acheté afin d'être utilisé comme camp et site d'entraînement pour les adultes.
L'expansion
Le scoutisme a commencé à se répandre à travers la Grande-Bretagne et l'Irlande bien avant la publication du Scouting for boys de Baden-Powell et il s'étend rapidement dans l'empire britannique.
La première unité hors du Royaume-Uni connue a été transportée à Gibraltar en 1908 suivie par Malte peu de temps après.
Le Canada devint le premier dominion possédant un programme Boy Scout, puis l'Australie, la Nouvelle-Zélande et l'Afrique du Sud quelques années après.
Le Chili est le premier pays hors des dominions britanniques à posséder un mouvement scout reconnu.
Le mouvement fait des émules en France à partir de 1909 à Nantes.
Le premier rally scout se tient au Crystal Palace à Londres en 1910.
Il attira garçons ainsi que de nombreuses filles.
En 1910, la Belgique, l'Inde, Singapour, la Suède, la Suisse, le Danemark, la France, la Russie, la Finlande, l'Allemagne, la Norvège, le Mexique, l'Argentine, la Grèce et les États-Unis ont des Boy Scouts...
De nos jours
En 2007, le scoutisme a célébré ses 100 ans d'existence, avec plusieurs grands événements tel que le renouvellement de la promesse qui a eu lieu le août partout dans le monde, le JAMbe (rassemblement de scouts et guides en Belgique, ce qui constitue un record), le jamboree mondial à Chelmsford et sur l'île de Brownsea (Royaume-Uni), ou encore le jamboree de Chambord (France) réunissant plus de 17300 Scouts Unitaires de France (SUF) sur 23700, ou l'Aquajam réunissant des pionniers et caravelles français et espagnols dans les Pyrénées.
En 2008, on compte plus de 28 millions de scouts et plus de 10 millions de guides dans le monde, répartis dans 216 pays.
But et principes
Selon l'Organisation mondiale du mouvement scout, le but et les principes du mouvement scout sont :
But
Le mouvement scout a pour but de contribuer au développement des jeunes en les aidant à réaliser pleinement leurs possibilités physiques, intellectuelles, sociales et spirituelles, en tant que personnes, citoyens responsables et membres des communautés locales, nationales et internationales.
Il a aussi pour but de compléter l'éducation parentale.
Principes
* Le devoir envers Dieu (exception si le mouvement est neutre ou laïc)
* L’adhésion à des principes spirituels, la fidélité à la religion qui les exprime et l’acceptation des devoirs qui en découlent.
* La loyauté envers son pays dans la perspective de la promotion de la paix, de la compréhension et de la coopération sur le plan local, national et international.
La participation au développement de la société dans le respect de la dignité de l’homme et de l’intégrité de la nature.
Selon le Chapitre I de la Constitution et Règlement Additionnel de l’
Organisation
Mondiale
du Mouvement Scout
Diversité des pédagogies
Historiquement, deux sources distinctes ont contribué à la création du scoutisme :
* la première
est issue de l'expérience militaire de Baden Powell, principalement du siège de Mafeking où pour la première fois il a utilisé des jeunes comme messagers.
Cette première source se manifeste encore aujourd'hui dans la symbolique de la vie en équipe et d'une hiérarchie minimale en son sein ;
* la seconde source
est issue du premier camp réalisé par Baden Powell sur l'île de Brownsea en 1907, synthèse d'expériences préexistantes.
Ces deux sources donnent lieu aujourd'hui à des divergences d'application selon les associations qui les mettent en œuvre.
On vit ensuite Baden Powell vouloir étendre son recrutement à toutes les couches de jeunes gens, du fait qu’il constituait une des premières formes dencadrement des loisirs.
Dès le départ, Baden Powell construit un mouvement de jeunesse dont il va établir les principes dans son livre Scouting for boys ainsi qu'une série de conférences.
Le scoutisme est fondé sur un principe pédagogique qui cherche à donner des responsabilités à l’enfant et à l’adolescent pour former son caractère par le jeu et l'action dans la nature et à épanouir sa vie sociale dans le respect des valeurs traditionnelles de son milieu social.
De manière régulière, le scoutisme propose des camps en milieu naturel et des activités d’entraide, de bienfaisance, humanitaires.
À l'origine les jeunes étaient séparés par classe d’âge et par sexe, assurant différentes activités en fonction des groupes.
Les organisateurs d'activités de scoutisme sont soumis aux obligations générales valant pour toute structure d'animation accueillant des mineurs.
Cependant, ils bénéficient de conditions dérogatoires par rapport aux structures d'animation classiques, avec ou sans hébergement.
La loi scoute
La loi scoute est la règle que chaque jeune adhérent à un mouvement scout tente de respecter.
Elle fait partie, comme la promesse, le système des patrouilles et les activités de plein air des principes édictés par lord Robert Baden-Powell dans son livre Éclaireurs édité en 1908.
Il est important de souligner que le terme de loi chez les scouts n'a en aucun cas de sens légal.
La loi est une série de « conseils de vie » qui sont proposés au jeune.
C’est lui qui choisit de « faire de son mieux » pour suivre ces conseils, après réflexion et avec l’aide de ses chefs, de sa famille et des amis.
En cas de non-respect de la loi, aucune sanction ne sera prise.
Tout au plus une discussion lui permettra de prendre conscience pour faire mieux la fois suivante et ainsi progresser.
Chaque jeune a donc la possibilité de s’approprier cette loi et de la mettre en application à son rythme en fonction de ses points forts et de ses faiblesses.
Si les principes fondateurs sont les mêmes, la loi scoute diffère dans son contenu et sa formulation d'un mouvement à l'autre, et d'un âge à l'autre.
La Promesse scoute
La Promesse est l'engagement solennel que prend, au cours d'une cérémonie, le ou la jeune pour marquer son adhésion à la loi et aux valeurs du scoutisme.
Elle fait partie des constantes de toutes les branches du scoutisme.
Seule la forme change d'un mouvement à l'autre.
Dans bien des associations la promesse contient une référence à Dieu.
Quelques associations font de la promesse un engagement devant les pairs.
sont les derniers mots de la lettre d'adieu que Baden
-Powell adresse à l'ensemble des éclaireurs.
Pratique du scoutisme
Habillement, symboles et culture scouts
Les mots de Baden-Powell sur le scout à son image sont : recherche, observation, déduction, nautisme, secourisme, santé, discipline, responsabilités, chevalerie et patriotisme.
La tenue
La tenue est une des caractéristiques du mouvement scout comme le rappelle Baden
Powell lors du Jamboree de 1938 :
Inspiré de celui porté par les troupes coloniales britanniques
, l'uniforme original est constitué d'une chemise kaki, d'une culotte courte et d'un chapeau à larges bords (Quatre-bosses).
Par ailleurs, Baden-Powell portait également un short puisque d'après lui, le fait d'être habillé de la même façon que les jeunes contribuait à réduire la distance qui les séparait des adultes.
On lui prête aussi l'affirmation selon laquelle .
De nos jours, les tenues ont évolué.
Si certains mouvements ont conservé une tenue classique, dans d'autres, les tenues se sont simplifiées et colorées.
On en trouve des bleus, orange, rouges ou verts, ne gardant parfois de la tenue qu'une chemise et un foulard.
De la même façon, les culottes courtes sont parfois remplacés par des pantalons, notamment dans les pays où la culture demande de la réserve ou pour des raisons climatiques.
La jupe-pantalon peut aussi être adoptée pour les Guides dans certains pays.
De même, le chapeau "quatre-bosses" peut être remplacé par un béret à deux flots, un bachi (béret à pompon, pour les marins) ou un calot, voire assez souvent, pas de couvre-chef du tout.
Enfin
, chaque association, dans les différents pays, dispose d'une couleur pour son uniforme et au sein d'une même association, il arrive que la couleur de la tenue diffère en fonction de l'âge.
Insignes et badges
Le mouvement scout possède deux symboles internationaux : la fleur de lys utilisée par les organisations membres de l'Organisation mondiale du mouvement scout et le trèfle par les membres de l'Association mondiale des Guides et Éclaireuses.
Ces badges font partie de l'uniforme officiel des scouts.
Le badge de l'OMMS est circulaire et violet avec une fleur de lys en son centre.
Il est entouré par un morceau de corde fermé par un nœud plat.
La fleur de lys est un symbole ancien utilisé par Baden-Powell pour les scouts enrôlés dans l'armée britannique et qui est par la suite adopté et modifié par le mouvement scout.
La pointe en flèche représente le Nord sur une boussole et avait pour but de guider les scouts sur le chemin de l'aide et de l'unité.
De la même façon, les trois pointes de la fleur de lys représentent les trois devoirs envers Dieu (ou un "Idéal Élevé" pour les mouvements non confessionnaux), soi-même et les autres et rappellent également les trois principes de Franchise, Dévouement et Pureté.
Les deux étoiles à cinq branches représentent la vérité et le savoir avec les dix branches symbolisant les dix points de la loi scoute.
Enfin, le lien au bas de la fleur tend à montrer l'esprit de famille du scoutisme.
Le symbolisme du trèfle de l'AMGE est assez similaire : les trois feuilles représentent les trois devoirs et les trois parties de la promesse scoute, les deux étoiles à cinq branches symbolisent la loi scoute et la veine au centre représente l'aiguille de la boussole montrant le droit chemin.
Enfin, la base du trèfle représente la flamme de l'amour et les couleurs bleu et or le soleil qui brille sur tous les enfants du monde.
Le svastika a également été utilisé par les Boy scouts.
D'après « Johnny » Walker, la première utilisation par le scoutisme date du Thanks Badge de 1911.
En effet, le dessin de la médaille du mérite de Baden-Powell en 1922 ajoutait un svastika à la fleur de lys en signe de bonne chance à celui qui la recevait.
Comme Rudyard Kipling, il avait sans doute découvert ce symbole en Inde.
Cependant, au cours de l'année 1934, de nombreux scouts ont demandé un changement dans le dessin du fait de l'utilisation du svastika par le parti national-socialiste des travailleurs allemands.
Une nouvelle médaille du mérite est alors éditée en 1935.
Les mouvements chrétiens utilisent généralement le symbole de la croix sous diverses formes comme la croix de Jérusalem, la croix potencée.
Totem
Le terme « totem », originaire des Indiens d'Amérique, a été repris par la tradition scoute dans certains pays.
Il s'agit de qualifier son titulaire d'un nom d'animal suivi d'un adjectif, ce nom et cet adjectif représentant ses qualités morales et/ou physiques.
Cet adjectif est parfois une qualité sur laquelle le jeune doit travailler, c'est une qualité à acquérir.
Dans la tradition scoute, ce totem est donné à la suite d'une épreuve initiatique (constituant la « totémisation »).
Le nom de l'animal devient alors une partie officielle connue de tous, l'usage de l'adjectif étant parfois réservé aux autres « sachems ».
Toutefois, à la suite de dérives dans la pratique de la « totémisation », la majorité des mouvements scouts en France l'ont interdite.
D'autres associations françaises l'ont réservée à leurs seuls aînés dans un cadre ludique.
En Belgique et Suisse notamment, la totémisation subsiste mais dans un cadre rénové.
Au Québec, la pratique de la totémisation demeure courante.
Activités réalisées
Gamme d'activités pratiquées par les scouts, ici en Grande-Bretagne, en Belgique, aux États-Unis, en Allemagne et en Indonésie :
Angmering Woodland
- - 18391.jpg|Repas trappeur.
Lagerfeuer Bundenbach Schmidtburg 2003.jpg|Veillées clôturant une journée.
Pilotis 2 étages.
JPG|Woodcraft et campement.
Cub Scout
Pinewood
Derby start.jpg|Activités
en intérieur.
Cub Scout "Hibernating".jpg|Découverte de la nature.
Boy Scout Eagle Project.jpg|Bricolages.
Frohe Scouts im Kerzenlicht.jpg|Activités manuelles à vocation d'apprentissage « scientifique ».
Scouts Kayaking 2.jpg|Activités purement sportives.
COLLECTIE TROPENMUSEUM
Kinderen krijgen
les op een lagere school van de stichting Bhakti Luhur TMnr 20018375.jpg|Apprentissage divers.
Scouts Mpumalanga
-Südafrika.jpg|Travaux d'intérêt général.
Organisations et structures
Il existe de nombreux mouvements de scoutisme à travers le monde, qui reprennent les principes éducatifs de Baden-Powell.
Ces mouvements sont généralement affiliés aux deux fédérations mondiales, qui ont été mises en place sous la houlette de Robert Baden-Powell : l'Organisation mondiale du mouvement scout (OMMS, ou WOSM en anglais), basée à Kuala Lumpur (Malaisie) et l'Association mondiale des guides et éclaireuses (AMGE, ou WAGGGS en anglais), basée à Londres (Royaume-Uni).
Ces deux fédérations ne reconnaissent dans chaque pays qu’une seule association ou fédération d'associations à l'exception du Canada (à l'image du Scoutisme français).
Il existe d'autres fédérations internationales, comme l'union internationale des guides et scouts d'Europe (UIGSE), basée à Château-Landon (France), qui regroupe des associations non-adhérentes à l'OMMS ou l'AMGE.
Scoutisme dans l'art
Scoutisme dans la littérature
Le scoutisme est à la base d’une abondante littérature pour adolescents, exaltant les vertus (dévouement, service…) mises en avant par le scoutisme.
La collection «
Signe de Piste » est à l'origine d'une des séries phares de ce genre littéraire, repris par la suite par plusieurs éditeurs (éditions Tequi, La Licorne, éditions du Triomphe.
Les auteurs les plus populaires sont Serge Dalens et Jean-Louis Foncine.
En ce qui concerne l’illustration, certains auteurs, notamment Pierre Joubert ont fait du scoutisme leur principale source d’inspiration.
Le scoutisme est également largement exploité dans la littérature pour la jeunesse.
Parmi les exemples les plus célèbres :
La Patrouille des Castors reste une référence (dans Spirou).
Cette série de bande dessinée est née sous la plume de Mitacq et met en scène cinq jeunes scouts dans de multiples aventures.
* Hamster Jovial et ses louveteaux:
De son côté, le dessinateur Gotlib a donné une présentation humoristique décalée du scoutisme avec son personnage Hamster Jovial.
* les Castors Juniors qui apparaissent dans l'univers des Walt Disney dans le monde de Picsou et de Donald.
Voici une liste alphabétique non exhaustive des albums de bande dessinée ayant trait au scoutisme :
Les 3A
, de Mitteï, une série publiée dans les années soixante dans le Journal de Tintin ;
Les Aventures de Vick et Vicky, de Bruno Bertin aux Éditions P'tit Louis ;
* Sac au dos
sans trêves
- La vie de Jacques Sevin, Palmar et Alberic de Palmaert, Édition
Viltis
La sizaine des bruns
par Pascale MORINIERE
, fait vivre les aventures d'une sizaine pas ordinaire qui vit toutes sortes d'aventures.
Dans la culture populaire
Voici une liste alphabétique non-exhaustive des films ayant trait au scoutisme :
Thème principal
* Cœurs héroïques (1927)
film muet (premier film scout)
* Antoine chef de Bande (1948)
de Roger Faucault et Pierre Villiaume sur une idéé de Jean-louis Foncine
Le Merveilleux Royaume (1954) de Georges Ferney d'après le récit homonyme de Pierre Labat (collection Signe de piste)
* Les Cent Camarades (1957) de Georges Ferney d'après le roman homonyme de Claude Appell (collection Signe de piste)
* Scout un jour
scout toujours (1993), de la saison 5 des Simpson
Au nom des fils (2014), téléfilm de Christian Faure
* Le Secret de Confrécourt, (2014)
Film tourné par les Guides et Scouts D'Europe
Thème secondaire
* Blessures secrètes (1993), de Michael Caton-Jones
Films documentaires sur le scoutisme
* Images
du Jamboree reportage de 35 minutes noir et blanc sonore
réalisé au jamboree de Bad-Ischl en 1951 par Georges Ferney.
* Cent ans de scoutisme est un DVD contenant les documentaires de François Rabaté Paroles de scouts et Histoires de scouts.
Paru en novembre 2007 pour le centième anniversaire de la création du scoutisme.
Scouts célèbres
