Histoire
* L'histoire des bourgeois de Calais est un épisode célèbre de l'histoire de France, survenu pendant le siège de Calais de 1346.
Sculpture
Le monument
aux Bourgeois de Calais
est un groupe statuaire célèbre d'Auguste Rodin, qui illustre l'épisode historique évoqué ci-dessus.
Littérature
* Les Bourgeois de Calais est un roman de l'écrivain allemand Georg Kaiser (1914).
Théâtre
* Les Bourgeois de Calais est une pièce de théâtre adaptée et dialoguée à partir du roman ci-dessus
Musique
* Les Bourgeois de Calais est un groupe français de rock'n'roll
* Le Bourgeois de Calais est un opéra comique en trois actes sur une musique d'André Messager, avec un livret de Paul Burani (1887).
ekpbc07n51labtxiilbalbmbas4lqtr
