Musée national|Egypte|Musée en Égypte|Egyptien
Le Caire|Musée archéologique en Égypte|Le Caire|Musée
égyptologique|Le
Caire|Musée d'art en Afrique|Egyptien
Le Caire|Musée fondé en 1902|Egyptien
Le Caire|Objet conservé au musée égyptien du Caire00|Le Caire|Monument
au Caire|Index égyptologique
Le Musée égyptien du Caire est l’un des plus grands musées entièrement consacré à l’Antiquité égyptienne.
Le musée a reçu plus de cent millions de visiteurs au cours du .
Historique
Les collections égyptologiques égyptiennes ont été constituées depuis le .
Elles furent d'abord exposées au musée de Boulaq de 1863 à 1889, puis dans l'ancien palais royal de Gizeh de 1889 à 1902.
Construit sur les plans de l'architecte français Marcel Dourgnon, le musée actuel situé place Tahrir, au cœur du Caire moderne, fut inauguré le , après cinq ans et demi de travaux et présente un bâtiment au style largement plus dépouillé que l'avant-projet soumis initialement par Bourgnon.
Édifié sur deux étages, le bâtiment présente des collections réparties dans une centaine de pièces.
Son directeur est le docteur Tarek el-Awady depuis décembre 2010.
Collections
Le premier conservateur de ce musée fut Auguste Mariette le .
Plus de sont exposés, mais la pièce maîtresse du musée est bien sûr le trésor de Toutânkhamon.
Soixante mille objets de toutes sortes, statues, statuettes, bas-reliefs, peintures murales, stèles, fausses portes, vases, armes, outils, sarcophages, momies, etc.
, s'entassent dans les caves, les débarras et les combles du musée égyptien.
Mais c'est également dans ces réserves qu'entrent les nouvelles découvertes.
Beaucoup d'œuvres ont été oubliées dans la pénombre des réserves.
Ainsi la statue funéraire de bois peint et enduit de gypse de Ptahhotep, vizir de la , découverte en 1940 a passé au fond d'une caisse avant d'être retrouvée, en 2005, lors d'un inventaire conduit dans les caves du musée.
À voir en commençant la visite à gauche en entrant :
Premier niveau
** scribe assis (anonyme découvert dans la nécropole de Saqqarah) ()
** relief évoquant les filles du nomarque Djéhoutyhotep ()
** stèle du roi rendant hommage à sa grand-mère Tétishéri ()
** le couple de Sennefer, maire de Thèbes et son épouse Senetnaÿ
** Akhenaton, Néfertiti et deux de leurs filles (Mérytaton et Mâkhétaton )
faisant des offrandes au dieu Aton
** statue
d'Akhenaton assis embrassant l'une de ses filles
**** statue de Montouemhat, maire de Thèbes et gouverneur de la Haute-Égypte
** statue en schiste vert de la déesse hippopotame Thouéris
** au fond,
gigantesque groupe statuaire d' et son épouse Tiyi
Deuxième niveau
** modèles en bois d'archers nubiens et piquiers égyptiens (retrouvés dans la tombe de Mesehti à Assiout)
** modèles en bois d'atelier de tissage, menuisiers au travail, scène de pêche, recensement du bétail (retrouvés dans la tombe de Méketrê à Thèbes)
À voir aussi
au :
* la salle des momies royales : vingt-sept pharaons dont et ;
* la salle consacrée à Akhenaton, pharaon qui consacra sa vie au dieu Aton, première forme de monothéisme ;
* la salle des tombeaux royaux de Tanis découverts par Pierre Montet, ouverte en 1998, dont les bijoux, les objets et les masques d'or sont remarquablement mis en valeur.
Aperçu chronologique des collections
Période prédynastique et époque
thinite
scope
col width
"15%" | Objet
scope
col width
"65%" | Description
scope
col width
"20%" | Origine et datation
Palette à fard en schiste vert.
Hauteur : .
Première mention d'une unification de l'Égypte ancienne, par le pharaon Narmer, fondateur de la .
Salle 43.
Vers -3050
Statue de Khâsekhemoui, dernier roi de la dite thinite, connu pour avoir réprimé une révolte en Basse-Égypte.
Le roi porte la couronne blanche de la Haute-Égypte et le manteau croisé de la fête-Sed, revêtu après trente ans de règne.
Schiste vert.
Hauteur : .
Salle 48.
Époque thinite.
Vers -2740 / -2405
Ancien Empire
scope
col width
"15%" | Objet
scope
col width
"65%" | Description
scope
col width
"20%" | Origine et datation
Statue en calcaire, hauteur .
Trouvée dans le serdab (chapelle du côté nord) de la pyramide à degrés de Saqqarah.
Salle 48.
Époque de Djéser.
Statues assises du prince Rahotep (probablement un fils de Snéfrou) et de son épouse Nofret.
Couple de courtisans dans une attitude figée exprimant la dignité et l'autorité.
Calcaire peint.
Les yeux sont en quartz opaque et cristal de roche.
Hauteur :
Salle 32.
Époque de Snéfrou
vers -2620
Frise figurant une scène de capture d'oiseaux au filet, provenant du mastaba de Néfermaât (vizir de Snéfrou) et de son épouse Itet, à Meïdoum.
Salle 32.
Époque de Snéfrou
Vers -2620
Cette figurine en ivoire mesure à peine de haut et de large.
Elle est un peu endommagée, avec quelques éclats de surface.
Khéops est représenté avec la couronne rouge (decheret) de la Basse-Égypte et le pagne royal (chendjit).
Lunette 47.
Époque de Khéops
Statue de Khéphren en anorthosite gneiss (un type rare de diorite).
Le roi est protégé par le faucon Horus qui déploie ses ailes autour de sa tête.
Hauteur :
Salle 42.
Époque de Khéphren.
Triade, en grauwacke, représentant Mykérinos encadré par Hathor et par la personnification d'un nome d'Égypte.
Mykérinos porte la couronne blanche de la Haute-Égypte, la barbe cérémonielle et le pagne plissé chendjit.
Galerie 47.
Vers -2480
Statue en calcaire, hauteur : .
Trouvée dans le mastaba de Séneb à Gizeh en 1926.
Salle 32.
ou .
Vers -2475
Scribe accroupi
Statue d'un scribe en calcaire peint, assis, les jambes croisées, tenant un papyrus déroulé sur ses genoux.
Hauteur :
Trouvée à Saqqarah en 1893.
Salle 42.
Vers -2475
Statue du grand prêtre , en bois de sycomore.
Les yeux sont en quartz et cristal de roche.
Hauteur :
Trouvée à Saqqarah en 1860, près de la pyramide d'Ouserkaf.
Salle 42.
Début
de la
Vers -2475 / -2467
Tête d'une statue en grauwacke (bekhen des Égyptiens), sorte de grès schisteux gris-vert foncé.
Hauteur :
Salle 47.
Règne d'Ouserkaf.
Vers -2460
Bas-relief peint en calcaire peint, .
Scène de compétition sportive, avec barques et hiéroglyphes.
Tombe d'un inconnu, Saqqarah.
Salle 32.
vers -2400
Statue de en cuivre martelé, grandeur nature.
Hauteur :
Trouvée à Hiérakonpolis en 1896.
Salle 32.
Règne
Vers -2281 / -2241
Seconde période intermédiaire
scope
col width
"15%" | Objet
scope
col width
"65%" | Description
scope
col width
"20%" | Origine et datation
Statue en bois provenant du tombeau du pharaon à Dahchour.
Hauteur :
Salle 11.
Nouvel Empire
Jusqu'à Akhenaton
scope
col width
"15%" | Objet
scope
col width
"65%" | Description
scope
col width
"20%" | Origine et datation
Masque de momie en plâtre doré de Touya, épouse de Youya et mère de la reine Tiyi.
Touya, belle-mère d', occupait avec son époux Youya, chef de la cavalerie et prêtre de Min, la tombe KV46, découverte en 1905.
Règne d'.
Avant -1350
Partie supérieure d'un des colosses d'Amenhotep , futur Akhenaton.
Provient du temple d'Aton à Karnak, situé à l'est et à l'extérieur du grand temple d'Amon-Rê.
Deux autres colosses semblables sont au Musée de Louxor, un autre au Louvre.
Grès.
Hauteur : .
Complètes, ces statues atteignent les cinq mètres.
Salle 3.
Début du règne d'Amenhotep
Vers -1350
Akhenaton, Néfertiti et leurs filles.
La famille est réunie sous les rayons du disque solaire Aton qui répand la vie.
Stèle de calcaire peint.
Hauteur : .
Salle 3.
Règne d'Akhenaton
Après -1350.
Trésor de Toutânkhamon
scope
col width
"15%" | Objet
scope
col width
"65%" | Description
scope
col width
"20%" | Origine et datation
Tête de Toutânkhamon enfant émergeant d'une fleur de lotus, évocation de la régénération permanente du roi.
Bois et stuc.
Hauteur : .
KV62
Vers -1330
Chambre funéraire de Toutânkhamon
KV62
Vers -1330
Le roi est représenté à l'image d'Osiris, les bras croisés, tenant les insignes sacrés du crochet heka et du fouet nekhakha.
Or.
Hauteur : .
Poids :
KV62
Vers -1330
Masque d'or avec incrustations de pierres semi-précieuses et de verre coloré.
Yeux en obsidienne et quartz.
Barbe en verre coloré serti dans des cloisons d'or.
Gorgerin en lapis-lazuli, quartz, amazonite et verre coloré.
Hauteur : .
Poids :
KV62
Vers -1330
KV62
Vers -1330
Vases canopes de Toutânkhamon
Chaque tête porte le némès avec l'uræus et la tête de vautour.
Vases canopes, coffre, couvercle en albâtre blanc des carrières de Hatnoub.
KV62
Vers -1330
Le roi est représenté dans une posture de marche.
Il tient dans son poing droit
une massue à décor d'écailles
et de sa main gauche une longue canne garnie d'une ombelle de papyrus.
Le pagne est orné d'un devanteau empesé projeté en avant, qui porte une inscription évoquant le dieu souverain accompli, le ka royal et Osiris.
Les oreilles percées, le ventre bombé et les jambes minces sont l'héritage du style amarnien.
Les sourcils et le contour des yeux sont soulignés à la feuille d'or.
Bois bitumé et bronze doré.
Hauteur :
KV62
Vers -1330
Scène affectueuse de Toutankhamon assis, avec son épouse Ankhsenamon.
Figure aussi le symbole amarnien du disque solaire Aton dispensant la vie.
Le meuble lui-même est orné de lions et de serpents ailés.
KV62
Vers -1330
Lit orné de têtes et pattes de lionne
Dans cette série de trois lits funéraires emboîtés, la lionne Mehet revient du lointain pour apporter le grand flot du Nil.
KV62
Vers -1330
Lit à l'image de la vache primordiale
Mehet Oueret est la vache primordiale qui porte Rê dans l'horizon du ciel.
KV62
Vers -1330
Lit orné d'animaux composites
La troisième déesse, Ammout, sous la forme d'un animal sacré à tête d'hippopotame, corps de guépard et écailles de crocodile, est celle qui dévore les morts.
KV62
Vers -1330
Mannequin
en bois, peut-être un portrait de Toutânkhamon jeune homme, peu avant sa mort
KV62
Vers -1330
Le dieu chacal repose sur un coffre doré en forme de chapelle.
Anubis, dieu funéraire, guide les morts vers l'autre monde.
Il introduit les morts auprès des juges pour la pesée des âmes.
La statue était portée au cours de la procession funéraire, comme l'atteste le traîneau à quatre bras sur lequel repose l'ensemble.
Bois stuqué vernis et doré.
Hauteur : 1,18 m ;
longueur : 2,70 m.
KV62
Vers -1330
Vase à parfum, dédié à Toutânkhamon et à son épouse Ankhsenamon, symbolisant l'union des Deux Pays.
Les deux Nils sont personnifiés par des êtres androgynes barbus, unis par des déesses-serpents, parmi les lis (de la Haute-Égypte) et les papyrus (de la Basse-Égypte).
Albâtre, ivoire et or.
Hauteur : 0,70 m.
KV62
Vers -1330
Après Toutânkhamon
scope
col width
"15%" | Objet
scope
col width
"65%" | Description
scope
col width
"20%" | Origine et datation
enfant et le dieu
Houroun
est représenté sous un disque solaire (Râ), sous la forme d'un enfant (mes), le doigt sur la bouche et tenant la plante sou.
Le tout forme un rébus hiéroglyphique :
Râ + mes + sou, se lisant Ramsès.
Le roi se trouve placé sous la protection du dieu cananéen Houroun, vénéré à Gizeh par les travailleurs asiatiques installés près du Grand Sphinx.
Le dieu revêt la forme d'un faucon dont la face a été travaillée séparément dans le calcaire.
Statue trouvée à Tanis.
Granite noir.
Hauteur : .
Galerie 10.
Vers -1279 / -1213.
Le roi est représenté assis, portant un large collier et une perruque ornée d'un cobra.
Il tient dans sa main droite le sceptre heka.
Granite noir.
Galerie 10.
Règne de .
Vers -1279 / -1213.
Statue incomplète, surnommée
reine blanche », de la princesse Mérytamon, fille de et de Néfertari.
Découverte au Ramesséum par Flinders Petrie en 1896.
Calcaire blanc, avec traces de polychromie en bleu et blanc.
Hauteur :
Ramesséum
: .
fin du
La stèle de Merneptah a été découverte par Flinders Petrie en 1896.
Parfois appelée «
stèle d'Israël »
, elle contient la première mention écrite d'Israël.
Le texte glorifie les victoires de Mérenptah.
Les deux dernières lignes mentionnent une campagne à Canaan, où Mérenptah affirme avoir vaincu et détruit Ashkelon, Gezer, et Israël.
Grande stèle de de haut, en granite noir rugueux.
Vers -1208
Troisième période intermédiaire
scope
col width
"15%" | Objet
scope
col width
"65%" | Description
scope
col width
"20%" | Origine et datation
Vers -700
Époque ptolémaïque
scope
col width
"15%" | Objet
scope
col width
"65%" | Description
scope
col width
"20%" | Origine et datation
Objet
en bois de sycomore
, découvert dans la nécropole de Saqqarah.
Envergure :
environ
Dynastie lagide
Vers -200
Époque
romaine
scope
col width
"15%" | Objet
scope
col width
"65%" | Description
scope
col width
"20%" | Origine et datation
Peinture à l'encaustique sur panneau de bois.
Inscription :
Dèmos, âgée de 24 ans, souvenir éternel ».
Vers 75-100 après J.
-C.
Copie manuscrite du Nouveau Testament en grec, sur un codex de papyrus du .
Il contient une partie du texte de la Première épître aux Corinthiens (7,18-8,4).
P. Oxy
Dans le musée, un laboratoire « ADN »
Afin de percer le secret des quelque qui se trouvent au musée, un laboratoire a été installé en 2006 dans les caves du bâtiment pour l'étude de leur ADN.
Ainsi, la momie de l'« homme inconnu E »
- également connue sous l'appellation de « momie hurlante »
- a pu être attribuée avec une certaine probabilité au prince Pentaour, fils de .
Avenir
L'édification d'un nouveau Grand Musée égyptien à Gizeh suscite une âpre négociation pour la répartition des chefs-d'œuvre ;
dans l'actuel musée du Caire, plus de la moitié de sa collection est stocké en sous-sol.
Le trésor de Toutânkhamon et plus de cent mille objets avec lui déménageront dans le nouvel édifice.
Des pièces essentielles, comme la statue de Djéser et celle de Khéphren, devraient toutefois demeurer dans l'ancien bâtiment .
Les futures découvertes faites en Égypte
continueront également d'y être acheminées.
Sayed Amer, directeur du musée égyptien, .
Le décor va être métamorphosé, et les systèmes d'éclairage et de sécurité seront mis à jour en coopération avec l'Allemagne pour un coût de plus de de dollars.
Après la démolition en 2015 de l'ancien siège du Parti national démocratique situé à l'ouest du musée, qui a été brûlé lors de l'insurrection de 2011 contre le régime de Moubarak, la parcelle libérée donnant sur la rive droite du Nil fait l'objet de convoitise.
Le musée égyptien souhaitant récupéré le terrain qui faisait autrefois partie de ses jardins avant que Nasser ne saisisse dans les années 1950 pour y construire le siège du parti qu'il avait fondé, espère y recréer un jardin dans lequel serait exposé à l'air libre une partie des collections.
