Gadidae|Gadiformes (nom vernaculaire)
La morue de l'Atlantique (Gadus morhua), aussi appelée morue franche, morue commune et cabillaud, est une espèce de poissons de la famille des gadidés vivant dans l'Atlantique Nord.
Depuis la découverte du Nouveau Monde, elle fait l'objet d'une importante pêche commerciale qui a contribué au développement économique de toute la partie nord-ouest de l'Atlantique.
Description
Les spécimens moyens pèsent de 2 à et mesurent de 60 à .
La morue n'excède habituellement pas , bien qu'on ait pris un spécimen pesant environ et mesurant plus de .
La morue a une grosse tête, entrant environ quatre fois dans sa longueur totale, et un museau conique arrondi, au bout duquel elle arbore habituellement sur la mâchoire inférieure un barbillon allongé filamenteux.
Sa bouche est grande, la mâchoire supérieure débordante et les ouvertures branchiales, larges.
Ses nageoires sont à rayons mous;
elle possède trois nageoires dorsales et deux nageoires anales, placées derrière un ventre blanchâtre.
Il s'agit d'un poisson généralement gris ou vert, mais il peut aussi bien être brun ou rougeâtre, selon l'habitat auquel sa couleur se marie.
Les écailles sont petites et lisses.
La ligne latérale de la morue est arquée sur ses deux cinquième antérieurs et ornée d'une bande pâle sur toute sa longueur.
La nageoire caudale est légèrement concave, presque carrée.
Espèces voisines
Son plus proche parent est l'Ogac, dont la queue n'arbore pas de bande pâle près de la ligne latérale et dont les yeux, plus gros, sont aussi un peu plus espacés l'un de l'autre.
L'aiglefin a une bande noire près de sa ligne latérale, la goberge n'a pas de taches, est plutôt bleuâtre, et a une nageoire caudale fourchue, tout comme la morue polaire, qui, de plus, a une mâchoire inférieure débordante.
Une autre espèce voisine de la morue atlantique, Gadus macrocephalus, se retrouve dans les eaux du Pacifique.
Écologie et comportement
La morue est un poisson actif, prolifique et vorace qui a besoin d'une eau froide et riche en oxygène.
Cycle de vie et reproduction
La morue de l'Atlantique femelle atteint la maturité sexuelle à environ six ans, bien que l'âge du premier frai varie entre cinq et huit ans, selon le stock.
La taille, lors du premier frai, varie habituellement entre 45 et de longueur.
Les mâles atteignent généralement la maturité un peu plus tôt et ont une taille plus petite que les femelles.
La morue fraye dans un vaste secteur du plateau continental et dans des eaux dont la profondeur varie beaucoup.
Celle des côtes du Labrador et du nord de Terre-Neuve fraye de mars à mai le long du versant extérieur du plateau continental, dans des eaux dont la profondeur varie de 200 m à 600 m et la température au fond de 2,5 °C a 4 °C.
Sur les bancs de Terre-Neuve, la période de frai dure d'avril à juin.
Sur la côte sud de Terre-Neuve, elle commence en mai.
Sur les bancs de la Nouvelle-Écosse, la morue fraye en mars et en avril.
À l'occasion, dans des régions limitées, le frai a lieu l'automne.
Les femelles d'environ de longueur pondent quelque deux millions d'œufs, tandis que celles d'environ en produisent plus de 11 millions.
Les œufs sont ronds et ont un diamètre de 1 à .
Ils peuvent flotter dans des eaux dont le degré de salinité est d'environ 30 % (eaux côtières de surface).
Ils remontent donc à la surface ou à proximité au moment de l'éclosion.
Les œufs fertilisés qui flottent ainsi à la surface et les larves qui en résultent sont à la merci des courants et courent d'énormes risques face à leurs prédateurs.
Le taux de mortalité est stupéfiant.
Des millions d'œufs pondus par chaque femelle, seulement un par million en moyenne réussit à terminer le cycle et à devenir un poisson mature.
La larve nouvellement éclose (d'une longueur d'environ ) se nourrit du sac vitellin attaché à son abdomen pendant une ou deux semaines, après quoi le vitellus est absorbé.
La larve doit alors commencer à trouver ses propres proies.
À environ , la jeune morue descend au fond de l'océan ou à proximité pour s'y nourrir.
Les baies de la côte est de Terre-
Neuve
servent d'aires de croissance
pour les jeunes du grand stock de morue du nord habitant les côtes sud du Labrador et est de Terre-Neuve
Au bout de 4 à 5 ans, elle mesure de 40 à environ.
À 8 ans, de 50 à et, à 12 ans, de 60 à .
Elle est munie d'une vessie natatoire pouvant se remplir de gaz, lui permettant d'obtenir différentes flottabilités.
Elle tolère des températures allant d'un peu moins de 0 à environ 19 °C.
Pêche
La morue a toujours occupé une place d'importance dans les marchés d'alimentation et la gastronomie de l'Atlantique Nord.
La surpêche, ou la pêche intensive faite par différentes nations sur plusieurs décennies, est sans doute la cause principale de son déclin et de son statut d'espèce menacée.
Exploitée depuis cinq siècles de l'Atlantique à la Baltique, de la mer de Barents à la mer du Nord, la morue a nourri des générations.
Mais depuis les années 1970, les ressources s'épuisent et les captures dégringolent.
Aujourd'hui, on n'attrape plus que des juvéniles, qui n'ont pas eu le temps de se reproduire.
Les géantes de ont disparu.
La situation paraît même irréversible pour certains stocks : malgré l'adoption d'un moratoire en 1992, les populations de bancs canadiens de Terre-Neuve continuent de décliner.
Preuve que les mesures de conservation doivent être prises avant que tout l'écosystème n'ait été affecté.
Les changements climatiques, la pollution et la croissance des populations de prédateurs sont aussi d'autres pressions environnementales jouant un rôle sur la santé et la reproduction de l'espèce.
On a récemment montré que de jeunes morues franches exposées à de faibles doses de pétrole ( brut de mer du Nord) comprenant des alkylphénols et hydrocarbures aromatiques polycycliques dans l'eau présentaient d'importants changements dans la composition de leur protéines du plasma ;
137 protéines étaient exprimées différemment, selon le niveau d'exposition au pétrole brut et bon nombre des changements survenus apparaissaient après de faibles niveaux d'exposition.
L'étude de ces protéines laisse penser que ce pétrole a des effets sur la fibrinolyse, le système immunitaire, la fertilité, la résorption osseuse, le métabolisme des acides gras et l'augmentation du stress oxydatif, avec aussi des troubles de la mobilité cellulaire et une augmentation du taux de protéines associées à l'apoptose.
Un des apports de cette étude est que certaines protéines du plasma de cabillaud pourraient devenir des biomarqueurs reflétant les effets potentiels de pétrole brut et le fait qu'un poisson ait été exposé à du pétrole avant d'avoir été pêché.
En 2010, Greenpeace International a ajouté la morue de l'Atlantique à sa liste rouge des produits de la mer.
Cette liste comprend des espèces menacées parce que leur méthode de pêche ou de production a des conséquences négatives sur l’espèce elle-même, sur d’autres espèces marines ou sur certaines populations ou bien qu’elle entraîne la détérioration d’un écosystème, qu’elle est mal gérée ou qu’elle est pêchée de façon illégale.
Élevage
Utilisations alimentaires
C'est un poisson à chair floconneuse, délicate et maigre.
La morue est appréciée entière;
sa tête contient aussi de goûteuses joues et langues.
On consomme également sa vessie natatoire (aussi appelée «nove»), son estomac, son foie (et son huile) et ses œufs (aussi appelés «rave»).
Si le poisson est entier, il est possible que sa chair contienne des vers (nématodes) qui sont inoffensifs une fois cuits.
La morue est vendue fraîche, congelée, congelée panée, salée, fumée, salée séchée ou séchée.
Elle est la vedette de plusieurs plats traditionnels et gastronomiques, comme la brandade, les acras, le pâté de foie, les galettes à la morue salée ou les œufs en taramosalata.
Elle se mange aussi très bien pochée, en omelette, en gratin ou en soupe, la cuisson au four seyant bien pour les fins de cuisson.
La morue, avant d'être salée, fermente sous l'action de bactéries, tout en perdant de son eau, d'où l'odeur «faisandée» si caractéristique de la morue salée.
Une portion de morue de , grillée, contient 105 calories.
La chair est composée aux trois quarts d'eau, mais elle en perd continuellement.
Elle est constituée à 22,8 % de protéines et à 0,9 % de lipides incluant un 0,055 % de cholestérol, un 0,2 % d'acides gras saturés, un 0,1 % de monoinsaturés et un 0,3 % de polyinsaturés, dont un 0,2 % sont des omégas-3.
C'est donc un poisson maigre qui contient néanmoins de bons acides gras.
Contenant 9 acides aminés essentiels, c'est une source complète de protéines.
C'est aussi une excellente source de sélénium, d'iode et de vitamine B12 et une bonne source de phosphore, de magnésium et de vitamines D, B3 et B6.
L'huile extraite du foie de morue, particulièrement riche en omégas-3 essentiels, est réputée pour aider à la croissance et au développement intellectuel des enfants.
Elle est aussi traditionnellement recommandée en cas d'ostéoporose ou de fracture.
La vessie natatoire, cartilagineuse, est riche en gélatine.
Annexes
Articles connexes
* Effondrement de la Pêcherie de morue de Terre-Neuve
Bibliographie
Références taxinomiques
