Traitement chirurgical en orthopédie|Traumatisme|Violence|Forme de handicap|Ablation chirurgicale
Lamputation est l'ablation d'une extrémité du corps à la suite d'un traumatisme ou d'un acte chirurgical.
Dans le cadre de la chirurgie, elle sert à limiter l'expansion incurable d'affections graves comme la gangrène.
Elle peut être appliquée à titre préventif pour limiter la douleur ou éviter l'apparition d'autres pathologies.
L’amputation est utilisée comme punition légale dans un certain nombre de pays, dont l’Arabie saoudite, le Yémen, les Émirats arabes unis et l’Iran.
Le hadd coranique de l'amputation de la main du voleur est d'ailleurs toujours soutenu par une majorité absolue de musulmans en Afghanistan (80 %), au Pakistan (74 %), dans les Territoires palestiniens occupés (68 %), en Malaisie (57 %), en Égypte (52 %) et en Irak (51 %).
Autrefois, une forme d'amputation particulièrement cruelle, nommée Hanged, drawn and quartered, était pratiquée en Angleterre.
Sa dernière application remonte à l'année 1810.
L'amputation a été minutieusement expliquée par Abu Al-Qasim, chirurgien très connu dans son encyclopédie Al-Tasrif.
Amputations du membre inférieur
Le membre inférieur est de loin le membre le plus souvent menacé d'amputation, même si l'on inclut au membre supérieur les fréquentes amputations des doigts, même les plus distales ou partielles (pulpes...).
En effet, les membres inférieurs sont le plus souvent en contact avec le sol qui peut renfermer divers objets à risque (certaines amputations inférieures sont dues à l'explosion de mines terrestres).
Amputations du membre supérieur
Ce sont les moins courantes mais cela arrive dans les cas où le membre est trop sérieusement atteint.
Amputés et prothèses de membre
Les prothèses sont des organes ou membres créés artificiellement pour remplacer une partie du corps amputée.
Aujourd'hui, il existe des cœurs artificiels fonctionnant avec des batteries électriques.
Certaines prothèses d'organes sont naturellement rejetées par l'organisme.
Il existe aujourd'hui des prothèses de main et de pied plus ou moins perfectionnées, allant de la simple lame en carbone au membre bionique, dans le cas de la jambe.
Chirurgie de sauvetage des membres (tumeurs, replantation)
Décision d'amputer
Le score de MESS permet d'évaluer la pertinence médicale d'une amputation.
Amputations chez l'enfant
L'amputation chez l'enfant est peu courante sauf dans des zones de guerre à la suite d'une explosion ou par exemple une attaque de chien, ou lors de certaines maladies orphelines.
