Relations entre l'Allemagne et la France|Traité signé par la République fédérale d'Allemagne|Elysee|Traité signé par la Cinquième République française|Elysee|Traité signé en 1963|1963 en France|1963 en Allemagne
Le traité d'amitié franco-allemand, dit traité de l'Élysée, est un traité bilatéral entre la République fédérale d'Allemagne et la République française signé au palais de l'Élysée le par le chancelier allemand Konrad Adenauer et le président français Charles de Gaulle.
Contexte et objectifs
Le traité de l'Élysée fixe les objectifs d'une coopération accrue entre l'Allemagne et la France dans les domaines des relations internationales, de la défense et de l’éducation.
Sur le plan politique, il établit un programme pour l'organisation de sommets militaires ou inter-gouvernementaux, afin de soutenir une coopération dans de nombreux domaines, au nombre desquels les Affaires Étrangères et la Défense.
L'objectif principal du traité était de faire une alliance étroite entre les deux pays et, à la fois, d'éloigner la RFA de son protecteur américain, ce qui était nécessaire pour faire réussir le projet du général de Gaulle d'une Europe indépendante des États-Unis.
Afin d'atteindre ce but, le général de Gaulle cherchait à séparer la RFA (et les autres pays de l'Europe des Six) de leur protecteur américain et de les rapprocher de la France, une protectrice alternative disposant de sa propre force de dissuasion nucléaire.
Cela permettrait au général de Gaulle de construire un bloc européen indépendant à la fois des États-Unis et de l'Union soviétique.
Vu ces buts, le traité ne mentionne nulle part les États-Unis, ni la Grande-Bretagne, ni l'OTAN, ni le GATT, tous ces éléments étant délibérément exclus par le gouvernement français.
Ce traité entérine la relation de confiance et d'amitié qui s'est instaurée entre les anciens « ennemis héréditaires », à peine dix ans après le début de la réconciliation, amorcée par la déclaration Schuman de 1950 et jalonnée par la création de la Communauté européenne du charbon et de l'acier (1951) et de la Communauté économique européenne (1957).
Elle enterre ainsi définitivement une période sombre qui aura coûté la vie à des millions de soldats français et allemands (guerre franco-allemande de 1870, Première Guerre mondiale et Seconde Guerre mondiale).
Ce traité reprend les principales dispositions du Plan Fouchet de 1961 qui avait échoué mais en les limitant à deux pays.
Un point particulier repose sur le rapprochement des peuples des deux pays.
Il était important pour les deux signataires que ce ne soit pas un traité décidé par les chefs d'États, mais que les citoyens se rapprochent les uns des autres.
Les jeunesses allemande et française sont particulièrement visées sur le long terme, l'accent étant mis sur l'apprentissage des langues ainsi que sur l'équivalence des diplômes.
La fondation de l'Office franco-allemand pour la jeunesse (OFAJ, ou Deutsch-Französisches Jugendwerk (DFJW) en allemand), de lycées franco-allemands, les échanges internationaux entre les deux pays sont des conséquences directes du traité.
Depuis, beaucoup de villes, d'écoles, de régions françaises et allemandes se sont jumelées.
Le lien personnel entre les deux hommes d'État a joué un rôle décisif dans la formation de l'amitié franco-allemande.
La première rencontre s'est faite au domicile privé de Charles de Gaulle à Colombey-les-Deux-Églises (Haute-Marne) en septembre 1958.
Depuis, les bonnes relations entretenues par le Chancelier fédéral allemand Adenauer et le président de la République française de Gaulle ont été le moteur d'une coopération bilatérale.
Ratification par l'Allemagne
Le , le Bundestag de la République fédérale d'Allemagne ratifie le traité de l'Élysée après avoir voté un préambule.
Ce document introduit expressément et explicitement les mots et les concepts mêmes que Charles de Gaulle avait opiniâtrement écartés https:/ dossiers-de-fond/le-mythe-du-couple-franco-allemand-traite-elysee:
* «
étroite association entre l’Europe et les États-Unis d’Amérique »,
* « défense commune dans le cadre de l’Alliance de l’Atlantique nord »,
* « abaissement des barrières douanières avec la Grande-Bretagne et les États-Unis d’Amérique, ainsi que d’autres États, dans le cadre du GATT ».
De Gaulle a employé le terme d'« horrible chapeau » concernant le préambule.
Il a réagi avec fureur (à huis clos) à la nouvelle de l'intention du Bundestag d'ajouter le Préambule :
Les Américains essaient de vider notre traité de son contenu.
Ils veulent en faire une coquille vide.
Tout ça, pourquoi ?
Parce que les politiciens allemands ont peur de ne pas s’aplatir suffisamment devant les Anglo-Saxons !
Ils se conduisent comme des cochons !
Il mériterait que nous dénoncions le traité et que nous fassions un renversement d’alliance en nous entendant avec les Russes !
Après la ratification, le 3 juillet 1963, au Conseil des Ministres, il a exprimé sa profonde déception aux ministres du Gouvernement Pompidou :
Je ne vous le cacherai pas.
Déçu par le préambule qu’à imposé le Bundestag.
Déçu par la mécanique de la coopération franco-allemande.
Si le traité allemand n’était pas appliqué, ce ne serait pas le premier dans l’Histoire.
Concrétisation
En matière de collaboration scientifique, le traité de l'Élysée va permettre la création en janvier 1967 de l'Institut Laue-Langevin à s au monde.
Célébrations
Émission conjointe France-R.F.A d'un timbre de 2.20 F pour la France et de 0.80 DEM pour la R.F.A.
Ce timbre représente Konrad Adenauer et Charles de Gaulle, l’expression "25e anniversaire du traité sur la coopération franco-allemande" est écrite dans les deux langues
2003)
À l'occasion des célébrations des quarante ans de la signature du traité, en janvier 2003, des formes nouvelles de coordination bilatérale entre la France et l'Allemagne ont été créées (par exemple le Conseil des ministres franco-allemands se réunissant à un rythme bi-annuel, remplaçant les sommets franco-allemands qui avaient été institués par le traité).
Un programme commun de formation des cadres de la fonction publique a été mis en place (master européen de gouvernance et d'administration
- MEGA).
La journée franco-allemande a lieu tous les ans le 22 janvier depuis ce .
2013)
Pour le cinquantième anniversaire du traité, plusieurs rencontres entre les institutions françaises et allemandes ont lieu.
Un conseil des ministres binational présidé par François Hollande, président de la République française, et Angela Merkel, chancelière de la République fédérale d’Allemagne, se tient au Bundestag le 22 janvier 2013, à la suite duquel s'est tenue une déclaration fixant un certain nombre de grands axes politiques de leur action commune.
À cette occasion, une conférence de presse conjointe des deux dirigeants a lieu, et une déclaration, dite « déclaration de Berlin », est présentée.
Aussi, deux pièces commémoratives de 2 euros ont été mises en circulation, une par chacun des deux États ayant signé le traité.
Elles représentent le général De Gaulle et Konrad Adenauer et porte l'inscription .
Bibliographie
*Lionel Courtot , Le traité de l'Elysée, l'histoire d'une réconciliation, 2013
*Hans Manfred Bock, Corine Defrance, Gilbert Krebs et Ulrich Pfeil (éd.)
, Les jeunes dans les relations transnationales.
L’Office franco-allemand pour la jeunesse 1963-2008, Paris, PSN, 2008.
*Corine Defrance,
Ulrich Pfeil (éd.
, Le traité de l’Élysée et les relations franco-allemandes 1945
- 2003, Paris, CNRS-Éditions, 2005.
*Corine Defrance,
Ulrich Pfeil (éd.
, Der Elysée-Vertrag und die
deutsch-französischen Beziehungen 1945
, Munich, Oldenbourg, 2005.
* Corine Defrance, Ulrich Pfeil, Histoire franco-allemande, vol
. 10: Entre guerre froide et intégration européenne.
Reconstruction et rapprochement 1945-1963, Villeneuve d’Ascq, Septentrion, 2012.
* Corine Defrance,
Ulrich Pfeil (éd), La construction d'un espace scientifique commun ?
La France, la RFA et l'Europe après le « choc du Spoutnik », Brüssel, Peter Lang, 2012.
* Corine Defrance,
Ulrich Pfeil (Hg.
, La France, l’Allemagne et le traité de l’Élysée, 1963-2013, Paris, CNRS Éditions, 2012.
* Corine Defrance, Ulrich Pfeil, 50 Jahre Deutsch-Französisches Jugendwerk / L’Office franco-allemand pour la jeunesse a 50 ans, édité par l'OFAJ, Berlin, Paris 2013.
*Ansbert Baumann, Begegnung der Völker?
Der Elysée-Vertrag und die Bundesrepublik Deutschland.
Deutsch
französische
Kulturpolitik von 1963
bis 1969, Francfort-sur-le-Main, Lang, 2003.
*Ansbert Baumann, Die organisierte Zusammenarbeit.
Die
deutsch-französischen Beziehungen am Vorabend des Elysée-Vertrags (1958-1962), Ludwigsbourg, dfi, 2002.
*Didier Francfort, http:/ CGC Musique_Pouvoirs_Politiques/Didier_Francfort.html
Les relations franco-allemandes en chanson (1945-1990) » dans Musique, Pouvoirs, Politiques, Philippe Gonin et Philippe Poirrier dir.
, Territoires contemporains
- nouvelle série en ligne, 05 février 2016, n° 6.
*Ulrich Lappenküper, Die deutsch
-französischen Beziehungen 1949-1963.
Von der
Erbfeindschaft zur Entente élémentaire, Munich, Oldenbourg, 2001.
Sources
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/
-Annee
franco
allemande,1299-.html
Site officiel du cinquantième anniversaire du Traité de l'Élysée
* https:/ editorial dossiers
index.html
Dossier du Ministère des Affaires étrangères français consacré au Traité de l'Élysée
* http:/
Traite
Elysee-22-janvier-1963,029.html
Le traité de l'Élysée sur le site du portail franco-allemand
* http:/
pour-memoire introduction.html
Dossier du CNDP
sur «
Le Anniversaire du traité de l’Élysée et les relations franco-allemandes »
ghbv3tcw2bfl04thb6f6g3tga2q9bqf
