Jeux olympiques de 1908
Les Jeux olympiques de 1908, Jeux de la Olympiade de l'ère moderne, ont été célébrés à Londres, au Royaume-Uni du 27 avril au .
L’événement se déroule dans le cadre de l'exposition franco-britannique commémorant l'Entente cordiale où contrairement aux Jeux de 1900 et 1904, les épreuves sportives sont considérées par les organisateurs avec une plus grande attention.
Les Jeux olympiques de Londres se déroulent en quatre phases.
Tout d’abord, les « Jeux de printemps » se déroulent de la fin avril à la mi-juin, regroupant les sports de raquettes et le polo.
Ensuite, les « Jeux d’été » se déroulent durant le mois de juillet et accueillent la majorité des sports olympiques au programme tels l’athlétisme, la natation ou la gymnastique.
De la fin juillet à la fin août, des « Jeux nautiques » regroupant la voile et l’aviron
sont organisés à l’extérieur de la ville.
Enfin, les « Jeux d’hiver », quatrième phase du programme, permettent aux spectateurs de suivre les épreuves de patinage artistique, de boxe et de rugby pendant la deuxième quinzaine du mois d’octobre.
Désignation de la ville hôte
Les Jeux de Londres sont la cinquième édition des Jeux olympiques de l’ère moderne.
Ils font suite aux Jeux olympiques intercalaires de 1906 d’Athènes organisés contre la volonté de Pierre de Coubertin en hommage au dixième anniversaire des Jeux.
Le Comité international olympique ne reconnait pas officiellement ces Jeux intermédiaires.
Les Jeux olympiques de 1908 furent attribués dans un premier temps à la ville de Rome au détriment de Milan et Berlin.
Ce choix correspondait aux souhaits de Pierre de Coubertin de privilégier la candidature de la capitale italienne par rapport à celle de l’Empire allemand.
Mais l’éruption du Vésuve en avril 1906 remet en cause l’organisation des Jeux olympiques à Rome.
En effet, les dégâts considérables occasionnés par cette éruption, notamment dans la ville de Naples, oblige le gouvernement italien à revenir sur son engagement pour des raisons financières dues aux coûts de reconstruction.
À la suite de ce forfait, les villes de Berlin et de Londres posent leur candidature.
Le 24 novembre 1906, le CIO désigne finalement
Londres ville hôte des Jeux de 1908.
Organisation
Le 19 novembre 1906, le comité national olympique britannique, le British Olympic Association (BOA), désigne Lord Desborough président du comité d’organisation des Jeux de Londres.
Il forme rapidement cinq commissions : organisation, finances, programme, hébergement et presse.
Vingt-cinq sports sont prévus au programme, mais certaines épreuves sont ensuite supprimées telles l’équitation ou le golf.
Le comité d’organisation décide ensuite d’intégrer les Jeux olympiques dans l'exposition commerciale commémorant l'Entente cordiale entre le Royaume-Uni et la France.
Cette initiative permet de bénéficier des synergies des deux évènements.
Les principaux sports sont concentrés sur une période de deux semaines afin de ne pas focaliser les regards sur la foire, comme en 1900 et 1904.
Les organisateurs choisissent également de bâtir un stade dans le quartier de White City, siège du comité.
Son coût est de livres et est financé par les recettes du salon et par le BOA.
Il est inauguré par le prince de Galles le jour de l’ouverture des Jeux.
Sites des compétitions
Le White City Stadium, énorme stade multifonctionnel, est construit à Shepherd's Bush, dans l'ouest de Londres en 10 mois.
D’une capacité de spectateurs, le stade olympique dispose d'une piste cycliste en béton de à l'intérieur de laquelle est inscrite une piste d'athlétisme de (1/3 de mile).
Face à la tribune principale est creusée une piscine dotée d'un plongeoir.
Le stade olympique accueille par ailleurs les épreuves de tir à l’arc, de hockey sur gazon, de football, de lacrosse, de lutte, de rugby et de gymnastique.
Les autres épreuves sportives ont été organisées sur des installations existantes.
À l’ouest de Londres, le Club d’
Hurlingham accueille
les compétitions de polo et de jeu de raquettes.
Les matchs de jeu de paume sont disputés au Queen’s club, ceux de tennis à Wimbledon.
Les concours de tir sont répartis sur deux sites : Bisley et Harrow.
Les régates d’aviron se déroulent sur le parcours traditionnel Henley Royal, sur la Tamise, à Henley-on-Thames.
Les sites maritimes de Solent proche de l’île de Wight et Firth of Clyde sur la côte écossaise accueillent les compétitions de voile.
Le motonautisme est disputé à Southampton.
La salle de sport du Northampton Institute est le lieu des épreuves de patinage artistique.
Pour la première fois, une enceinte sportive possède une glace artificielle.
Calendrier
Cérémonie d'ouverture
Les compétitions sportives ont débuté le 27 avril sans cérémonial particulier.
La cérémonie d’ouverture officielle a lieu le 13 juillet 1908 dans le Stade olympique.
La famille royale britannique, les princes héritiers de Grèce et de Suède, le Maharajah du Népal ainsi que de nombreux membres de l’aristocratie britannique assistent à l’évènement.
Pour la première fois, les différentes délégations défilent derrière leurs drapeaux.
Les 22 nations pénètrent dans l’enceinte olympique par ordre alphabétique .
Les athlètes se présentent dans leurs tenues de sports habituelles, les militaires de carrière de l’équipe du Royaume-Uni portent l’uniforme.
Chaque délégation est précédé d’un porte-drapeau, exceptée la Finlande qui s'est vu refusée par la Russie, sa suzeraine, d'arborer son drapeau.
Après le défilé, le roi Édouard VII se lève de sa loge et déclare les Jeux olympiques de Londres ouverts.
La cérémonie s’achève par le God Save the King joué par la fanfare royale britannique.
Cérémonie de clôture
Nations participantes
L'Autriche, la Bohême et la Hongrie concourent séparément bien que faisant partie de l'Empire austro-hongrois.
25 athlètes d'Australie et de Nouvelle-Zélande sont réunis sous la bannière de Australasie, équipe ayant créé un drapeau spécialement pour cet événement.
La Russie accepte la participation d'une délégation finlandaise indépendante à condition que cette dernière défile sous le drapeau russe (la Finlande était alors un Grand-Duché de l'Empire russe jusqu'en 1917).
La présence d'un concurrent turc est en question mais n'est pas repris dans le rapport du Comité international olympique, au contraire de la participation d'un athlète argentin.
22 nations et athlètes participent par conséquent aux Jeux olympiques de 1908.
37 femmes concourent à leurs seules épreuves réservées : le tir à l'arc, le patinage artistique, la voile et le tennis.
Le Royaume-Uni, qui présente d'ailleurs plus d'un tiers des engagés, a disputé certaines compétitions comme une nation unique et d'autres divisé en plusieurs nations concurrentes.
Par exemple, la Grande-Bretagne participe à la compétition de football mais en hockey sur gazon, l'Angleterre est championne olympique devant l'Irlande tandis que l'Écosse et le Pays de Galles remportent une médaille de bronze.
Compétition
Sports et résultats
22 sports et 110 épreuves
composent le programme des Jeux olympiques de 1908.
Après avoir été en démonstration, le football fait son apparition officielle.
Le Hockey sur gazon et le patinage artistique sont les deux disciplines nouvelles de ces Jeux de Londres.
Après leur absence en 1904, le polo, le rugby, le tir et la voile composent à nouveau le programme olympique.
Le golf, l'haltérophilie et la roque ne sont pas retenues par les organisateurs.
:: (6)
:: (2)
:: (1)
Faits marquants
Athlétisme
Les compétitions d'athlétisme aux Jeux olympiques de 1908 se composent de 26 épreuves.
L'affrontement entre le Royaume-Uni et les États-Unis tourne à l'avantage des seconds qui remportent 16 titres au total.
Cette rivalité fut entretenue par de nombreuses protestations envers les Américains et par des décisions des arbitres britanniques jugées non neutres.
Quatre records du monde et quatre records olympiques sont battus lors de ces Jeux.
Le relais et le javelot sont de nouvelles disciplines au programme alors que le poids du disque masculin est définitivement fixé à .
La finale du 400 mètres fut l'une des courses les plus controversées de l’histoire olympique.
Le vainqueur, l'Américain John Carpenter, est accusé d'avoir gêné le Britannique Wyndham Halswelle, et est disqualifié par les juges, lesquels décident de faire recourir l'épreuve.
Wyndhamm
Halswelle court seul cette seconde course, dans le temps de 50 s, les deux autres concurrents, de même nationalité que John Carpenter, ayant déclaré forfait en signe de protestation et de soutien à l'égard de leur compatriote.
Afin d'éviter tout nouvel incident, les organisateurs avaient décidé de diviser la piste en couloirs délimités par des cordes.
La distance du marathon est définitivement fixée, la famille royale désirant que la course démarre du château de Windsor pour se terminer face à la loge royale dans le stade olympique.
Cette distance a donc été mesurée précisément () et est devenue la distance officielle du marathon.
Lors de cette épreuve de 1908, l’italien Dorando Pietri s'effondre d’épuisement dans les derniers mètres alors qu'il mène la course, si bien que quelques officiels l'aident à franchir la ligne d'arrivée.
Cet épisode lui vaudra une disqualification pour « aide étrangère ».
Pietri fut transporté à l'hôpital et resta de longues heures entre la vie et la mort.
La reine Alexandra, touchée par son effort, lui remettra un trophée spécial identique à celui du vainqueur, l’Américain Johnny Hayes.
Quatre mois plus tard, une revanche fut organisée entre les deux hommes et tourna à l’avantage de l’Italien.
Le héros de ces Jeux de Londres est l’Américain Melvin
Sheppard qui remporte trois titres olympiques :
le , le et le relais olympique ( + + + ) avec ses coéquipiers américains.
Sur son titre du , Sheppard bat le record du monde de la distance en 1 min 52 s 8.
Au lancer du marteau, son compatriote John Flanagan remporte l'épreuve pour la troisième fois consécutive.
Il s'agit du premier triplé de l'histoire.
Ray Ewry décroche ses septième et huitième médailles individuelles de sa carrière en remportant les épreuves du saut en longueur et en hauteur sans élan.
Le triomphe américain se poursuit par la médaille d’or du saut à la perche remportée conjointement par Edward Cooke et Alfred Gilbert avec un saut de .
Les juges refusent de les départager en leur accordant des essais supplémentaires.
Autres sports
Le patinage artistique sur glace fait son apparition aux Jeux.
Le Russe Nikolai Panin remporte la médaille d'or.
Le hockey sur gazon et le football deviennent de nouvelles disciplines olympiques.
L'évêque de Pennsylvanie prononce à la cathédrale Saint-Paul la fameuse maxime .
* Les juges qui supervisent
les compétitions sont tous anglais .
Le Suédois Oscar Swahn remporte les médailles d'or des épreuves du tir sur cerf courant, coup simple en individuel et par équipes, une médaille de bronze dans l'épreuve du tir sur cerf courant, coup double.
Anecdote originale dans l'histoire des Jeux : le fils d'Oscar Swahn, Alfred, fait également partie de l'équipe suédoise du tir sur cerf courant coup simple et remporte, avec son père, la médaille d'or .
Tableau des médailles
Le Royaume-Uni, pays organisateur, remporte près de la moitié des médailles distribuées, un tiers des participants étaient des sportifs britanniques.
Les États-Unis repartent de ces Jeux avec 47 médailles, son total avait été de 239 quatre ans plus tôt sur son sol.
19 délégations sur 22 remportent au moins une récompense.
