Série télévisée créée en 2015|Série télévisée disparue en 2018|Série télévisée américaine des années 2010|Série télévisée de Disney Channel|Série télévisée Disney|Série télévisée d'espionnage|Art martial dans la fiction|Doublage en français réalisé en Belgique
Agent K.C. () est une série télévisée américaine en 75 épisodes de 23 minutes créée par Corinne Marshall, produite par Rob Lotterstein et diffusée entre le et le sur aux États-Unis et depuis le sur au Canada.
En France, en
Synopsis
K.C. Cooper, surdouée et ceinture noire de karaté, est l'aînée d'une famille d'espions résidant à Washington, D.C.. Ensemble, ils mènent des missions classées top secrètes, pour le compte d'une agence d'espionnage gouvernementale, et passent leurs journées à protéger le monde.
Distribution
Acteurs principaux
Acteurs
récurrents et invités
* Rick Hall : Agent Johnson (récurrent saisons 1 à 3)
* James DiGiacomo : Petey Goldfeder (récurrent saison 1 et 2, invité saison 3)
* Ross Butler :
Brett Willis (récurrent saison 1, invité saison 2 et 3)
* François
Chau : Zane Willis (récurrent saisons 1 à 3)
* Yvette Nicole Brown :
Beverly (récurrente saison 1 et 3)
* Bella Thorne : Joly,
la petite-amie d'Ernie (saison 1 épisode 9)
* Raven-Symoné : Simone Deveraux (saison 1 épisode 21)
* Peyton Roi List :
Emma Ross (saison 1 épisode 22)
* China Anne McClain :
Sheena (saison 3 épisodes 1 et 2)
** Direction artistique :
Carole Baillien et Delphine Moriau
Épisodes
Saison 1 (2015-2016)
Saison 2 (2016-2017)
Saison 3 (2017-2018)
Elle est diffusée depuis le .
Personnages principaux
* K.C. Cooper : K.C. (Katrina Charlotte Coretta Scott) est une adolescente vive d'esprit, mature, et multi-talentueuse.
C'est une lycéenne brillante en maths et experte en karaté et en basket-ball et vivant une double vie d’agent secret international.
Elle tombe amoureuse de Brett dans l’épisode 9 de la saison 1.
Plus tard elle sortira avec Darian mais rompra rapidement avec lui à cause de sa cousine.
Malgré toutes ses qualités, elle a du mal à se faire remarquer dans son lycée
, elle passe un peu trop inaperçu dû à ses activités d'espionne.
* Marisa Miller :
Véritable boute-en-train, toujours au courant des dernières tendances mode et des garçons mignons, Marisa est la meilleure amie de K.C. Contrairement à elle, Marisa est très populaire au lycée Hamilton High School et est invitée à toutes les soirées.
Elle forcera même K.C à devenir pom-pom girl dans un épisode afin de passer plus de temps avec elle.
Cependant, ses notes en cours restent relativement moyennes voire très basses.
Elle a des petits sentiments pour Ernie dans le dernier épisode de la première saison.
* Ernie Cooper :
Ernie est le petit frère empoisonnant mais attachant de K.C, qui est un génie lorsqu'il s'agit des ordinateurs et des pare-feu de piratage informatique, mais est assez maladroit pour tout le reste, notamment les filles !
Il a des petits sentiments pour Marisa dans le dernier épisode de la première saison.
* Judi Cooper : La cadette de la famille Cooper est en réalité un robot humanoïde sophistiqué qui a l'apparence d'une petite fille de 10 ans.
Son nom signifie Jeune Unité Digitale Informatisée.
Au début de leur cohabitation, K.C ne l'appréciera pas du tout, puis au fil des épisodes elle l'aimera comme sa propre sœur.
* Kira Cooper : Kira, la maman de K.C. a un fort caractère mais reste très protectrice.
C'est aussi un agent secret.
* Craig Cooper : Craig, le père adoré de K.C. est très protecteur et surveillera toutes ses relations.
C'est aussi un agent secret.
* Gayle King : grand-mère de KC et Ernie et ex-agent secret.
* Othello King :
grand-père de K.C et Ernie et ex-agent secret.
