Animateur français sur NRJ Belgique|Animateur sur NRJ Belgique|Animateur français sur Fun
Radio Belgique|Animateur français sur NRJ|Animateur sur une radio en France|Animateur de télévision français|Collaborateur de Touche pas à mon poste !
|Personnalité liée à la région Normandie|Naissance en juillet 1985|Naissance à Sainte-Adresse
Guillaume Pley est un vidéaste, animateur de radio et animateur de télévision français né le à Sainte-Adresse, en Seine-Maritime.
À la radio, il a animé une émission de libre antenne, successivement sur NRJ Belgique, Fun Radio Belgique et Goom Radio.
Il a également animé, entre 2011 et 2018, Guillaume Radio, une émission diffusée conjointement sur NRJ France, NRJ Belgique et NRJ Suisse.
Guillaume Pley est moins présent en télévision.
En 2014, après avoir présenté Rising Star, hebdomadairement, sur M6, en compagnie de Faustine Bollaert, il a coprésenté Tout peut arriver avec Jérôme Anthony.
Il a également coanimé, en 2014, des émissions consacrées au Top 50 avec plusieurs animateurs de M6 et W9.
Par ailleurs, il a été chroniqueur dans Touche pas à mon poste !
sur C8 durant une saison, et a animé l'émission
Le Repley de la semaine sur CStar d' à .
Il est connu pour des vidéos et des canulars violents ou vulgaires, comme lorsqu'il est filmé en train de forcer des inconnues à l'embrasser.
Parcours professionnel
2004 et 2005
En 2004 et 2005, Guillaume Pley crée une émission pour Radio Clapas, à Montpellier.
Parallèlement, il suit une formation d'animateur télé et radio à Studio M dans la même ville et prend des cours de théâtre.
En plus de ces activités, il est la voix des habillages pub de NRJ Perpignan.
En même temps, Happy FM lui confie Le Morning à 6 heures ainsi que Le Talk Show à .
En 2007, Guillaume Pley anime ponctuellement la météo sur la division régionale de France 3 à Montpellier.
Guillaume Pley quitte la France et arrive à Bruxelles dans la commune de Schaerbeek, pour coanimer Les Grandes Gueules avec Dan et Déborah sur NRJ Belgique d'août à septembre 2008.
Parallèlement, il anime La Radio Libre, de à minuit, toujours sur NRJ Belgique où il créera une chanson appelée Le Rap d'Alphonse produite par Stromae, avec Khalid, Lucile et Aymeric jusqu'en juillet 2009.
En septembre 2009, Guillaume arrive sur Fun Radio Belgique et anime la deuxième saison de son émission Radio Libre, du dimanche au jeudi de à minuit avec Khalid, Lucile et Tim .
Il s'agit d'une première pour Fun Radio Belgique qui retransmettait jusqu'alors la version française de la libre-antenne.
Il sort, grâce à l'aide de la station, un titre nommé
2 Rezo sous le pseudonyme de Von Silly Game et une parodie intitulée
Alors on bande sous le pseudo de Stromatiser.
Guillaume Pley
quitte Fun
Radio Belgique en janvier 2011 et revient en France animer son émission Radio Libre avec Coralie et Anas .
Il est remplacé après par Julien le stagiaire alias «
Big
Front » sur le bouquet de radios numériques Goom Radio.
Du 11 juillet au , Guillaume Pley s'installe avec son équipe sur NRJ France, NRJ Belgique et NRJ Suisse pour animer la tranche -minuit durant l'été avec l'émission Guillaume Radio 2.0.
Cette émission est diffusée depuis le de minuit à , du lundi au jeudi, et de à minuit, le dimanche.
Le à , Guillaume Pley annonce en direct sur NRJ France qu'il remplacera Cauet de à minuit pendant les deux dimanches des vacances de Noël.
Le vendredi , Guillaume Pley annonce qu'il fera une émission de minuit à du matin le vendredi .
Entre-temps, il anime aussi une émission au côté de Léo Lanvin : Les Mecs pas très net diffusée sur NRJ 12 dans le talk-show de Jean-Marc Morandini : Vous êtes en direct.
Pour son deuxième été consécutif sur NRJ, il anime
le - du lundi au vendredi.
Son équipe reste inchangée.
Après le 27 août (dernière émission de l'été), Guillaume Pley reprend les tranches minuit-3h et 21 h-minuit le dimanche.
Il remplace ensuite Cauet durant les vacances de Noël 2012.
Durant l'été 2013
, Guillaume Pley et son équipe annoncent qu'ils remplaceront à nouveau Cauet et sa bande entre et minuit, et ce, à partir du .
Mais à partir du , son émission commence désormais à jusqu'à minuit jusqu'à la rentrée de septembre.
Du 24 au , l'émission de Guillaume Pley est diffusée de à en direct sur NRJ, soit d'antenne en direct par jour.
En février 2014,
La chaîne YouTube est restée inactive pendant plusieurs années jusqu'à reprendre le .
Par ailleurs, Guillaume Pley a signé pour une émission de jeu télévisé sur NRJ 12 prévue pour mai 2014.
L'émission s'appelle Ce soir on part en vacances.
Pendant la semaine de tournage, son émission de radio Guillaume Radio 2.0 ne diffusera que des best-of.
En 2014, Guillaume Pley a coanimé pour M6 et W9 plusieurs émissions musicales consacrées au Top 50 : Les 30 ans du Top 50 (volumes 1 et 2) enregistrées au Palais des Sports de Paris avec Jérôme Anthony, Karine Le Marchand, Stéphane Rotenberg, Cristina Cordula, Alex Goude, Valérie Damidot, Faustine Bollaert, Louise Ekland et Mac Lesggy ;
s'ensuivent Les tubes qui font danser !
volumes 1et 2) et Les 25 tubes les plus chauds avec presque tous les mêmes animateurs.
De septembre à novembre 2014, sur M6, il coanime avec Faustine Bollaert, chaque jeudi soir en première partie de soirée, le télé-crochet Rising Star, lancé le .
En février 2015, Guillaume Pley anime en compagnie de Jérôme Anthony l'émission de divertissement Tout peut arriver, tout d'abord sur M6 puis sur W9 en mars.
Fautes d'audiences suffisantes, ces deux émissions seront écourtées.
Par ailleurs, l'émission Ce soir on part en vacances prévue pour l'été 2015 sur NRJ12 a été déprogrammée avant même une diffusion par la chaîne.
En 2016, Guillaume Pley prête sa voix au mammouth Julian dans le cinquième volet du film d'animation L'Âge de glace : Les Lois de l'Univers.
À partir de septembre 2016, il est chroniqueur dans l'émission de C8 Touche pas à mon poste !
où il tient une chronique humoristique.
Il apparaît le jour de rentrée de l'émission le 5 septembre et anime tout d'abord Le Top Loose composé d'images délirantes provenant notamment d'Internet et de la télévision étrangère.
Une dizaine de jours après, sa nouvelle chronique intitulée
Le Repley est consacrée à l'actualité des média.
Vient ensuite
On n'a pas que des fanzouzes où il présente les tweets des téléspectateurs contre TPMP (émission, animateur, chroniqueurs) et envoie un complice dans le public pour faire dire aux gens du mal de l'équipe de TPMP ou des invités.
Sa dernière chronique a plusieurs noms : Guillaume Pley, La folie de Guillaume Pley.
Ses chroniques sont supprimées en janvier 2017 mais il reste chroniqueur occasionnellement (autour de la table durant toute l'émission) jusqu'en juin.
À partir du , il anime l'émission de divertissement Le Repley de la semaine sur CStar le vendredi en deuxième partie de soirée, accompagné de plusieurs chroniqueurs dont Camille Cerf et Clio Pajczer.
La saison se termine après 19 émissions, sans être renouvelée la saison suivante, faute d'audience.
À compter du , le nom de son émission Guillaume Radio 2.0 est raccourci en Guillaume Radio et change d'horaire en étant diffusée de à sur NRJ France, NRJ Belgique et NRJ Suisse, reprenant l'horaire de Cauet.
Le , Guillaume Pley annonce qu'il quittera NRJ à la fin de la saison, après quasiment sept ans d'étroite collaboration avec la radio musicale.
Le lendemain, la radio indique qu'il est finalement écarté de la radio dès le et remplacé par Aymeric Bonnery.
En octobre 2018
, .
Le , .
Livres
* Toi t'es tellement con, le collector, Livre de Poche, 2015.
Polémiques
Il est connu pour des vidéos et canulars violents, par exemple dans lesquels il est filmé en train de forcer des inconnues à l'embrasser.
Guillaume Pley s'est expliqué lors de son émission du et a déconseillé à ses auditeurs de reproduire les agressions montrées dans la vidéo chez eux tout en se contredisant : il a indiqué qu'il lui semblait logique, au moment de la réalisation de la vidéo, que ce n'était pas quelque chose à reproduire, alors même qu'il avait appelé ses auditeurs à faire de même sur le réseau social Facebook.
Il n'a cependant abordé à aucun moment la question des représentations des femmes et du harcèlement, ou de l'agression, que sa vidéo représente.
Canulars téléphoniques érotiques
Le , l'animateur annonce que son émission Guillaume Radio 2.0 est épinglée par le Conseil supérieur de l'audiovisuel (CSA), à cause du «
Jeu des pervers », qui consiste à appeler des hommes amateurs de sexe qui ont laissé leurs numéros sur des discussions érotiques, en se faisant passer pour une jeune fille lubrique.
Le CSA dénonce le côté vulgaire et sexuel des fantasmes alors qu'une loi interdit la diffusion de tels propos avant .
Pley dénonce l'acharnement du CSA sur lui et les autres animateurs du groupe NRJ.
