Le rouble (en russe : ) est l'unité monétaire utilisée depuis plus de 700 ans dans l'Empire russe, en URSS, en Russie actuelle et dans certains autres pays.
Le rouble est apparu au dans la République de Novgorod.
Il s'agissait à cette époque, non pas de pièces de monnaie mais de petits morceaux d'argent, les lingots (grivna) de 200 ou étant divisés en unités plus petites afin de faciliter les échanges.
Le mot « rouble » vient du verbe russe «
roubit » () qui signifie "fendre" (bois) ou « hacher » (viande,légumes),
Le rouble est divisé en 100 kopecks () .
La faible valeur de cette monnaie a donné l'expression française « ne pas valoir un kopeck » qui signifie ne quasiment rien valoir.
Jusqu'en 2013 désigné par les lettres Pуб ou encore plus simplement P, le rouble russe a été gratifié d'un nouveau symbole le 11 décembre 2013, à la suite d'un vote tenu depuis le 5 novembre sur le site de la Banque centrale de Russie.
Les participants pouvaient choisir entre cinq symboles ou proposer le leur.
Le symbole retenu, qui a obtenu 61 % des voix, est un symbole qui était utilisé de manière officieuse depuis 2007 : , soit la lettre Р de l'alphabet cyrillique (prononcée R) munie d'une barre horizontale.
Au moment de son lancement, il n'était pas possible de reproduire ce symbole sur la plupart des traitements de textes, nécessitant ainsi une mise à jour de ces logiciels.
À titre indicatif, en 2013, le taux de change a oscillé entre 40 et russes pour , avant de subir de très fortes variations en 2014, à la suite d'une importante dévaluation de cette monnaie par rapport au dollar et à l'euro.
Unités monétaires actuelles
Unités monétaires disparues
Rouble soviétique (1918-1921, 1922, 1923-1924, 1924-1947, 1947-1961, 1961-1991, 1991 et jusqu'en 1995 dans certaines anciennes républiques soviétiques)
