Dauphin de France|Bourbons de France|Famille de Louis XVI|Rumeur de survie|Naissance en mars 1785|Naissance
à Versailles|Décès en juin 1795|Décès à Paris|Décès à 10 ans|Mort de la péritonite|Mort de la tuberculose|Personnalité morte dans les prisons de la Révolution française|Personnalité inhumée dans la basilique Saint-Denis|Sujet de controverse historique
Louis-Charles de France (Versailles, - Paris, ), second fils de et de Marie-Antoinette, duc de Normandie
, est dauphin de France à partir de 1789, puis prince royal de 1791 à 1792.
Après la mort de son père, en 1793, et suivant l’ordre dynastique, il est reconnu comme titulaire de la couronne de France sous le nom de par les puissances coalisées et par son oncle, futur , alors qu'il est détenu à la prison du Temple.
Il meurt en captivité en 1795, à l’âge de 10 ans, sans avoir régné, mais l'éventualité de sa survie a alimenté longtemps l'attention des historiens.
Biographie
Naissance et acte de baptême
à Versailles
Louis-Charles de France
est né au château de Versailles le 27 mars 1785.
Il est baptisé le même jour dans la chapelle du château de Versailles par Louis René Édouard de Rohan, grand aumônier de France, en présence d'Honoré Nicolas Brocquevielle, curé de l'église Notre-Dame de Versailles : son parrain est Louis Stanislas Xavier de France, futur , et sa marraine est Marie-Caroline de Lorraine, archiduchesse d'Autriche, reine des Deux-Siciles, représentée par Madame Élisabeth.
Avant le décès de son frère aîné, titré duc de Normandie, il a pour armes un écartelé de France et de gueules à deux léopards d'or, armés et lampassés d'azur
qui est de Normandie.
Des rumeurs se sont répandues à la naissance de l'enfant, selon lesquelles il ne serait pas le fils de mais d'Axel de Fersen, gentilhomme suédois qui nourrissait un profond amour pour la reine.
Dès mai 1784, Mercy note dans une lettre à l'empereur Joseph II que « les habitudes du roi ne donnent guère d'espérance à lui voir une nombreuse postérité ».
Et Evelyn
Farr remarque que chaque fois que Marie-Antoinette est tombée enceinte, en 1783, 1784 et 1785, Fersen était présent à Versailles.
Au baptême de Louis-Charles de France, le comte d'Artois est absent et il n'y a « ni compliment, ni révérences ».
En novembre 1790, La Fayette et à sa suite
l'Assemblée nationale menaceront Marie-Antoinette d'un procès en adultère et de faire déclarer bâtards ses enfants (bien que Fersen ne puisse être impliqué dans la naissance de Madame Royale), ce qui montre la persistance de ces rumeurs.
Il n'en sera cependant plus question lors du procès de la reine.
Louis-Charles est surnommé «
Chou d'amour » par sa mère et Gabrielle de Polignac, gouvernante des Enfants de France depuis le 24 octobre 1782.
Marie-Antoinette le rappellera à Gabrielle dans une lettre qu'elle lui écrira alors que cette dernière est partie en exil.
Enfance
Comme deuxième fils de , Louis-Charles de France n'est donc pas destiné, à sa naissance, à succéder à son père, mais la mort de tuberculose osseuse
- mal de Pott
- de son frère aîné Louis-Joseph le en fait le dauphin de France.
En 1791, la Constitution du Royaume de France remplace ce titre par celui de « prince royal », ce changement étant la conséquence logique du remplacement du titre de Roi de France par celui de Roi des Français.
Il passe sa première enfance dans l'insouciance, sa vie parmi les enfants de la Cour se déroulant entre les escaliers du château de Versailles et la terrasse du Midi où a été aménagé un petit jardin qui fait le bonheur de l'héritier du trône.
Il est entouré d'une nombreuse Maison, comprenant de très nombreux serviteurs attachés à sa personne, parmi lesquels Agathe de Rambaud, sa berceuse, Louise-Elisabeth de Croÿ de Tourzel comme gouvernante et Jean-Baptiste Cant Hanet dit Cléry, son valet.
Après la journée du 10 août 1792, Louis-Charles qui a perdu son titre de prince royal est transféré avec ses parents au couvent des Feuillants puis le 13 août emprisonné à la Prison du Temple.
Le 29 septembre, Louis XVI est séparé de sa famille et conduit au deuxième étage tandis que le troisième étage est réservé à Marie-Antoinette, ses deux enfants et sa belle-sœur.
À partir du 25 octobre, l' est confié à la garde de son père, qui poursuit son éducation avec le valet de chambre Jean-Baptiste Cléry.
Séparé de sa mère qu'il peut retrouver à l'occasion de promenades, le dauphin est à nouveau confié à elle le 11 décembre lorsque commence le procès de Louis XVI.
Il ne revoit son père que le 20 janvier, pour un dernier adieu, ce dernier étant exécuté, au matin du .
Vie au Temple
Aux yeux des royalistes, le dauphin Louis-Charles succède à son père, guillotiné, le 21 janvier 1793, en vertu du principe selon lequel la continuité dynastique est automatique en France (un nouveau roi succède au roi précédent dès l'instant de la mort de ce dernier).
Sous le nom de , il est reconnu comme tel par le comte de Provence, frère cadet de et futur , alors émigré à Hamm, près de Dortmund, en Westphalie.
Les Vendéens et les Chouans, mais aussi de fidèles royalistes dans d'autres provinces, se battirent en son nom.
Leurs étendards portaient l'inscription : «
Vive ».
Louis-Charles est confié à sa mère au troisième étage du Temple, jusqu'au .
Les captifs bénéficient à cette époque d'un confort incontestable (baignoire, garde-robe, nourriture abondante).
Plusieurs tentatives d'évasion sont fomentées par des royalistes afin de délivrer Marie-Antoinette et ses enfants.
Par arrêté du Comité de salut public du , Louis est enlevé à sa mère et mis sous la garde du cordonnier Antoine Simon (« l'instituteur » désigné, qui sait pourtant à peine écrire) et de sa femme, qui résident au Temple.
Enfermé au deuxième étage, le but est alors d'en faire un petit citoyen ordinaire et de lui faire oublier sa condition royale.
Il est impliqué ainsi que sa sœur, dans le procès de sa mère, Marie-Antoinette.
On lui fait signer une déclaration de reconnaissance d'inceste, pour ajouter un chef d'accusation contre cette dernière.
Selon Georges Bordonove, c'est l'épouse de Simon, attachée à l'enfant, qui prend soin de le nourrir correctement.
Cependant, Simon, rappelé à ses fonctions municipales, quitte le Temple le .
Sa femme, malade, quitte également la prison.
Louis-Charles est alors enfermé au secret dans une chambre obscure, sans hygiène ni secours, pendant six mois, jusqu'au .
Son état de santé se dégrade, il est rongé par la gale et surtout la tuberculose.
Il vit accroupi.
Sa nourriture lui est servie à travers un guichet et peu de personnes ne lui parlent ou ne lui rendent visite.
Ces conditions de vie entraînent une rapide dégradation de son état de santé.
L'isolement total dans lequel il est placé laisse planer un certain mystère et donne l'occasion à l'imagination populaire de soulever l'hypothèse de substitution de l'enfant et de son exfiltration, donnant naissance au « mythe évasionniste et survivantiste ».
Le député Barras découvre ainsi un enfant mutique, brisé psychologiquement.
Le , les comités de salut public et de sûreté générale nomment Laurent, membre du comité révolutionnaire de la section du Temple, pour le garder, lui et sa sœur.
Son sort s'améliore relativement, mais le prisonnier de la tour du Temple est rongé par la tuberculose, ce qu'omet de signaler Laurent lorsqu'il écrit, sur le bulletin de la tour du Temple, que les prisonniers « se portent bien ».
Le 31 mars 1795, Laurent démissionne.
Il est remplacé par Étienne Lasne (1757-1841) de la section des Droits de l'homme.
Simon Louis XVII.jpgau Temple, avec son geôlier le cordonnier Antoine Simon, vue d'artiste par Yan' Dargent (1866).
P1330134
Carnavalet Vien Louis XVII
P1403 rwk.jpg|Louis XVII au Temple
par Joseph-Marie
Vien le Jeune, musée Carnavalet
Mai 1795, dégradation de son état de santé
Le 3 mai 1795 (14 floréal an III), les gardiens Gomin et Lasne inscrivent sur les registres du Temple : «
Le petit Capet est indisposé ».
Le 6 mai (17 floréal an III), la tuberculose prend un tour critique, caractérisé par l'apparition d'une péritonite, si bien que dans les derniers jours de mai, les gardiens signalent au comité de Sûreté générale que l'enfant
Capet manifeste « une indisposition et des infirmités qui paraissent prendre un caractère grave ».
Le Comité « arrête que le premier officier de santé de l'hospice de l'Humanité (Hôtel-Dieu de Paris) visiterait le malade en présence de ses gardiens et administrerait des remèdes ».
Le docteur Pierre Joseph Desault passe à cette époque pour être le premier praticien de Paris.
Le 29 mai, Desault fait sa dernière visite au malade car il meurt le juin, à l'âge de 57 ans.
Le 6 juin 1795, lui succède Philippe-Jean Pelletan 48 ans, chirurgien en chef de l'Hospice de l'Humanité.
Ne voulant pas prendre seul la responsabilité de soigner l'enfant, le Comité de sûreté général lui adjoint le docteur Jean-Baptiste Dumangin, 51 ans, médecin chef de l'hospice de l'Unité (Hôpital de la Charité de Paris).
Dans la nuit du 7 au 8, Gomin et Lasne alarmés par l'état de santé de l'enfant ont envoyé chercher en urgence le docteur Pelletan.
Il répond qu'il viendra le lendemain matin avec le docteur Dumangin.
Le lundi 8 juin 1795 (20 prairial an III), les docteurs Dumangin et Pelletan arrivent ensemble à 11 heures du matin au Temple, l'état de l'enfant s'était aggravé.
Mort
Témoignage de Damont commissaire civil au Temple : «
Le sieur Lasne gardien et moi, nous pretions nos soins au petit dauphin, et enfin à 3 heures (de l'après-midi) lorsque le sieur Gomin fut revenu, l'enfant venoit de mourir ».
Pelletan arrivé à 4 heures confirme la mort.
Le docteur Dumangin arrive à 8 heures, il apprend le décès du fils Capet.
Louis XVII meurt dans sa prison, probablement d'une péritonite ulcéro-caséeuse venue compliquer la tuberculose (le « vice scrofuleux » qui a déjà coûté la vie à son frère aîné), le , à l'âge de dix ans et après presque trois ans de captivité.
Le lendemain 9 juin 1795, le chirurgien Philippe-Jean Pelletan réalise son autopsie qui confirme le diagnostic de tuberculose.
Il est secondé par trois médecins, voici l'extrait de la lettre du docteur Dumangin adressé au docteur Pelletan sous la Restauration en 1817 : «
Vous m'aviez à la vérité proposé d'autres adjoints ;
et sur mon observation que, d'après les qualités personnelles et les rapports qu'avaient eus M. Pierre Lassus (1741-1807) avec Mesdames de France et Nicolas Dieudonné Jeanroy (1750- 1816) dans la Maison de Lorraine, leurs signatures seraient d'un tout autre poids, vous aviez agréé ce choix ».
Le docteur Jean-Baptiste Dumangin rédige le procès-verbal d'autopsie, recopié en quatre exemplaires :
Un pour le Comité de sûreté générale et un pour chaque médecin.
L'exemplaire présent aux Archives nationales depuis 1891 a été restitué par un libraire de la ville d'Alger.
Ce procès-verbal d'autopsie avait été mis en gage par M. Grasset qui l'avait dérobé avant 1848 à Théophile Dumangin, fils du docteur Dumangin, à Vielmanay ou à Narcy dans la Nièvre.
Il est officiellement enterré le 12 juin 1795 dans le cimetière Sainte-Marguerite), une réinhumation dans une fosse particulière près de la Chapelle de la Communion de l’église, voire dans le cimetière de Clamart.
Acte de décès de dans l'état civil de Paris
L'acte de décès de est rédigé le (24 prairial ).
L'original du document a disparu dans les incendies de la Commune de 1871 mais l'acte avait été recopié par des archivistes et un exemplaire se trouve aussi aux Archives nationales :
Titulature
* 27 mars 1785
- 4 juin 1789 : Son Altesse Royale Louis-Charles de France, fils de France, duc de Normandie (étant le second fils du roi de France, il reçoit un titre d'apanage, ici celui de duc de Normandie porté pour la dernière fois par Charles de France (1446-1472), frère cadet du roi Louis XI)
* 4 juin 1789
- 3 septembre 1791 :
Son Altesse Royale le dauphin de France
* 10 août 1792
- 21 janvier 1793 : Son Altesse Royale le dauphin de France (titre de courtoisie reconnu par les royalistes fidèles à la famille royale, et par les pays qui ne reconnaissent pas la Première République)
* 21 janvier 1793
- 8 juin 1795 : Sa Majesté le roi de France et de Navarre (bien qu'il n'ait jamais régné sur la France, qui était alors une république, il est reconnu comme roi par les royalistes toujours fidèles à la famille royale, et par les pays qui ne reconnaissent pas la république en France ;
son oncle le comte de Provence se proclame régent au nom de son neveu enfermé à la prison du Temple)
Ascendance
Faux Dauphins et «
l'énigme du Temple »
Dès 1795, des rumeurs faisaient courir le bruit que le Dauphin, remplacé dans sa geôle par un autre garçon, aurait été libéré du Temple.
Ces rumeurs avaient été favorisées par les exhumations des restes d’un enfant au crâne scié du cimetière Sainte-Marguerite (au cours des deux exhumations réalisées en 1846 et en 1894, plusieurs spécialistes attribuent pourtant le corps à un sujet masculin âgé de plus de seize ans, d' et de morphologie différente de celle de )..
Ces bruits influencèrent, au tout début du , le romancier Regnault-Warin.
Dans les derniers volumes de son Cimetière de la Madeleine, cet auteur développa
- sans y croire lui-même
- un scénario de l'enlèvement du Dauphin : des agents royalistes envoyés par Charette s'introduisent dans la tour, où ils apportent, au moyen d'une cachette ménagée dans un « cheval de bois », un orphelin drogué à l'opium destiné à prendre la place du vrai Dauphin.
Ce dernier, dissimulé dans le même objet, est ainsi libéré de sa prison.
Aux termes de nombreuses péripéties, et notamment d'une tentative d'exfiltration vers l'Amérique, l'orphelin royal est repris avant de mourir de maladie.
Malgré les nombreuses invraisemblances et le triste dénouement de ce récit, la thèse de la substitution gagna ainsi un nouveau mode de diffusion.
Les condamnations des trois premiers (Hervagault, Bruneau et un certain Hébert, connu sous le titre de « baron de Richemont ») à de lourdes peines de prison ne découragèrent pas d'autres imposteurs, dont le plus célèbre est l'horloger prussien Karl-Wilhelm Naundorff, qui eut de nombreux adeptes jusqu'à la fin du .
Dans les récits qu'ils firent de leur prétendue évasion du Temple, la plupart de ces prétendants reprenaient la trame du roman de Regnault-Warin, le cheval de bois étant quelquefois remplacé par un panier de linge sale, et Charette par le comte de Frotté, ce dernier ayant effectivement échafaudé, sans pouvoir y donner suite, des projets d'enlèvement des orphelins royaux.
Aux imposteurs plus ou moins convaincants s'ajoutent de nombreux fous (comme Dufresne, Persat et Fontolive) ou encore des personnages dont l'identification à a surtout été l'œuvre de tiers, le plus souvent de manière posthume : c'est notamment le cas de l'officier de marine puis architecte français Pierre Benoît (actif à Buenos Aires), du pasteur iroquois Eliézer Williams, du musicien anglais Augustus Meves, du célèbre naturaliste John James Audubon et même de Louvel (assassin du cousin de ).
Les circonstances exactes de la mort de et la rumeur concernant une éventuelle évasion de la prison du Temple ont attisé la curiosité de nombreux auteurs, comme G. Lenotre, André Castelot, Alain Decaux, Georges Bordonove ou Jacques Soppelsa qui remet en scène l'aïeul français de la famille argentine Zapiola, l'officier de marine puis architecte Pierre Benoît précité.
Aujourd'hui encore, de nombreuses personnes prétendent au titre de descendant de Louis XVII, le dernier en date étant Alain Soyer, selon le dernier livre de Philippe Delorme, Louis XVII : la biographie.
File:
Mathurin Bruneau.jpg|Mathurin Bruneau
File:
Baron de Richemont 1850.jpg|Le
baron de Richemont »
File:
Naundorff 1836.jpg|Karl-Wilhelm
Naundorff
File:
Eleazer Williams 1853.jpg|Eliézer Williams
File:
Meves, Augustus.jpg|Augustus Meves
L'authentification du cœur de Louis-Charles de France
Selon l'historien Georges Bordonove, dans son et l'énigme du Temple, est mort, non pas en 1795, mais plutôt entre les et 3 janvier 1794.
Sa mort aurait entraîné la révocation de Simon et le remplacement de par un enfant qui, lui, serait mort en 1795.
Cette hypothèse, partagée par Louis Hastier, est aujourd'hui infirmée et dépassée par les analyses ADN positives effectuées en 2000 sur le cœur de l'enfant mort au Temple en 1795.
En 1814, Pelletan qui déclare alors des sympathies royalistes déclare la soustraction du cœur lors de l’autopsie et le prélèvement d'une mèche de cheveux qu'il donne au commissaire de section Antoine
Damont en guise de souvenir.
Le corps est alors inhumé au cimetière Sainte-Marguerite, puis recouvert de chaux vive.
Les ossements n'ont jamais été retrouvés et ceux dégagés au au cimetière Sainte-Marguerite, proviennent de plusieurs squelettes, dont un crâne d'un jeune adulte d'au moins dix-huit ans.
Le 23 mai 1828, Pelletan remet la relique à monseigneur de Quélen, archevêque de Paris.
Durant les Trois Glorieuses, l'archevêché est pillé et le cœur «
Pelletan » passe entre les mains de plusieurs personnes.
En 1895, Édouard Dumont, héritier de Philippe-Gabriel Pelletan (fils du docteur) remet le cœur «
Pelletan » au duc de Madrid, Charles de Bourbon (1848-1909), aîné des Capétiens, fils de la « comtesse de Montizón » et neveu de la comtesse de Chambord, par l’entremise de Pascal et du comte Urbain de Maillé (1848-1915), en présence de Paul Cottin, cousin du propriétaire et donateur du cœur, Edouard Dumont.
En 1909, Jacques de Bourbon, duc d'Anjou et de Madrid, prétendant légitimiste au trône de France (fils et successeur de Charles de Bourbon), hérite du cœur, puis sa sœur la princesse Fabrizio Massimo, née princesse Béatrice de Bourbon («
fille de France ») et enfin en 1938, la fille de celle-ci, Charles Piercy, née princesse Marie-des-Neiges Massimo (1902-1984).
En 1975, l’urne en cristal rejoint le Mémorial de France à la Basilique Saint-Denis, où ont été enterrés ses parents et une grande partie des rois de France.
En 1999-2000
, l'analyse ADN établit une parenté du cœur à l’urne avec les Habsbourg-Lorraine.
Des analyses génétiques par comparaison d'ADN mitochondrial, pratiquées par le professeur Jean-Jacques Cassiman de l'Université Catholique de Louvain en Belgique, et par le docteur Bernd Brinkmann de l'université allemande de Münster, sur le cœur du présumé , et des cheveux de Marie-Antoinette, ont démontré en 2000 qu'il appartient bien à un enfant apparenté à cette dernière, en ligne féminine.
Cependant, a eu un frère aîné décédé en juin 1789 et dont le cœur a lui aussi été conservé.
Mais ce cœur a subi, comme les autres cœurs princiers, un traitement d'embaumement (ouverture, utilisation d'aromates, bandelettes, double boîte de vermeil et de plomb) très différent de celui auquel fut soumis le cœur de , par Pelletan, simplement conservé dans l'alcool, comme une vulgaire curiosité anatomique.
Donc, les deux cœurs, s'ils étaient venus à être rassemblés (ce qu'aucun document historique ne prouve), n'auraient pu être ni confondus ni échangés, dans la chapelle des Bourbons de la basilique de Saint-Denis, lors d'une cérémonie présidée par Louis de Bourbon, duc d'Anjou accompagné par l'archiduc Charles de Habsbourg-Lorraine et rassemblant des membres de différentes branches de la famille de Bourbon et diverses personnalités.
Il demeure quelques partisans de la survivance du prince.
Pour le professeur Jean Tulard, membre de l'Académie des sciences morales et politiques, appelé par le ministre de la Culture à donner son avis sur le dépôt du cœur de , le 8 juin 2004, l'analyse de l'ADN du cœur, conjuguée avec l'enquête menée sur son origine et les péripéties de son histoire, est suffisante pour attester de la mort du prince au Temple.
Représentations
Tableau
En 2005, le musée de la Révolution française a acquis un tableau d'Émile Mascré représentant
Louis XVII au temple avec ses geôliers
Roman
* 1884 : Mark Twain, Les aventures de Huckleberry Finn
* 1913 : Baronne Orczy, Eldorado
- la capture du mouron rouge
* 1972 : La Rose de Versailles de Riyoko Ikeda (manga)
* 1973 : Philippe Ebly, L'Évadé de l, Hachette Jeunesse, 1977, 1979, 1982, 1987, 1993 et Degliame, 2003
* 2003 : Françoise Chandernagor, La Chambre, éditions Gallimard,
* 2003 :
Amélie de Bourbon-Parme
, Le Sacre de , éditions Folio
* Plusieurs romans de la collection Signe de piste :
Le Roi d'infortune, Le Chemin de la liberté, Le Château perdu (Georges Ferney), Le Lys éclaboussé (Jean-Louis Foncine et Antoine de Briclau)
* 2005 :
Ann Dukthas, En Mémoire d'un prince, éditions 10/18 ;
Grands Détectives,
* 2007 :
Christophe Donner, Un roi sans lendemain, éditions Grasset,
* 2011 : Louis Bayard, La Tour noire (trad.
Jean-Luc Piningre), Pocket, 2011
*2011
: Dominique Sabourdin-Perrin
, Les Oubliés du Temple
*2017 : Isabelle Duquesnoy, L'Embaumeur ou l'Odieuse confession de Victor Renard
Éditions
La Martinière
Théâtre
* 1898 : Victorien Sardou, Paméla, Marchande de frivolités
Cinéma
* 1937 : Le Roi sans couronne (The King Without a Crown) joué par Scotty Beckett
* 1938 : La Marseillaise joué par Marie-Pierre Sordet-Dantès
* 1958 :
Le Prisonnier du temple joué par Richard
O'Sullivan
* 1989 :
La Révolution française joué par Sean Flynn
* 1991
Killer Tomatoes Eat France!
joué par Steve Lundquist
* 2001 : L'Affaire du collier joué par Thomas Dodgson-Gates
* 2006 : Marie
Antoinette joué par Jago Betts, Axel
Küng et Driss Hugo-Kalff
* (pré-production) : La Rose de Versailles (adaptation du manga).
* 2018 : Un peuple et son roi de Pierre Schoeller ;
y est interprété par Ruggero Barbera
Télévision
* 1963 : Le Chevalier de Maison-Rouge joué par Benjamin Boda
Musique
Expositions
En 1987, la mairie du 5 arrondissement de Paris accueillit la première exposition consacrée à Louis XVII
* Du 17 mai
au 16 juillet 1989, exposition à l'Hôtel de Ville de Versailles
*En 2018, le musée de la Révolution française organise du 29 juin au octobre une exposition sur Louis XVII.
Sources bibliographiques
Textes anciens
* C. C. Perceval,
Account of
the misfortunes of the Dauphin, The Gentleman's Magazine, 1838
* Alcide de Beauchesne
, , sa vie, son agonie, sa mort ;
captivité de la famille royale au temple, Paris, Plon, 1852.
- Le tome 3 contient les pièces justificatives ;
le tome 4 (qui manque très souvent) est un album de fac-sim.
auxquels est joint un index alphabétique.
* Armand Bourgeois, Nouvelle Étude historique sur Louis XVII, Paris, H. Daragon, 1907.
In-8°, 8 p.
* Armand Bourgeois, Mes dernières découvertes sur Louis XVII et sa sœur, Paris, H. Daragon, 1909.
In-8°, 24 p.
* Henry Provins (pseudonyme d'Henri Foulon de Vaulx), Le dernier roi légitime de France
* Henri Foulon de Vaulx, ,
ses deux suppressions, Payot, 1928
Ouvrages contemporains
* Louis Hastier, La double mort de ,
- J'ai lu, , «
L'Aventure mystérieuse », 1968
* Paul-
Éric Blanrue, Le «
Mystère du Temple » : la vraie mort de , éditions Claire Vigne, «
Aux sources de l'Histoire », Paris, 1996,
* Charles-Louis Edmond de Bourbon, La survivance de , les preuves, Impressions Dumas, Saint-Étienne, 1999
* Évelyne Lever, Marie-Antoinette, journal d’une reine, éditions Robert Laffont, 2002
* Philippe Delorme
, Les Princes du malheur
- Le destin tragique des enfants de et Marie-Antoinette, éditions Perrin, 2008
* Philippe Delorme, la biographie, éditions
Via Romana, 2015
* Jean-Louis Bachelet, Sang royal.
La vérité sur la plus grande énigme de l'histoire de France, Ring, 2015
* Hélène Becquet, Louis XVII, l'enfant roi, 2017, 298 p.
Sur la mort de Louis-Charles de France
* Philippe Delorme
, la vérité, éditions Pygmalion, 2000
* Jean-Baptiste Rendu, L'Énigme , éditions Larousse, 2011
* Philippe Delorme
, la biographie, éditions Via Romana, 2016, 448 pages.
