Naissance à Montreuil (Seine-Saint-Denis)|Naissance en août 1958|Élève de l'Institut d'études politiques de Paris|Journaliste français du XXe siècle|Journaliste français du XXIe siècle|Collaborateur du Figaro|Éditorialiste français|Polémiste|Collaborateur de RTL|Chroniqueur à la radio|Polémiste à la radio|Écrivain français du XXe siècle|Écrivain français du XXIe siècle|Critique littéraire français|Lauréat du prix Richelieu|Journaliste
politique|Collaborateur d'On n'est pas couché|Critique de l'islam|Essayiste français du XXe siècle|Essayiste français du XXIe siècle
Éric Zemmour, né le à Montreuil, est un journaliste politique, écrivain, essayiste et polémiste français.
Il commence sa carrière de journaliste dans la presse écrite, au Quotidien de Paris, de 1986 à 1994, avant de rejoindre en 1996 le service politique du Figaro.
Écarté à la suite d'une polémique sur des propos tenus en 2009, il conserve une chronique hebdomadaire au Figaro Magazine.
Sa notoriété grandit à partir du milieu des années 2000 du fait de sa participation hebdomadaire aux émissions télévisées Ça se dispute sur la chaîne d'information en continu I-Télé et On n'est pas couché sur France 2.
Dans cette dernière, il forme
un duo remarqué avec Éric Naulleau, qui permet aux deux chroniqueurs de conserver un débat télévisé hebdomadaire sur Paris Première après leur éviction de la chaîne publique en 2011.
Zemmour effectue également des chroniques radiophoniques sur RTL de 2010 à 2016.
Il publie plusieurs ouvrages, tels que Le Premier Sexe (2006), Petit Frère (2008), Mélancolie française (2010) ou encore Le Suicide français (2014), qui suscitent la polémique.
Ce dernier rencontre un important succès de librairie et médiatique.
La présence d'Éric Zemmour est souvent synonyme de records d'audience pour les émissions où il apparaît.
Plusieurs de ses déclarations publiques considérées racistes ou diffamantes lui valent d'être poursuivi devant la justice française, qui le condamne pour provocation à la discrimination raciale en 2011 et pour provocation à la haine envers les musulmans en 2018.
Biographie
Enfance et formation
Né à Montreuil (aujourd'hui en Seine-Saint-Denis)
le , Éric Justin Léon Zemmour est issu d'une famille d'origine juive algérienne de nationalité française, arrivée en métropole durant la guerre d'Algérie.
Il se définit lui-même comme un Français d'origine berbère, son nom de famille signifiant olivier dans les langues berbères.
Il passe son enfance à Drancy, résidence Faidherbe, puis son adolescence dans le quartier parisien de Château Rouge.
Fils de Roger Zemmour, ambulancier, et de son épouse Lucette, mère au foyer.
Journaliste politique
Diplômé (D
- Service public, 1979) de l'Institut d'études politiques de Paris
, il échoue par deux fois au concours d'entrée de l'École nationale d'administration (la première fois à l'oral face à un jury présidé par René Rémond, à cause notamment de l'anglais et d'une question sur le tourisme, la seconde fois dès l'écrit).
Après un passage dans l'agence de publicité FCA, il est pris en stage au Quotidien de Paris où le critique musical Marcel Claverie lui fait écrire son premier article.
Éric Zemmour est embauché en 1986 au Quotidien de Paris (Groupe Quotidien), sous la houlette de Philippe Tesson, comme journaliste au service politique.
C'est à cette époque qu'il rencontre Mylène Chichportich, sa future épouse, administratrice judiciaire qui deviendra par la suite avocate.
Après la disparition de ce quotidien en 1994, il devient éditorialiste à Info-Matin où il reste un an.
Il intègre ensuite la rédaction du Figaro en 1996 comme journaliste politique.
Zemmour est parallèlement pigiste pour Marianne en 1997, et pour Valeurs actuelles en 1999.
Selon Le Monde, en 2010, Zemmour est écarté du Figaro par le directeur des rédactions, Étienne Mougeotte, après ses propos tenus sur Canal+ selon lesquels .
Il n'est alors plus que chroniqueur hebdomadaire dans le Figaro Magazine.
Selon ElectronLibre, seulement quatre articles de Zemmour sont publiés dans Le Figaro au premier semestre 2009 et aucun ensuite, Zemmour étant proche d'être licencié par le groupe à cette époque.
Il revient au quotidien en 2013, présentant hebdomadairement une chronique sur un livre.
Il est également chroniqueur politique au Spectacle du Monde.
Malgré son propre échec à l'intégration de l'ENA, son statut de journaliste politique lui permet d'être membre du jury au concours d'entrée de cette école en 2006.
Il est observateur dans le jury qui reçoit Florian Philippot au concours.
Écrivain et essayiste
Il est l'auteur de portraits d'Édouard Balladur (Balladur, immobile à grands pas, 1995) et de Jacques Chirac (L'Homme qui ne s'aimait pas, 2002) ainsi que d'essais politiques.
Il publie notamment en 2006
Le Premier sexe, essai sur ce qu'il juge être une féminisation de la société.
Il participe à l'élaboration des textes du film Dans la peau de Jacques Chirac de Michel Royer et Karl Zéro même si ce dernier déclare n'avoir que peu utilisé les textes fournis par Zemmour.
En , il publie Petit Frère (tiré à exemplaires), roman dans lequel il attaque l'.
En mars 2010, avec Mélancolie française (essai qui a remporté le Prix du livre incorrect), il revisite l'histoire de France.
Ses chroniques radiophoniques diffusées sur RTL de janvier 2010 à juillet 2016 ont été compilées dans quatre recueils : Z comme Zemmour publié en 2011, Le Bûcher des vaniteux publié en 2012, Le Bûcher des vaniteux 2 publié en 2013 et Un quinquennat pour rien, publié en 2016.
Dans Le Bûcher des vaniteux il explique que les « masques » des différentes personnalités politiques sont « tombés », faisant référence à de nombreux faits divers qui ont marqué l'année 2011.
Dans l'introduction de son livre Un quinquennat pour rien, il revient avec force sur la bataille civilisationnelle imposée selon lui par l'islam, qu'il ne distingue pas de l'islamisme.
Le octobre 2014, sort son livre Le Suicide français.
Il y défend la thèse d'un affaiblissement progressif de l’État-nation français, de 1970 à la date de publication (2014) qu'il attribue notamment à l'emprise de la génération Mai 68.
Le livre rencontre un vif succès de librairie à sa parution et l'auteur est décrit comme un « phénomène sociétal ».
L'ouvrage est abondamment commenté et critiqué dans la presse écrite et fait l'objet de nombreuses polémiques tant sur les plateaux télévisés que dans les émissions de radio.
La présence d'Éric Zemmour est alors synonyme de records d'audience pour les émissions qui l'invitent.
Polémiste
À partir de , il participe toutes les semaines à l'émission Ça se dispute sur la chaîne d'information en continu I-Télé, face à Christophe Barbier jusqu'en 2006 et face à Nicolas Domenach jusqu'à son licenciement en décembre 2014.
-Télé met fin à l'émission après la controverse des propos au journal .
Poursuivie par le journaliste, la chaîne est condamnée le 22 novembre 2016 pour « rupture brutale et abusive du contrat, sans préavis et sans invoquer aucun manquement contractuel » à payer à la société qui gère les intérêts d'Éric Zemmour.
Il participe aussi à Vendredi pétantes sur Canal+ jusqu'en juin 2006.
À partir de , il rejoint France 2 pour participer à l'émission On n'est pas couché, animée par Laurent Ruquier, en compagnie de Michel Polac puis d'Éric Naulleau, où ils sont chargés de procéder à une critique sincère du film, livre, album, etc. présenté.
Lors de cette émission, leurs échanges avec des personnalités du monde culturel se terminent parfois en affrontements.
Le 27 mai 2011, Laurent Ruquier annonce dans Le Parisien qu'il remplacera Éric Zemmour et Éric Naulleau par de nouveaux intervenants dès la saison suivante dOn n'est pas couché.
Le 14 mars 2015, Laurent Ruquier déclare qu'il « regrette » d'avoir donné la parole à Éric Zemmour pendant cinq années.
Il a participé également à l'émission L'Hebdo, en tant qu'éditorialiste, sur Tempo (RFO) chaîne destinée à l'outre-mer ;
il y était entouré, entre autres, de Dominique Wolton.
Enfin, on peut le retrouver sur la chaîne câblée Histoire, dans l'émission
Le grand débat, magazine animé par Michel Field.
À partir du , il présente sur RTL, du lundi au vendredi, à , une brève chronique quotidienne intitulée Z comme Zemmour, au cours de laquelle il analyse l'actualité.
L'émission n'est plus que bihebdomadaire à partir de la rentrée 2013, selon lui à cause de sa chronique sur Christiane Taubira (en mai 2012), dans laquelle il avait accusé la ministre de la Justice de s’attaquer à « l’homme blanc ».
À partir de , il anime, en duo avec Éric Naulleau, Zemmour et Naulleau, un talk show hebdomadaire en première partie de soirée sur Paris Première.
Après l'arrêt de Ça se dispute, il débat régulièrement face à Nicolas Domenach ou Alain Duhamel à partir de septembre 2016, dans la matinale d'Yves Calvi sur RTL.
À la rentrée 2018, les chroniques d'Éric Zemmour disparaissent de la matinale de RTL ;
il devait pourtant continuer sa collaboration avec la station en participant aux débats, mais il est finalement évincé.
Les sujets traités par Éric Zemmour et ses interventions suscitent un vif intérêt.
Ainsi, Ça se dispute aura été la seule émission qui permet à I-télé de devancer son concurrent BFMTV.
Zemmour et Naulleau » est « la plus puissante » deuxième partie de soirée de Paris Première.
Il en est de même pour RTL, qui reconnaît un « indéniable effet Zemmour ».
Les 22 avril et , il anime, avec Xavier de Moulins, Nathalie Renoux et Éric Naulleau, deux soirées consacrées à l'élection présidentielle française de 2012, sur , 6 avril 2012..
En septembre 2016, Henri Maler écrit :
Conflits avec ses contradicteurs
Depuis 2006, les positions défendues par Zemmour sur des sujets de société comme l'immigration, les femmes et les homosexuels lui attirent de nombreux opposants.
D'après l'article de François Dufay
La fronde des intellos paru en juin 2002 dans Le Point, Jean-Marie Le Pen aurait confié que « les seuls trois journalistes se montrant corrects à son égard » sont Élisabeth Lévy, Éric Zemmour et Serge Moati.
Zemmour remarquera lors d'un entretien :
En 2008, à la suite de la parution de son livre Petit Frère, où un juif est attaqué par un jeune maghrébin sur un parking, Zemmour reconnaît s'être inspiré d'un fait divers survenu quelques années plus tôt : le meurtre de Sébastien Selam par Yazid Chadli, son ami d’enfance et voisin de palier.
Zemmour est attaqué en justice par la famille qui demande l'interdiction du livre.
Selon l'avocat de la famille, dans le roman, la victime est décrite comme un mauvais juif, sa mère diffamée et son grand-père accusé des pires maux.
Éric Zemmour gagne le procès.
En mars 2009, Éric Zemmour porte plainte pour injure et diffamation après la diffusion sur Internet, d'une chanson du rappeur Youssoupha dont les paroles incriminées sont : .
Dans un entretien publié par le journal Le Parisien avant la plainte, le rappeur avait précisé qu'il s'agissait de faire taire le journaliste, non par la force, mais par des arguments.
L'album est ensuite commercialisé le avec une version expurgée du titre polémique, où le nom de Zemmour était brouillé.
En , le , Éric Zemmour fait condamner Youssoupha.
Mais le rappeur et la directrice générale d'EMI Musique France, Valérie Queinnec
font
appel,
et le 28 juin 2012, Éric Zemmour perd son procès :
la cour d'appel de Paris relaxe le rappeur, en concluant que les propos poursuivis .
Le 25 septembre 2015, Guy Bedos déclare sur France Info : .
Le site Europe Israël, qui juge que cette déclaration de Guy Bedos a « une coloration antisémite indéniable », s'étonne que les médias restent silencieux à ce sujet.
En , l'historien Gérard Noiriel publie Le Venin dans la plume : Édouard Drumont, Éric Zemmour et la part sombre de la République, dans lequel il compare la rhétorique identitaire du polémiste aux imprécations antisémites d'Édouard Drumont.
Prises de position
Depuis sa sortie de l'Institut d'études politiques en 1979, Éric Zemmour a fait l'essentiel de sa carrière dans deux grands quotidiens de droite :
Le Quotidien de Paris puis, quand ce dernier a fait faillite au milieu des années 1990, dans Le Figaro, les deux fois à la rubrique « politique ».
Il a aussi effectué en 1995 un passage de quelques mois au sein du quotidien Infomatin, où il représentait le courant de droite au sein de la rédaction.
Après avoir écrit plusieurs biographies d'hommes politiques, au tirage modeste, il s'est tourné en 2006-2007 vers les sujets sociétaux, sur un ton nettement plus polémique, en s'appuyant sur la notoriété acquise dans l'émission de télévision On n'est pas couché, où avec son ami Éric Naulleau, il est à l'origine de plusieurs esclandres qui ont amené certains invités à quitter le plateau de l'émission.
Parmi eux, Jacques Attali explique dans un droit de réponse écrit qu'il lui « est arrivé de déjeuner » avec Zemmour, qu'il « considère presque comme un ami » mais lui reproche d'avoir commenté son livre dans l'émission « sans l'avoir lu » et de l'avoir « accusé d’avoir volontairement caché la vraie cause de la crise, qui serait l’immigration ».
En décembre 2014, un entretien d'Éric Zemmour dans le journal italien le Corriere della Sera du 30 octobre 2014, où lui sont posées notamment des questions sur les musulmans de France, est traduit et relayé par Jean-Luc Mélenchon sur son blog, créant alors une nouvelle polémique politico-médiatique.
Le ministre de l'Intérieur, Bernard Cazeneuve, dénonce les propos et , le président du groupe socialiste à l'Assemblée nationale Bruno
Le Roux demande son éviction des plateaux télévisés
, le porte-parole du gouvernement Stephane Le Foll avance que l'essayiste est un « danger » qu'il faut « combattre », la Société des journalistes de RTL se «
désolidarise »
, la Société des journalistes d'I-Télé réclame un "geste fort" de la direction qui met fin à l'émission Ça se dispute.
Une décision qui selon Le Point «
jette l'opprobre » sur cette télévision.
Diverses associations, dont Le comité 15 mars et Libertés, SOS Racisme et Le Cran, décident de porter plainte contre lui et s'insurgent contre la place qu'il occupe dans les médias.
La polémique était née du fait de l'utilisation du terme « déporter », qui, comme le précise par la suite le journaliste italien du Corriere della Serra, a été rajouté lors de la retranscription des notes et n'a jamais été prononcé par Éric Zemmour.
Jean-François Kahn dénonce
l'éviction de Zemmour, jugeant qu'il « est victime d'une fatwa médiatique ».
Michel Onfray, sans affirmer que l'État français est impliqué dans l'éviction d'Éric Zemmour par I-Télé, remarque cependant que et qu'en prenant cette décision, I-Télé .
Le philosophe estime également que le , et que , avec la diabolisation de Zemmour, .
Éric Zemmour dit se reconnaître dans la tradition politique française du gaullo-bonapartisme, « c'est-à-dire la grandeur de la France, la grandeur de l'État et le respect culturel de la France ».
Dans le contexte actuel de la politique européenne, il se définit également comme , une famille politique incarnée principalement, selon Éric Zemmour, par Philippe Séguin, Jean-Marie Le Pen et Jean-Pierre Chevènement.
Toutefois, il refuse de dire pour qui il a voté en 2012, invoquant son droit de confidentialité alors que certains journalistes comme Léa Salamé ou Jean-Jacques Bourdin supposent qu'il a donné sa voix à Marine Le Pen.
Selon Libération, Éric Zemmour est positionné sur un segment politique d'une extrême droite plus radicale que le Front national, Libération affirmant notamment que son discours est « sous-tendu par le référent ethnique et le fantasme d'un « grand rembarquement » des immigrés, et de tout ou partie de leurs descendants ».
Immigration, notion de race et antiracisme
Immigration et assimilation
Partisan de la tradition assimilationniste française, il s'oppose vivement à l'immigration et au modèle actuel d'intégration des immigrés qu'il juge trop peu exigeant envers ces derniers.
En novembre 2008, il accorde au mensuel Le Choc du mois une interview où il compare l'immigration à un « tsunami démographique ».
Il s'est aussi prononcé en faveur de l'amendement Mariani sur les tests génétiques concernant les candidats au regroupement familial.
À de nombreuses reprises, il s'est déclaré favorable à l'assimilation.
En octobre 2013, au cours de l'émission Ça se dispute sur la chaîne d'information I-Télé, il déclare « ne plus vouloir d'immigration, même régulée ».
Tous ses propos récurrents sur ce thème de l'immigration, ainsi que ses charges virulentes contre certaines associations (DAL et SOS Racisme notamment)
, sont sujets à des polémiques.
Le 5 juillet 2014, Zemmour parie que l'équipe allemande de football, à cause de sa « diversité », sera battue par le Brésil.
Selon lui en effet, « l'Allemagne
, elle gagnait que quand il n’y avait que des dolichocéphales blonds.
C'est comme ça.
C'est peut-être le hasard », le terme dolichocéphales faisant référence aux théories racialistes du début du . (Zemmour perdit son pari : l'Allemagne gagna 7-1 et devint même championne du monde alors qu'elle n'avait plus remporté de tournoi international depuis 1996.
Déclarations sur les prénoms
Le 10 janvier 2009, dans une colonne du Figaro Magazine, Zemmour s'interroge sur l'exaltation identitaire réduisant à rien le sentiment d'appartenance française.
Il situe le début de cette tendance dans les années 80, avec le choix des prénoms des enfants, chacun cherchant ou se projetant dans une anglo-saxonne.
Il met en exergue le cas de Rachida Dati, ministre de la Justice, qui a prénommé sa fille d'un prénom arabe lié à l'islam Zohra.
Le 31 mai 2016, à la suite de la proposition faite par Robert Ménard de réformer l'état-civil pour obliger à franciser les prénoms, dans une chronique sur RTL, Zemmour affirme .
Il fustige Nicolas Sarkozy qui, alors qu'il était président de la république française, a donné à sa fille un prénom italien, .
Il affirme que, de la Révolution française jusqu'au président Georges Pompidou, la République a imposé des prénoms tirés du calendrier des saints et déclare que par laxisme , poussant le législateur à l'abolir en 1993.
Zemmour assure que et conclut que .
Les décodeurs du Monde indiquent qu'Éric Zemmour : les lois de 1965 et 1972 : ;
en outre, ;
enfin, la circulaire de 1966 précise qu'elle tolère les prénoms étrangers, tels que « Ivan, Nadine, Manfred, James » et préconise « l'admission des prénoms coraniques pour les enfants de Français musulmans », tout en conseillant d'adjoindre un prénom français pour « permettre ultérieurement une meilleure assimilation ».
Le 6 septembre 2016, sur le plateau de l'émission C à vous, amené à se prononcer sur les musulmans en France, Zemmour déclare que .
En septembre 2018, Éric Zemmour a un vif échange avec Hapsatou
Sy sur le plateau de Salut les Terriens, présenté par Thierry Ardisson.
Il déclare à la chroniqueuse que sa mère aurait pu l'appeler Corinne, dans une argumentation défendant l'idée que les prénoms donnés aux enfants doivent être issus du calendrier des saints.
La scène est coupée au montage par la production, qui craint des sanctions judiciaires, mais Hapsatou
Sy fait diffuser la scène.
Déclaration sur les races humaines
Il déclare sur Arte le , alors qu'il est invité de l'émission Paris/Berlin : le débat animée par Isabelle Giordano, que Noirs et Blancs appartiennent à deux races différentes et que cette différence est faite par la couleur de la peau, sans pour autant les hiérarchiser.
Il affirme que Mélanésiens et Antillais sont de la même race : .
Il poursuit, dans un dialogue avec Rokhaya Diallo :
Le philosophe Vincent Cespedes, présent à l'émission, rédige un droit de réponse sur le site d'Arte et répond aux « zemmouristes » sur son blog.
À la suite des nombreuses polémiques sur Internet engendrées par ses paroles, Zemmour publie également un droit de réponse dans l'hebdomadaire Vendredi.
Face à certaines réactions aux propos tenus par Zemmour lors de l'émission, le directeur adjoint des programmes de la chaîne Arte s'explique dans Télérama : «
Je ne pensais pas qu’il s’exprimerait de manière aussi maladroite !
Notre chaîne, bien sûr, ne s’associe pas aux propos de Zemmour.
(...) on se posera la question avant de l’inviter à nouveau !
À l’occasion de la longue et retentissante polémique qui a suivi les propos de Nadine Morano sur le 26 septembre 2015, Éric Zemmour parle de , , .
Procès de l'antiracisme
Il dit vouloir faire le procès de l'antiracisme des années 1980 qu'il qualifie, avec le féminisme, de se rattachant au que le peuple ne suivrait pas du tout où il affirmait que, d'après un rapport de l'Insee :
Éric Zemmour confirme sa déclaration ont remis en cause ces affirmations du chroniqueur.
Le rapport de l'Insee, Le Figaro, France Télévisions, Le Monde, La Tribune, mais il s'agissait d'immigrés et non d'étrangers.
Concernant l'amalgame par Zemmour du terme « immigré » et « étranger », Catherine Wihtol de Wenden, qui reconnaît ne pas avoir lu Le Suicide français, reprend aussi une phrase de Zemmour dans On n'est pas couché, qui avance : «
Un immigré, c'est un étranger » et rappelle les définitions du département des populations des Nations unies :
* un immigré, c'est une personne née dans un pays et qui le quitte pour aller vivre dans un autre, pour une durée au moins supérieure à un an ;
* un étranger, c'est un non-national
c'est-à-dire quelqu'un qui réside dans un pays sans en avoir la nationalité.
Le journal Libération, reprenant le calcul exact du nombre d’étrangers légaux vivant en France, c'est-à-dire sans tenir compte des immigrés illégaux, et se référant à la même note de l'Insee, donne les chiffres suivants :
* puis on retire les d'immigrés qui ont acquis la nationalité française.
Il reste d'immigrés légaux n'ayant pas la nationalité française ;
* enfin on rajoute les d’étrangers légaux nés en France (donc non considérés comme immigrés) et n’ayant pas, ou pas encore, opté pour la nationalité française.
Il y a donc, d'après cette note de l'Insee : d'étrangers légaux en France.
Le journal Libération, après vérification, valide le chiffre de 28 % des mariages français réalisés avec des étrangers, fourni par un rapport du Secrétariat général du comité interministériel de contrôle de l’immigration, et le réhausse à 28,5 %.
La différence avec le tiers avancé par Éric Zemmour provient du fait qu'il a compté les mariages célébrés à l'étranger comme part des célébrés dans l'année, alors qu'ils s'y ajoutent, pour aboutir à mixtes sur au total, soit 28,5 %.
L'erreur du Monde, puis de BFM TV, 20 minutes et France 2 est d'avoir omis les mariages réalisés à l'étranger.
Il accuse les pro-féministes d'être démagogues et de verser dans le politiquement correct en niant ou en rejetant l'histoire de la société française et les travaux de psychologie de Freud : «
Je constate seulement que Freud est aujourd’hui rejeté avec véhémence par tous les bien-pensants, féministes, et autres militants pour l’homoparentalité, etc. ».
Il estime que l'homme est par nature un prédateur sexuel usant de violence.
Le rôle de la société n'a jamais été de nier la virilité mais de la contrôler, cette négation faisant le jeu selon lui de formes fantasmées plus violentes.
Parallèlement à cette définition de la virilité comme prédation sexuelle, il estime que certaines époques ont su mieux définir les fonctions de la femme que d'autres.
Il considère « l'idéologie gay » comme l'un des principaux intermédiaires utilisés pour inviter « l'homme à devenir une femme comme les autres », à adopter des comportements de femmes.
En octobre 2013, il fait partie des 19 signataires de « Touche pas à ma pute !
Le manifeste des 343 « salauds » », qui s'oppose aux sanctions qui pourraient toucher les clients des prostituées.
À diverses reprises, Éric Zemmour tient des propos sur les femmes dont la teneur fait réagir vivement nombre de journalistes et de personnalités et qui lui valent d'être qualifié de sexiste.
Celui-ci déclare par exemple : « comment les femmes sont-elles entrées à l'Assemblée nationale et au Sénat ?
Par des lois de parité qui ont obligé les gens à les mettre sur des listes.
Et je ne vous dirai pas comment on les a mises là...
On a mis les amies, les femmes, les maîtresses ».
Le journaliste Eric Delvaux de France Inter conclut : « Selon Zemmour, si les femmes font de la politique aujourd’hui, c’
est donc parce qu’elles ont couché avec des hommes.
Interrogé sur la sous-représentation des femmes dans les filières d'excellence, Zemmour répond que des études démontrent que déjà dans l'utérus, pendant la gestation, des « bombardements d'hormones » différencient les bébés filles et garçons, et que dans les classes préparatoires la concurrence est exacerbée, « c'est la guerre » dit-il, et que les filles n'ont pas envie de faire la guerre.
La réponse est jugée « ultra sexiste » par Les Inrocks.
Caractérisation et analyse du régime de Vichy
Dans son livre Le Suicide français, il s'élève contre ce qu'il nomme la « doxa » du « souverain pontife »
Robert Paxton
Il s'appuie sur le livre de l'historien Alain Michel Vichy et la Shoah : enquête sur le paradoxe français (éd.
CLD, 2012), et reprend la thèse, défendue dans les années 1950 par Robert Aron, d'après laquelle le régime de Vichy aurait conclu « un pacte avec le diable » : « sacrifier les juifs étrangers pour sauver les juifs français ».
Cela aurait permis, selon lui, de sauver les juifs français « à quatre-vingt-quinze pour cent ».
Tout en estimant que , Alain Michel, que Zemmour invoque pour critiquer Paxton, précise que le journaliste n'a pas trahi l'esprit de son ouvrage.
Il assure qu'il existerait en France une , prétendant même que , et que Paxton aurait commis dans l'interview qu'il a donnée à Rue89, .
Ce point de vue est également celui de l'historien Serge Berstein, qui rappelle qu'en histoire, une « doxa » ayant pour base des éléments factuels dûment contrôlés sur lesquels s'accordent les historiens au-delà de leurs débats n'a rien de commun avec l'argument d'autorité, lui-même dépourvu de toute valeur.
Revenant sur cette polémique concernant Vichy, Éric Zemmour juge dans un entretien que .
Il indique .
Anti-libéralisme sociétal et économique
Dénonçant les excès de Mai 68, partisan d'une ligne conservatrice tant sur le plan social que « sociétal », il se déclare réactionnaire « au vieux fond de sauce soixante-huitard », en opposition à une société qui déconstruit l'ordre social, en particulier la famille et les traditions, sous un but mensonger : libérer l'individu qui se retrouve en réalité isolé et réduit au seul statut de consommateur.
Selon lui, les progressistes seraient aujourd'hui dominants dans le champ culturel et médiatique, ne peuvent prétendre critiquer l'ordre établi puisqu'ils constituent eux-mêmes cet ordre ou en fixent les normes.
Il considère l'Union européenne comme nettement en faveur de la libre circulation des biens et en profond désaccord avec le modèle social français.
Selon lui, à cause d'elle, la gauche comme la droite ne peuvent qu'appliquer « la même politique économique, le social-libéralisme ou le libéralisme-social ».
Aucun de ses seize livres n'est cependant consacré à l'économie et au social, dont il n'est ni spécialiste ni passionné.
Zemmour affirme ne pas voter en fonction de la droite ou de la gauche mais être de tradition gaulliste, ou bonapartiste, relatives selon lui aux sources de profit du capitalisme, dont l'immigration.
Selon lui, le capitalisme détruit les structures traditionnelles comme la famille pour imposer le règne du marché, et l’objectif du capitalisme mondialisé serait de « pulvériser les nations en mosaïques de consommateurs amnésiques », comme le retranscrit L'Obs après avoir analysé son livre Le Suicide français.
Eric Zemmour est monté au créneau contre le travail féminin dès 2006, mais n'est pas favorable aux lois limitant le nombre de dimanches travaillés dans le commerce.
Image
dans l'opinion
Le , le groupe Valeurs actuelles, son employeur, commande à l'institut Ifop un sondage portant sur la notoriété, la popularité et les idées d'Éric Zemmour.
Les résultats indiquent que 30 % des sondés ont une bonne ou très bonne opinion de lui, contre 42 % ayant une mauvaise ou très mauvaise opinion et 28 % disant ne pas le connaître ;
le choix « sans opinion
» ne fait pas partie des réponses possibles.
Valeurs actuelles, commentant le sondage, affirme : « les Français approuvent très majoritairement les propos du polémiste.
Près d’un sur deux acquiesce même à une phrase qui lui avait valu d’être… condamné !
76 % des sondés répondent qu'ils sont « plutôt d'accord » ou « tout à fait d'accord » qu'.
Poursuites judiciaires
Condamnations
Incitation à la discrimination raciale
Le , dans le cadre de la promotion de son livre Mélancolie française, Eric Zemmour affirme sur France Ô que les employeurs .
Le même jour, dans l'émission Salut les Terriens animée par Thierry Ardisson, Canal+ diffuse ces propos du polémiste sur les contrôles au faciès : et le MRAP saisissent le CSA.
Le MRAP déplore que les origines (et non pas la situation sociale) soient mises en rapport avec le taux de délinquance, et que l’ensemble des personnes partageant les mêmes origines se voient exposées au soupçon d’être des délinquants potentiels, leur origine commune étant présentée comme .
Selon le MRAP «
en liant les méfaits de ces délinquants à leurs origines
- et non pas à des processus de marginalisation sociale, de concentration de la misère dans certaines zones, de ce que certains appellent une .
Le procès, couvert par de nombreux médias dont The New York Times, est reporté plusieurs fois du fait de la multiplication des constitutions de parties civiles.
Lors de son procès, qui se tient en février 2011, Éric Zemmour bénéficie des témoignages de Robert Ménard et d'Éric Naulleau.
Zemmour se défend en affirmant être un observateur fidèle de la réalité qui refuse le .
Le second jugement, concernant les poursuites de l'Union des étudiants juifs de France et J'accuse, ne concerne que
les propos diffusés sur Canal+.
Il est condamné à une amende de avec sursis ainsi qu'à verser à chacune des parties civiles et de frais de justice (soit un total de ).
Le lendemain, il est invité par Hervé Novelli et ovationné par les parlementaires de l'UMP à la convention nationale des réformateurs libéraux.
Il y suggère dans un discours aux députés UMP de supprimer les lois sur la discrimination raciale, les lois mémorielles, l'action pénale des associations antiracistes et leurs subventions.
Trois jours plus tard
, le , le président de SOS Racisme, Dominique Sopo, écrit à Rémy Pflimlin, PDG de France Télévisions pour demander de tenir compte du procès et prendre des sanctions contre Éric Zemmour.
La CGT demande une réaction à Rémy Pflimlin par courrier quelques jours plus tard.
Provocation à la haine religieuse pour des propos sur les musulmans
Dans l'émission C à vous sur France 5 du , en promotion pour le lancement du livre Un quinquennat pour rien, Éric Zemmour déclare à propos des musulmans qu'il faut et que « tous les musulmans, qu'ils le disent ou qu'ils ne le disent pas », considèrent les jihadistes comme de « bons musulmans ».
Le , la cour d'appel le condamne à 5 000 euros d'amende pour provocation à la haine religieuse, ainsi qu'à verser 1 euro de dommages et intérêts à l’association CAPJPO EuroPalestine et 3 000 euros pour les frais de justice.
La cour considère que les propos de Zemmour , quand il déclarait que la France vivait et que se jouait une , .
En revanche, dans son arrêt, la cour ne retient pas trois autres passages de l’émission pour lesquels Zemmour avait été condamné en première instance, la jurisprudence établie en 2017 par la Cour de cassation considérant qu'une « incitation manifeste » ne suffit pas et imposant désormais que les propos relèvent d'un « appel » ou d'une « exhortation » pour constituer un délit.
La cour a estimé que ces trois passages ne comportaient .
Le , la Cour de cassation rejette son pourvoi, rendant sa condamnation en appel définitive.
Relaxes
Chronique du 6 mai 2014 sur RTL
Le 17 juin 2014, le Conseil supérieur de l’audiovisuel (CSA), saisi par le Conseil représentatif des associations noires (CRAN), met « fermement en garde »
RTL
après une chronique d'Éric Zemmour diffusée le 6 mai, estimant les propos tenus « de nature à encourager des comportements discriminatoires vis-à-vis des populations expressément désignées,
et de pouvoir inciter à la haine ou à la violence à l'encontre de celles-ci »
Les propos incriminés sont :
Le CSA a également estimé que RTL avait « manqué, en permettant la diffusion de ces propos, à l'obligation de maîtrise de l'antenne », rappelant que la chronique avait été communiquée préalablement par son auteur aux responsables de la station.
Poursuivi pour « incitation à la haine raciale » pour ces propos, Éric Zemmour est relaxé en septembre 2015 par le tribunal correctionnel de Paris, qui a jugé qu'« aussi excessifs, choquants ou provocants que ces propos puissent paraître », ils ne s’appliquent «
qu’à une fraction des communautés visées et non à celles-ci dans leur ensemble
La cour d'appel confirme la relaxe le 22 juin 2016.
Propos d'octobre 2014 sur les musulmans dans le Corriere della Sera
Le 30 octobre 2014, il déclare au journal italien Corriere della Sera que les musulmans « ont leur code civil, c’est le Coran.
Ils vivent entre eux, dans les périphéries.
Les Français ont été obligés de s’en aller ».
Il estime notamment que l'hypothèse de la déportation des cinq millions de musulmans français, bien que « irréaliste », pouvait se comparer avec les « cinq ou six millions d'Allemands qui ont dû quitter l'Europe centrale après la guerre » ou avec l'expulsion d'« un million de pieds-noirs » d'Afrique du Nord dans les années 1960.
Le 17 décembre 2015, il est condamné en première instance à euros d’amende, pour provocation à la haine envers les musulmans.
Pour le sociologue Mathieu Bock-Côté, la condamnation d'Éric Zemmour est caractéristique d'une crispation de plus en plus accentuée d'une idéologie multiculturaliste « qui se défend contre le désaveu populaire en devenant de plus en plus autoritaire ».
La condamnation est confirmée par la cour d'appel de Paris le 17 novembre 2016.
Affirmant que la de ses propos n'est pas celle qui a été reprise dans la poursuite, son avocat Olivier Pardo annonce un pourvoi en cassation.
En janvier 2018, la Cour de cassation annule la condamnation.
La polémique portait notamment sur l'utilisation du mot
déportation » qu'Eric Zemmour n'avait pas prononcé.
Comme l'avait reconnu le journaliste du Corriere della Sera qui le questionnait, ce dernier s'était permis d'ajouter ce mot a posteriori pour synthétiser une question formulée autrement.
Il est relaxé le 29 novembre 2018 par la cour d'appel de Paris.
Accusation en diffamation par Cécile Duflot pour des propos sur l'affaire Baupin
Le 12 mai 2016, Éric Zemmour déclare sur RTL qu'en publiant les échanges téléphoniques de Denis Baupin, et que ces journalistes se font .
Le 6 février 2018
, le tribunal correctionnel de Paris relaxe Éric Zemmour, estimant que ses allégations envers Cécile Duflot ne sont pas diffamatoires.
Propos sur la discrimination : annulation de la décision du CSA visant Zemmour sur RTL (2017-2018)
Le 2 février 2017, Éric Zemmour déclare sur RTL : .
Le 14 juin 2017, RTL est mis en demeure par le CSA pour avoir avait diffusé un sans aucune .
Le 15 octobre 2018, le Conseil d'État annule la décision du CSA.
Présence médiatique
L'historien Laurent Joly considère
que .
Audiovisuel public
Il est chroniqueur dans On n'est pas couché sur France 2 de 2006 à 2011.
Il est aussi régulièrement invité sur France 5, dans les émissions C dans l'air (présentée par Yves Calvi) et Les Grandes Questions.
Il annonce quitter L'Hebdo, émission de France Ô, .
Une nouvelle dispute entre les deux hommes survient en , Zemmour répondant à son interlocuteur qui le trouve arrogant : .
Audiovisuel privé
Il est, d'octobre à mai, tous les mercredis, en direct à dans Zemmour et Naulleau (« Z & N ») sur Paris Première, avec Éric Naulleau.
L'émission est présentée depuis par Valérie Brochard.
De 2003 à 2014, les vendredis en différé à dans Ça se dispute sur I-Télé, un duel l'oppose jusqu'en 2006 à Christophe Barbier, puis à Nicolas Domenach.
Le mardi et le jeudi à , il est pour un billet de trois minutes dans l'émission d'Yves Calvi sur RTL Matin.
Éric Zemmour y un thème d'actualité.
Ses interventions sont vérifiées depuis 2011 par la rédaction de la station avant diffusion.
Le vendredi, à la même heure, en alternance avec Guillaume Roquette ou François Lenglet, Éric Zemmour confronte son point de vue avec Nicolas Domenach ou Alain Duhamel dans un débat de dix minutes arbitré par Yves Calvi.
Il est enfin invité du Forum de l'Histoire, sur la chaîne Histoire, dirigée par Patrick Buisson.
Presse écrite
Dans Le Figaro Magazine, il publie hebdomadairement son analyse de la vie politico-médiatique française.
Dans Le Spectacle du Monde, mensuel politique de droite du groupe Valeurs actuelles, Éric Zemmour écrit une chronique de deux pages sur des thèmes d'actualité jusqu'à l'arrêt de la publication en juillet 2014.
À l'étranger
Il s'entretient sur son parcours en France dans l'émission
Les Francs-tireurs du sur Télé-Québec.
Zemmour est également questionné sur Le Suicide français dans l'émission Infrarouge du sur RTS.
En , une conseillère communale de la ville de Bruxelles, Zoubida Jellab, demande au bourgmestre, Yvan
Mayeur
de faire interdire la venue d'Éric Zemmour sur le territoire de la commune, où il est attendu le à deux rendez-vous littéraires et à un débat.
Œuvres
Essais
* 1995 : Balladur, immobile à grands pas, Paris, Grasset
* 1998 :
Le Livre noir de la droite, Paris, Grasset
* 1998 :
Une certaine idée de la France, collectif, Paris, France-Empire
* 2000 :
Les Rats de garde avec Patrick Poivre d'Arvor, Paris, Stock
* 2002 : Chirac, l'homme qui ne s'aimait pas, Paris, Balland
* 2006 :
Le Premier Sexe, Paris, Denoël, ;
rééd.
augmentée J'ai lu, 2009
* 2010 : Mélancolie française, Paris, Fayard /Denoël ;
rééd.
Le Livre de poche, 2011
* 2011 : participation à Philippe Muray, Paris, Le Cerf,
* 2012 : Le Bûcher des vaniteux, Paris, Albin Michel
* 2013 : Le Bûcher des vaniteux 2, Paris, Albin Michel
* 2016 :
Un quinquennat pour rien, Paris, Albin Michel
Romans
Prix
* Prix du livre incorrect 2010 pour Mélancolie française.
* Prix de la liberté d'expression du site Enquête & Débat en janvier 2011.
* Prix Combourg Chateaubriand 2015 pour Le Suicide français.
Dans la fiction
Dans le roman d'anticipation de Frédéric Deslauriers (2011), Les Deux
Cents jours de Marine
Le Pen, où Marine
Le Pen gagne l'élection présidentielle de 2012, Éric Zemmour devient ministre de la Culture et de la Communication.
Dans le roman d'anticipation
Une élection ordinaire, Geoffroy Lejeune imagine qu'Éric Zemmour est élu président de la République lors de l'élection de 2017.
Dans la bande dessinée La Présidente, de François Durpaire et Farid Boudjellal, narrant les suites d'une victoire de Marine
Le Pen à l'élection présidentielle française de 2017, les auteurs imaginent qu'Éric Zemmour devient directeur du journal Le Figaro.
Dans le roman de politique-fiction de Michel Wieviorka, Le Séisme.
Marine
Le Pen présidente (2016), où cette dernière gagne l'élection présidentielle de 2017, il devient ministre de l'Éducation nationale.
