Polygone|Construction hexagonale|Construction géométrique
Un hexagone, du grec et , est un polygone à six sommets et six côtés.
Un hexagone peut être régulier ou irrégulier.
Un hexagone régulier est un hexagone dont les six côtés ont tous la même longueur.
Les angles internes d'un hexagone régulier sont tous de 120°.
Comme les carrés et les triangles équilatéraux, les hexagones réguliers permettent un pavage régulier du plan.
Les pavages carrés et hexagonaux sont notamment utilisés pour réaliser des dallages.
Parmi tous les pavages du plan, le pavage hexagonal (régulier) est celui dont la longueur totale des arêtes est le plus petit.
Cette propriété est à l'origine, dans la nature, de nombreuses dispositions (planes ou en section plane) comme les alvéoles d'abeilles ou la des orgues basaltiques et des sols polygonaux.
Hexagone régulier
Un hexagone régulier est un hexagone convexe inscrit dans un cercle et dont tous les côtés ont la même longueur (et les angles la même mesure).
Propriétés générales
Relations métriques dans l'hexagone régulier
L'hexagone régulier peut se décomposer en six triangles équilatéraux, ce qui lui confère les propriétés suivantes.
Considérons les dimensions caractéristiques suivantes de l'hexagone régulier :
# longueur d'un côté, a ;
# apothème : ligne droite perpendiculaire à l'un des côtés qui rejoint le centre de l'hexagone ;
sa longueur est notée h ;
# rayon du cercle circonscrit, r_\mathrm ;
# rayon du cercle inscrit, r_\mathrm.
Nous avons ainsi les relations suivantes :
: a = r_\mathrm
: h = r_\mathrm
h = \fraca
Calcul de l'aire
L'aire d'un hexagone régulier de côté a
est
A=\fraca^2.
L'aire d'un hexagone régulier dont le cercle inscrit a pour rayon ri
est
A=2\sqrtr_\mathrm^2.
Construction d'un hexagone régulier
Un hexagone régulier est constructible car il vérifie le théorème de Gauss-Wantzel : 6 est le produit de 2 (en effet, 2 est puissance de 2) et de 3 (3 est un nombre de Fermat).
Il est possible de construire un hexagone régulier avec un compas et une règle, en suivant la méthode des Éléments d'Euclide, qui consiste à construire 6 triangles équilatéraux :
Symétrie
Un hexagone possède 6 axes de symétrie :
3 axes de symétrie passant par les sommets opposés et le centre, 3 axes de symétrie passant par les points milieux des côtés opposés et le centre.
Pavages
L'hexagone régulier permet de créer un pavage périodique.
Dans la nature
Il existe de nombreuses molécules et atomes qui prennent une forme hexagonale grâce à leurs liaisons covalentes :
** En chimie, l'hexagone est le représentant d'un alcane cyclique : le cyclohexane.
** Dans la nature, un autre élément fréquent à forme hexagonale est le flocon de neige.
Les molécules d'eau qui les composent imposent des angles réguliers à ses cristaux.
* Et à plus grande échelle macroscopique
, cette forme est aussi visible dans notre environnement :
** En géologie, les fentes de dessiccation et les coulées de lave refroidies prennent cette même configuration géométrique sous forme de colonnes basaltiques.
La Chaussée des Géants en Irlande du Nord est un très bel exemple de ce type de refroidissement optimal d'une coulée basaltique en fusion.
Des bulles de savon s'organisent toutes en hexagones lorsqu'il y en a de trop dans un espace fermé.
Elles prennent alors la forme d'hexagone, qui correspond ici à un optimum isopérimétrique.
Les alvéoles d'abeille, construits afin de stocker le miel et le pollen ou les œufs et les larves, sont des prismes juxtaposés d’axes horizontaux qui constituent le gâteau de cire.
Ce gâteau de cire est ainsi formé de deux séries d’alvéoles hexagonaux se rejoignant en leur base.
L'hexagone est une figure optimale, pour l'abeille.
Non seulement elle permet de paver le plan, mais, de plus, elle correspond à un optimum isopérimétrique, c'est-à-dire que parmi les figures régulières qui permettent de paver l'espace, l'hexagone correspond à la plus grande surface possible pour un périmètre donné.
Aucune autre figure permettant de paver l'espace n'utilise moins de cire que celle adoptée par les abeilles.
Cette remarque est initialement l'œuvre de Pappus d'Alexandrie, un géomètre grec de l'antiquité.
La jonquille possède 6 pétales soudés en tube hexagonal autour de l'ovaire.
En effet, c'est ici aussi la plus grande surface possible pour attirer les insectes en son sein.
** Dans la dynamique des fluides, les flux en rotation produisent des structures instables, telles que des vortex.
Ils sont à l'origine des tornades, mais aussi des courants et autres écoulements.
La figure géométrique ainsi observable est appelée « seau de Newton » ou tout simplement un hexagone.
Au niveau de la région boréale du pôle Nord de Saturne, la sonde spatiale Cassini (2006 à 2013) et Voyager (1980)
ont observé à 78 degrés de latitude nord une structure hexagonale.
Elle a été observée depuis un point situé à au-dessus des nuages et est particulièrement persistante.
Les cellules de grille (grid cell) du cortex entorhinal médial des mammifères présentent un pattern hexagonal afin de représenter l'espace, participant ainsi à la mémoire et à la représentation spatiale.
Unicode
Hexagone
irrégulier
Tout hexagone qui n'est pas un hexagone régulier est dit irrégulier.
Ce type d’hexagone peut prendre les formes suivantes :
L’hexagramme de Pascal
Un hexagramme de Pascal est un hexagone irrégulier très particulier.
Il est tel que les côtés opposés se coupent en trois points alignés.
Cette configuration, inventée par Blaise Pascal, est très utile pour l'étude des ellipses, hyperboles, paraboles, cercles.
Autres
De par sa forme grossièrement hexagonale, la France métropolitaine est souvent appelée « l'Hexagone ».
Au cours du , suivant un idéal architectural issu de la Renaissance, des villes de Sicile comme Avola ou Grammichele détruites par un tremblement de terre en 1693, furent reconstruites en suivant un plan hexagonal.
* Du fait de ses possibilités de pavage et des mouvements simples qu'il permet, l'hexagone est une figure très répandue dans les wargames.
Notes
Voir aussi
pw8s565s4cphm2zs032nahjtf7y0hin
