La Flûte enchantée|Opéra de Wolfgang Amadeus
Mozart|*Flute|Opéra autrichien|Opéra en allemand|Singspiel|Opéra créé à Vienne (Autriche)|Magie dans la musique|Franc-maçonnerie dans l'art et la culture|Forêt dans la fiction|Perroquet dans la culture
La Flûte enchantée, K. 620, dont le titre original en allemand est , est un opéra chanté en allemand (singspiel) composé par Mozart sur un livret d'Emanuel Schikaneder.
La première représentation a lieu le dans les faubourgs de Vienne, au théâtre de Schikaneder, petite salle en bois fréquentée par un public plus populaire que celui d'une salle d'opéra habituelle.
Du fait de son succès, la est atteinte un an plus tard.
C'est dans cet opéra que l'on entend le célèbre air de la Reine de la Nuit et plusieurs autres airs ou chœurs, comme l'air de l'oiseleur, le duo de Tamino et Pamina, les deux airs de Sarastro, dont l'un avec chœur, etc.
Ont inspiré Schikaneder : le , recueil de contes de Christoph Martin Wieland et (Lulu ou la Flûte enchantée et Les Garçons judicieux) et Thamos, roi d’Égypte, drame de .
Argument
Ouverture
Dans une simplicité à la fois profonde et déjà presque surnaturelle, c'est par un enchaînement ascendant de trois accords, entrecoupés de courts silences, que débute son premier volet, joué adagio.
Eux-mêmes répétés trois fois chacun lorsqu'ils sont repris plus loin (à peu près à mi-parcours de cette ouverture), ils avertissent de la solennité d'une œuvre qui mêlera la gravité à l'humour.
Ces accords rappellent aussi les coups frappés à l'entrée de la loge maçonnique et rendent ainsi manifestes les trois points de la franc-maçonnerie (voir la section Analyse esthétique).
En effet, Mozart, qui était franc-maçon, avait décidé de faire l'apologie de cet ordre initiatique, dans une œuvre qui lui est entièrement consacrée.
L'Allegro qui succède sans interruption à cet Adagio expose un thème vif, léger et joyeux sans être désinvolte, sachant aussi devenir majestueux et porteur d'une tension dramatique : il est d'abord exposé aux violons, avant de nourrir toute la polyphonie.
L'ouverture de la Flûte enchantée est en effet la seule de tous les opéras de Mozart (et une des rares, sinon la seule de l'époque classique) qui présente un fugato développé, après un premier épisode plus lent et solennel.
Elle se rattache ainsi, à sa manière, à l'ouverture à la française de l'époque baroque.
Mais son second épisode se rattache également (et encore plus sûrement) à l'allegro de sonate.
Selon Jean-Victor Hocquard : .
C'est ainsi qu'après le rappel des accords initiaux, à peu près au centre de l'allegro, l'écriture fuguée reprend (un peu plus longuement que la première fois).
La brève coda est immédiatement suivie du premier acte.
Acte I
Égaré en voyage dans un pays inconnu, le prince Tamino est attaqué par un serpent (en allemand « »).
Alors qu'il s'évanouit, sûr de mourir, il est sauvé par les trois dames d'honneur de la Reine de la nuit.
Pendant que le prince est encore évanoui, les trois dames chantent la beauté du jeune homme.
Elles décident d'aller porter la nouvelle à leur reine, mais chacune d'elles veut rester près de Tamino proposant aux deux autres de porter le message.
Après s'être disputées, elles disparaissent.
Le prince se réveille et voit le corps inanimé du monstre.
Se demandant s'il a rêvé ou si quelqu'un lui a sauvé la vie, il entend soudain un air de flûte de Pan (, ou : petite flûte de la forêt).
Il se cache et voit arriver Papageno l'oiseleur.
Au cours de leur premier dialogue, Papageno se vante d'avoir tué le serpent.
Les trois dames réapparaissent et le punissent de ce mensonge en lui donnant de l'eau à la place du vin et une pierre à la place du pain sucré qu'elles lui donnent d'habitude.
Pour finir, elles le réduisent au silence en lui fermant la bouche avec un cadenas d'or.
Les trois dames révèlent à Tamino qu'elles lui ont sauvé la vie.
Elles lui parlent ensuite de Pamina, la fille de la Reine de la nuit.
Elles lui montrent son portrait, et disparaissent.
À la vue du portrait, Tamino tombe amoureux de la jeune fille et songe au bonheur qui l'attend.
Réapparaissent les trois dames qui lui disent de qui Pamina est prisonnière.
Aussitôt, Tamino veut la délivrer.
La Reine de la nuit apparaît alors dans un grondement de tonnerre et lui narre son désespoir de voir sa fille prisonnière (c'est l'air O zittre nicht, mein lieber Sohn (O ne tremble pas, mon cher fils)).
Elle dit finalement à Tamino que si elle le voit revenir vainqueur, Pamina sera sienne pour l'éternité.
Puis elle disparaît.
Tamino s'interroge alors sur ce qu'il a vu et prie les Dieux de ne pas l'avoir trompé.
Apparaît alors Papageno, triste de ne plus pouvoir parler.
Les trois dames réapparaissent et le libèrent de son cadenas, en lui faisant promettre de ne plus mentir.
Elles remettent également à chacun un instrument qui leur est envoyé par la Reine.
Tamino se voit offrir une flûte enchantée, tandis que Papageno reçoit un carillon magique.
Ces instruments les aideront à triompher des épreuves qui les attendent.
Les deux hommes partent en quête de Pamina chacun de son côté.
Dans le palais de Sarastro, le serviteur maure Monostatos poursuit désespérément Pamina de ses assiduités.
Survient Papageno.
Le Maure et l'oiseleur se trouvent face à face.
Chacun effraie l'autre, croyant être en présence du Diable.
Monostatos s'enfuit, et Papageno se trouve seul avec Pamina.
Il lui révèle alors qu'un prince va venir la délivrer, en ajoutant que le prince est devenu follement amoureux d'elle sitôt qu'il a vu son portrait.
Pamina lui fait un compliment sur son grand cœur.
Touché par ces paroles, Papageno raconte alors sa tristesse de ne pas encore avoir trouvé sa Papagena.
Pamina le réconforte, et la princesse et l'oiseleur s'accordent pour chanter la beauté de l'amour avant de fuir.
Pendant ce temps, Tamino est conduit vers les trois temples de la Sagesse, de la Raison et de la Nature par trois génies qui lui recommandent de rester « ferme, patient et discret ».
Après que Tamino s'est vu refuser l'entrée des deux premiers temples, un prêtre s'adresse à lui pour lui expliquer que Sarastro n'est pas un monstre comme la Reine de la nuit le lui a décrit, mais qu'il est au contraire un grand sage.
Tamino, saisi par la solennité de la cérémonie, veut la comprendre et se met à poser des questions aux prêtres.
Il saisit sa flûte magique et en accompagne son chant.
Il se retrouve alors entouré de bêtes sauvages sorties de leur repaire, et qui viennent se coucher à ses pieds, charmées par le son de l'instrument.
Seule Pamina ne répond pas aux sons cristallins de la flûte, mais Papageno répond à Tamino sur sa flûte de Pan.
Réjoui, le prince essaie de les rejoindre.
De leur côté, Papageno et Pamina espèrent retrouver Tamino avant que Monostatos et ses esclaves ne les rattrapent.
Les voici qui surgissent tout à coup et le Maure ordonne alors que les fugitifs soient enchaînés.
Papageno se souvient alors qu'il possède un carillon magique et s'en sert pour envoûter Monostatos et ses esclaves qui se mettent à danser et à chanter avant de disparaître.
Une fanfare de trompettes interrompt soudain le silence : c'est Sarastro suivi d'une procession de prêtres.
Papageno tremble de peur et demande à Pamina ce qu'il faut dire.
Pamina répond qu'il faut dire la vérité même s'il leur en coûte, et s'agenouille devant Sarastro.
Comme elle a décidé de dire la vérité, elle explique alors à Sarastro qu'elle tente d'échapper à Monostatos.
Celui-ci refait alors son apparition, traînant avec lui Tamino qu'il a capturé.
Aussitôt qu'ils se voient, Pamina et Tamino se jettent dans les bras l'un de l'autre en présence de Monostatos et des prêtres.
Ce dernier les sépare et se prosterne devant Sarastro pour ensuite vanter ses mérites personnels.
Il s'attend à être récompensé, mais est au contraire condamné à recevoir soixante-dix-sept coups de fouet.
Sarastro ordonne alors que Papageno et Tamino soient conduits au Temple des Épreuves.
Acte II
Sarastro annonce aux prêtres que les Dieux ont décidé de marier Tamino et Pamina.
Mais auparavant, Tamino, Pamina et Papageno devront traverser des épreuves avant de pénétrer dans le Temple de la Lumière qui leur permettra de contrer les machinations de la Reine de la nuit.
Sarastro prie Isis et Osiris d'accorder aux candidats la force de triompher de ces épreuves.
Les prêtres interrogent Tamino et Papageno sur leurs aspirations.
Celles de Tamino sont nobles, tandis que Papageno n'est intéressé que par les plaisirs de la vie, y compris par l'idée de trouver une compagne.
Leur première épreuve consiste en une quête de la Vérité.
Les prêtres leur enjoignent de conserver le silence complet et les laissent seuls.
C'est alors qu'apparaissent les trois dames de la Reine de la nuit.
Tamino leur oppose un silence résolu, mais Papageno ne peut s'empêcher de leur parler.
Les prêtres réapparaissent pour féliciter Tamino et gronder la faiblesse de Papageno.
Pendant ce temps, Pamina est étendue, assoupie dans un jardin.
C'est alors qu'entre Monostatos, décidé à attenter à nouveau à la vertu de la jeune fille.
La Reine de la nuit apparaît alors dans un coup de tonnerre, faisant fuir Monostatos.
Elle donne un poignard à sa fille et la somme de tuer Sarastro, menaçant même de la renier si elle ne lui obéit pas (Der Hölle Rache kocht in meinem
Herzen
La vengeance de l'Enfer bouillonne dans mon cœur)).
Et la Reine de la nuit disparaît.
Monostatos revient alors vers Pamina et tente de la faire chanter.
Mais Sarastro apparaît et renvoie
Monostatos sans ménagement.
Le Maure décide d'aller trouver la mère de Pamina.
Sarastro déclare alors à Pamina qu'il fera payer sa mère.
Dans une pièce sombre, les prêtres ont une nouvelle fois demandé à Tamino et Papageno de garder le silence.
Comme toujours Papageno ne peut se maîtriser et engage la conversation avec une vieille femme qui se présente à lui.
Elle disparaît avant de lui avoir dit son nom.
Pamina entre et, ignorante de leur vœu de silence, s'approche des deux hommes.
Mais elle désespère de ne recevoir aucune réponse de leur part.
Croyant que Tamino ne l'aime plus, elle sort le cœur brisé.
Les prêtres réapparaissent et proclament que Tamino sera bientôt initié.
Sarastro le prépare à ses dernières épreuves.
Pamina est introduite les yeux bandés après qu'on lui a dit qu'elle verrait Tamino pour qu'il lui fasse un dernier adieu.
Il s'agit en fait d'une épreuve et Sarastro s'applique à rassurer Pamina, mais elle est trop abattue pour comprendre le sens de ses paroles.
Pendant ce temps, Papageno se voit accorder le droit de réaliser un vœu.
Il demande un verre de vin, mais prend conscience qu'il aimerait par-dessus tout avoir une compagne.
Il chante alors son désir en s'accompagnant de son carillon magique.
La vieille femme réapparaît, et menace Papageno des pires tourments s'il ne consent pas à l'épouser.
Il lui jure alors fidélité et elle se transforme en une jeune et belle femme.
Mais un prêtre les sépare sous prétexte que Papageno ne s'est pas encore montré digne d'elle.
Dans un jardin, les trois génies annoncent l’avènement d'une ère nouvelle, de lumière et d'amour.
Ils voient soudain Pamina, agitée par des idées de suicide.
Ils la sauvent et la rassurent sur l'amour de Tamino.
Les prêtres conduisent Tamino vers ses deux dernières épreuves : celle du feu et celle de l'eau.
Pamina se joint à lui, et le guide à travers ses dernières épreuves.
Ils sont accueillis triomphants par Sarastro et les prêtres.
De son côté, Papageno est toujours à la recherche de Papagena.
Désespéré, l'oiseleur envisage de se pendre à un arbre.
Les trois génies apparaissent alors, et lui suggèrent d'utiliser son carillon magique pour attirer sa compagne.
Profitant de ce qu'il joue de l'instrument, les trois génies vont quérir Papagena et l'amènent à son amoureux.
Après s'être reconnu, le couple peut enfin converser dans la joie.
À la faveur de l'obscurité, Monostatos mène la Reine de la nuit et ses dames vers le temple pour une dernière tentative contre Sarastro.
Mais le ciel est alors inondé de lumière et elles s'évanouissent dans les ténèbres ainsi que lui.
Sarastro et le chœur des prêtres apparaissent pour vanter les mérites des nouveaux initiés, et louer l'union de la force, de la beauté et de la sagesse (, , ).
Création
La Flûte enchantée est le prolongement d’une collaboration de Mozart avec la compagnie du Theater auf der Wieden, un nouveau théâtre dans les faubourgs de Vienne, dirigé par Emanuel Schikaneder.
L’empereur Joseph II autorise
à cette époque l’ouverture de théâtres libres dans lesquels sont représentées des œuvres en langue allemande.
Cela explique sans doute pourquoi, après le succès mitigé de Don Giovanni (Don Juan), des Nozze di Figaro (Les Noces de Figaro) et de Cosi fan tutte, dans le domaine de l’opéra italien aristocratique, Mozart accepte la proposition que lui fait Schikaneder d’écrire à nouveau un Singspiel à la manière populaire de son théâtre avec des effets spéciaux et de la magie, d’autant plus populaire qu’il sera écrit dans une langue intelligible par tous et s’adressera à toutes les classes sociales.
La salle de spectacle n'est pourtant pas un théâtre de deuxième ordre, comme on l’a souvent affirmé : elle dispose au contraire d’importantes ressources techniques, qui ont permis les nombreux effets spéciaux et changements de décor qui abondent dans La Flûte enchantée et déterminent sa structure dramaturgique.
L’opéra relève en effet de l’esthétique du merveilleux et du spectaculaire propre au monde germanique, ce que remarquera Weber, ainsi que Wagner.
Ainsi qu'il est apparu depuis peu, selon l'Avant-scène opéra, Schikaneder faisait participer tous ses collaborateurs à ce qui était un travail de groupe, groupe auquel s'est joint Mozart, pour sa plus grande satisfaction, dans le but de divertir et de surprendre par des apparitions.
C'est là qu'est l'originalité de la Flûte.
Schikaneder a mis en scène d'une manière originale, la sienne, un conte de Wieland, Lulu oder die Zauberflöte (1786), qui est un conte de fée et y a ajouté des éléments d'une initiation à la maçonnerie, mélangeant les genres buffa et seria (l'air de la Reine de la nuit), avec éclectisme.
Goethe a été enthousiasmé par le résultat, produisant cet opéra si particulier 94 fois à Weimar et ayant le projet de lui écrire une suite.
Goethe comparait Mozart à Raphaël.
Schikaneder avait produit auparavant plusieurs ouvrages à grand succès du même type, en recréant en particulier le personnage comique de Kasperle, l’équivalent allemand de Guignol, dont le personnage de Papageno est un nouvel avatar.
La Flûte enchantée est inspirée par plusieurs contes de fées de l’écrivain Christoph Martin Wieland, l’un des principaux représentants des Lumières allemandes.
La structure du texte et la typologie des personnages reprennent plus celles d’un opéra de Paul Wranitzky représenté l’année précédente et intitulé (1789) que de (1790), un ouvrage anonyme, également collectif, récemment redécouvert, auquel Mozart aurait participé.
La Flûte enchantée est, d’après le musicologue Alain Patrick Olivier, une œuvre collective résultant de la collaboration de Mozart avec la plupart des autres participants avec lesquels il entretenait des liens familiaux, fraternels ou idéologiques.
L’œuvre serait la réalisation en acte d’un principe maçonnique fondamental consistant à réaliser en commun un travail à destination spirituelle.
Le travail n’obéissait pas alors à une division stricte et la notion d'auteur comme génie propagée par le romantisme, justement à propos de Mozart, n'avait pas encore cours.
Mozart a participé lui-même activement à l’écriture du livret, tandis que Schikaneder aurait composé lui-même certains numéros de musique (comme les deux airs de Papageno et le duo avec Pamina).
Une polémique est apparue également après la mort de Mozart, lorsque l’un des membres de la troupe, l’auteur de l’Oberon, Karl Ludwig Giesecke a revendiqué également la paternité du texte de la Flûte enchantée.
D’autres noms ont également été évoqués par la suite.
Le ténor Benedikt Schack, qui interprétait le rôle de Tamino, était également compositeur et flûtiste ;
il est possible qu’il ait joué lui-même de la flûte sur la scène, et que Mozart ait choisi cet instrument à cause de lui.
Mozart avait presque terminé d'écrire la musique lorsqu'il partit pour Prague honorer la commande de son dernier opéra La Clemenza di Tito.
Il compose les derniers numéros de la Flûte enchantée à son retour, à la fin du mois de septembre, participe aux répétitions et dirige encore la première représentation, le , puis la seconde.
Il assiste à plusieurs autres représentations au cours du mois d'octobre, joue à l'occasion du glockenspiel, avant de sombrer dans la maladie et de mourir le 5 décembre suivant.
Chaque soir selon son épouse, Mozart dans les derniers jours de sa vie suivait dans son lit le déroulement de la Flûte, montre en main, fredonnant les airs) (Deux prêtres, Orateur)
* Quintette (Quoi ?
Quoi ?
Quoi ?
Vous dans cet endroit effrayant ?
) (
Trois dames, Tamino, Papageno)
* Aria (
Chaque créature ressent les joies de l'amour) (Monostatos)
* Aria (
La vengeance de l'Enfer bouillonne dans mon cœur) (Reine de la nuit)
* Trio (
Soyez bienvenus auprès de nous pour la deuxième fois
) (Trois garçons
* Aria (
Ah, je sens que la joie de l'amour a disparu) (Pamina)
* Chœur des prêtres (
Ah Isis et d'Osiris !
Quel délice !
* :
Trio (Dois-je, bien-aimé, ne te revoir jamais ?
) (Pamina, Tamino, Sarastro)
* : Finale (Bientôt resplendit le soleil, pour annoncer le matin) (Trois garçons, Pamina, deux hommes en armure, Tamino, Papageno, Papagena, Monostatos, Reine de la nuit, Trois dames, Sarastro, chœur)
Analyse esthétique
Combat de la lumière contre la nuit, les illusions et les tromperies permettent l'instauration d'un ordre nouveau, héritant de l'ordre ancien et des Lumières.
Le bien, symbolisé par l'amour trouvé par les personnages, triomphe.
Le choix de la flûte repose sur le fait que cet instrument est symbole d'air, fabriqué sous l'averse (symbole d'eau) au bruit du tonnerre (symbole de la terre) et à la lueur des éclairs (symbole du feu).
Le pouvoir magique de cette flûte vient du fait qu'elle réunit les quatre éléments primordiaux en elle.
La hiérarchie des rôles principaux est faite de complémentarités :
# Soleil
- Lune
#* Sarastro est le symbole statique de l'homme, du bien, il ne connaît pas la passion.
Il garde le domaine de l'Esprit en ayant succédé au père de Pamina qui en était le Maître.
Il est symbolisé par le Soleil.
Il est inspiré du personnage de Zoroastre.
La Reine de la nuit est le symbole de la révolte de la femme contre la suprématie de l'homme.
Elle est symbolisée par la Lune.
Feu
- Eau
Tamino est destiné à former le couple dans la plus haute acception du terme grâce à l'amour lui faisant surmonter les épreuves de l'initiation.
Il est symbolisé par le feu et joue de la flûte magique.
#* Pamina est complémentaire de Tamino en étant le moteur de leur initiation commune.
Elle change de monde en passant du règne de la nuit à celui du Soleil par l'amour et par l'initiation.
Elle est symbolisée par l'eau.
# Air
- Terre
#* Papageno, figure l'humanité «
ordinaire »
pleine de bonne volonté mais sans courage et sans intelligence.
Il est donc « indigne » d'être initié.
Il est au service de la Reine de la nuit mais son voyage avec Tamino lui permet de passer dans le règne du jour.
Il est symbolisé par l'air.
Son nom, et celui de Papagena, sont fondés sur le mot allemand
Papagei qui signifie «
perroquet ».
C'est pour cette raison que leur costume est couvert de plumes multicolores.
Monostatos
le Maure est le seul homme du Royaume de la nuit après sa trahison (il fait le chemin inverse de Papageno).
Sa noirceur de Maure est liée à son état civil traditionnel des gardiens d'esclaves.
Elle évoque aussi l'obscurité de la Terre qu'il symbolise.
En faisant abstraction des étiquettes (nuit, lumières, etc.), la trame apparaît complexe, mêlant des éléments classiques et d'autres plus originaux.
On y voit notamment :
* une puissance (la reine) qui demande l'aide de quelqu'un qui n'est pas encore armé, et auquel elle fournit les instruments du succès ;
devenu prince victorieux, il la supplante.
* un homme (le prince) qui échappe à sa condition de serviteur en conquérant pour son propre compte ce qu'il avait pour mission de reprendre, et en exploitant intelligemment une idéologie à laquelle il se soumet en apparence (l'histoire ne dit pas s'il le fait réellement)
* un homme (le prince) et la femme qu'il aime qui traversent victorieusement des épreuves initiatiques, apprennent à se maîtriser (cacher leurs sentiments, etc.) et par là conquièrent le monde (l'amour, le trône) ;
un autre homme (le serviteur) et la femme qu'il aime agissent naïvement et se font conquérir.
* un penseur, philosophe, qui instruit le chevalier pour faire triompher la Lumière et la Sagesse, fonde grâce à lui une domination légitime, de sorte que le monde retournera à l'équilibre (comme du temps où le père de Pamina et mari de la Reine de la nuit régnait avant Sarastro)
* une révolution où tout est changé : au début de la Flûte, tout est chaos et lutte entre la Reine de la nuit et Sarastro.
Par la double initiation de Tamino et Pamina, la force et la noblesse du couple ayant vaincu les obstacles, la Beauté et la Sagesse sont couronnées pour l'éternité, la terre devient un royaume céleste et les mortels sont semblables aux dieux.
Opéra maçonnique
Dans son ouvrage La Flûte enchantée, opéra maçonnique (éditions Robert Lafont), le musicologue Jacques Chailley explore les riches allusions musicales aux symboles maçonniques.
Dès les premières notes de l'ouverture, on reconnaît le rythme 5 symbolisant les femmes puis se succèdent trois accords, chacun répété trois fois, dans une tonalité en mi bémol majeur comportant trois bémols à la clef.
On peut y voir une allusion au nombre de l'Apprenti, symbolisant l'harmonie de la trinité Osiris, Isis et Horus assurant l'unité et l'équilibre du monde.
Les thèmes abordés dans cet opéra sont pour beaucoup empruntés au rituel d'initiation de la franc-maçonnerie dont Mozart et le librettiste Emmanuel Schikaneder faisaient partie, bien que, pour Schikaneder, celui-ci en ait été chassé sans avoir jamais dépassé le grade de compagnon.
Le parcours initiatique de Tamino et Pamina (voués au dieu Min) dans le Temple de Sarastro est inspiré des cérémonies d'initiation maçonnique au sein d'une loge.
Mozart chante
la fraternité avec La Flûte enchantée après avoir chanté la liberté avec L'Enlèvement au sérail et l'égalité avec Les Noces de Figaro.
Par ailleurs, franc-maçon dévoué, Mozart retrace dans cette œuvre les grands mystères, célébrant enfin les noces alchimiques annoncées dans les opéras initiatiques que sont Les Noces de Figaro, Don Juan et Cosi fan tutte.
Le compositeur rêve de ressusciter l'initiation égyptienne perdue et si importante à ses yeux pour la paix du Monde.
Il veut redonner la place aux femmes, oubliées et pourtant au centre des croyances initiatiques.
Certains observateurs estiment que le génie de Mozart s'exprime pleinement dans cet opéra qui atteint une perfection inégalée auparavant parce qu'il transporte l'auditeur au sein d'un rituel initiatique.
Un peu avant la fin de l'initiation, dans la troisième scène du Finale (acte 2, vingt-huitième entrée), au moment où Tamino est conduit au pied de deux très hautes montagnes par deux hommes en armure, Mozart fait aussi entendre le choral luthérien (Ô Dieu, du ciel regarde vers nous).
Il est traité en choral figuré, chanté par les deux voix d'hommes en cantus firmus sur les mots … (Celui qui chemine sur cette route pleine de souffrances sera purifié par le feu, l'eau, l'air et la terre…) : s'élevant en valeur longues au-dessus d'une polyphonie en contrepoint, à l'orchestre.
Ce choral rappelle la manière d'un Jean-Sébastien Bach.
Adaptations
Musique
* Peter von
Winter (28 août 1754
- 17 octobre 1825) compositeur allemand a écrit une suite à La Flûte enchantée : , on y retrouve les personnages de l'opéra de Mozart
* Ludwig van Beethoven : 12 variations pour piano et violoncelle sur La Flûte enchantée (
Ein Mädchen oder Weibchen), op.66 ;
7 variations pour piano et violoncelle d’après La Flûte enchantée (), WoO46
* Ferdinando Carulli :
Variations sur la Flûte enchantée pour guitare, op.
276, no.30
* Fernando
Sor :
Six airs choisis de l’opéra de Mozart
La Flûte enchantée ».
Introduction et Variations sur un thème de Mozart op.
9 pour guitare
* Le thème de la chanson Oiseau malin, de Laurent Voulzy et Alain Souchon, s'inspire de La Flûte enchantée
Peinture
Peintres ayant réalisé des décors pour l'opéra de Mozart :
* David Hockney, Glyndebourne, 1978;
New York, 1991.
Cinéma
* La Flûte enchantée (1975) adaptation cinématographique chantée en suédois et réalisée par Ingmar Bergman.
L'opéra imaginaire, (1993) série de courts métrages sur l'opéra:
Du also bist
mein Braütigam ?
, Film de Raimund Krumme.
* La Flûte enchantée (2006)
adaptation cinématographique chantée en anglais et réalisée par Kenneth Branagh.
* L'air de Papageno fait partie de la bande sonore du film L'Ange bleu (1930) de Josef von Sternberg.
* Plusieurs airs ainsi qu'un extrait de l'ouverture se retrouvent dans la bande sonore du film Amadeus (1984) de Miloš Forman.
Les paroles sont néanmoins traduites en anglais, en particulier pour l'air de Papageno .
En 1996, l'air O ew'ge Nacht, wann wirst du schwinden? figure dans la bande originale du long métrage
Les Voleurs d'André Téchiné.
* L'air de Pamina a été utilisé dans la musique du film Volte
face (1997)
de John Woo
* On retrouve un extrait de Der Hölle Rache kocht in meinem
Herzen
dans le film Insaisissables 2 sorti en 2016.
On découvre le duo Papagena Papageno dans la série "Chants fractals" de l'artiste plasticien Jean-Claude Meynard.
La musique de Mozart ainsi qu'un film sur le thème de Papagena Papageno sont intégrés dans l'œuvre de l’artiste via un QR code que l'on scanne.
Littérature
* Johann Wolfgang von Goethe a esquissé une suite pour la Flûte enchantée ().
Une adaptation en comics a été réalisée par P. Craig Russell.
* Marion Zimmer Bradley en a tiré un livre intitulé La Princesse de la nuit.
Le tome 36 de Cabane Magique s'intitule ainsi.
Tom et Léa aide Wolfy à aimer la musique.
Mais il n'est autre que Wolfgang Amadeus Mozart.
Philosophie
* Georg Wilhelm Friedrich Hegel, Esthétique, 1818-1829
Autres
* Jef Claerhout a réalisé une statue devant le théâtre municipal de Bruges.
* La flûte enchantée, pièce de théâtre réalisée par Serge Sarve en 2005.
