Appellation fromagère française|Fromage au lait de vache|Fromage au lait pasteurisé|Fromage industriel|Fromage à pâte fraîche
Le fromage blanc est un fromage à pâte fraiche, obtenu par une coagulation lactique, avec ou sans une action légère de la présure, faiblement égoutté et non affiné.
Suivant la réglementation française : .
D'origine très ancienne, les fromages blancs frais, au sens large, sont des produits apparus dès le néolithique, fabriqués et consommés dans toutes les grandes régions d'élevage du monde
Fabriqué artisanalement ou industriellement, le fromage blanc est une pâte de consistance semi-fluide et crémeuse qui se consomme nature, salé ou sucré, et intervient dans de très nombreux mets.
Sur le plan diététique, c'est une bonne source de calcium et de protéines.
Caractéristiques
La fabrication traditionnelle du fromage blanc est des plus simples : on abandonne le lait dans un endroit frais pour que la crème ait le temps de monter avant la coagulation spontanée.
Après avoir retiré cette crème et fait écouler le petit lait, on prélève le caillé avec une écumoire et on l'égoutte dans des formes de paille, de joncs, de métal, de plastique ou de terre cuite, de la jonchée, de la piquette.
Actuellement les fromages blancs sont transformés à partir de lait ensemencé de ferments lactiques ou de présure.
Seuls ces deux procédés sont autorisés par la réglementation.
Sous l'action de l'acidification provoquée par les bactéries lactiques avec un emploi limité de l'enzyme coagulante, le lait coagule et donne deux produits qui peuvent être séparés : le caillé et le lactosérum.
Le fromage blanc fermier est obtenu à partir de lait cru.
Le fromage blanc industriel est fabriqué à partir de lait écrémé pasteurisé et, après égouttage du caillé, reçoit une quantité adaptée de crème pasteurisée, sous forte pression.
L'ensemble caillé et crème doit ensuite être homogénéisé d'où des appellations commerciales comme fromage battu ou fromage lissé.
Le yaourt se distingue du fromage blanc par le fait que c'est un caillé acide (toujours obtenu sans présure) et qu'en général, il ne subit pas de fragmentation du gel suivi d'un égouttage.
D'autre part la règlementation française demande que la fermentation du yaourt dévolu au commerce soit produite exclusivement par deux bactéries lactiques thermophiles spécifiques.
Par contre, la coagulation du lait pour obtenir du fromage blanc peut être faite par des ferments lactiques mésophiles (présents naturellement comme Lactococcus lactis ou sous forme de ferments apportés) et/ou avec de la présure.
N'étant pas affinés, les fromages blancs doivent être conservés au froid.
Ils se caractérisent par un fort taux d'humidité (en général de 70 à 86 %), une texture molle, granuleuse ou lisse et par une blancheur éclatante.
Leur saveur est douce et légèrement acidulée.
Ils se consomment salés ou sucrés.
En France, l'appellation «
fromage blanc » n'est pas une spécialité fromagère régionale ;
il se fabrique partout et toute l'année.
Il existe toutefois plusieurs fromages frais traditionnels, liés à une région, le Bibeleskaes en Alsace etc.
Le fromage blanc appartient à la classe plus large des fromages frais.
C'est dans cette catégorie que l'on peut reporter les différents fromages à pâte fraiche trouvés ailleurs dans le monde tels que :
* le des Allemands (que les anglophones écrivent parfois quarg).
* le cottage cheese au Royaume-Uni et en Amérique du nord, connu au Québec sous le nom générique « fromage cottage ».
* le séré est un fromage frais suisse à base de lait de vache (à ne pas confondre avec le sérac, un fromage de lactosérum)
* la maquée chez les francophones de Belgique (plattekaas chez les néerlandophones), obtenue
à partir du babeurre
etc.
Dans toutes les régions de montagnes aux conditions de vie difficile, on récupère le lactosérum issu de l'égouttage d'un caillé frais pour faire un fromage frais.
On trouve ainsi des fromages frais fabriqués à partir du lactosérum de brebis ou de chèvres.
Après avoir maitrisé l'élevage et la traite, les premiers éleveurs néolithiques constatèrent très vite que le lait exposé à l'air ambiant passait à l'état pâteux ou solide après une attente de quelques heures ou quelques jours.
La chardonnette, capitule des artichauts et cardons en fleurs était et est également utilisée.
Premier fromage des éleveurs et cultivateurs
, le fromage blanc maigre reste le fromage principal dans les campagnes pendant des siècles.
Fromage de pauvres et fromage de riches
L'Encyclopédie de Diderot et d'Alembert, distingue deux catégories de fromage : un premier fromage formé seulement de la partie caséeuse du lait, sans matière grasse, est qualifié de .
Jusqu'à la fin du , le fromage blanc maigre, fabriqué à la ferme à partir du lait écrémé, est destiné à l'alimentation des travailleurs journaliers (Pouriau, 1872).
Par contre, dans les campagnes proches des grandes villes, on fabrique un fromage blanc enrichi de crème destiné aux citadins.
Il s'agit d'un fromage frais fabriqué avec du lait entier auquel on ajoute un peu de crème fraiche.
Dans l'Ile-de-France, les (Pouriau 1872).
Les crémiers de Paris, participent aussi à la fabrication de fromage double-crème dont l'onctuosité était recherchée par les clients.
Tous les ans, à partir d'avril, les crémiers recevaient des fromages mous et frais des environs de Paris et de la crème venant notamment de Mantes.
(Pouriau 1872).
Cette opposition fromage maigre du pauvre / fromage gras du riche est certainement très ancienne.
On la trouve par exemple au , chez l'agronome Olivier de Serres qui explique que sur son domaine du Pradel (Ardèche), il fait écrémer le lait pour faire le fromage de tous les jours mais qu'il produit un fromage gras pour accueillir ses invités.
Dans l'Est, le fromage blanc est appelé.
Le petit-suisse et les débuts de l'industrie fromagère
En France avant 1850, la production de fromage est exclusivement fermière.
Ce n'est qu'à partir du milieu du que les exploitations agricoles se spécialisent dans la production fromagère et que la production laitière augmente suffisamment pour permettre de faire du fromage un produit commercial.
Le développement des voies de communications met les marchés urbains à la portée des producteurs.
D'après les enquêtes agricoles décennales, la consommation de Paris atteint presque 4 millions de kilos de fromages frais.
Fabrication
La fabrication initiale et traditionnelle consiste à laisser simplement du lait à la température ambiante.
Le lactose absorbé par les bactéries lactiques présentes dans le liquide, est hydrolysé en galactose et glucose et ce dernier est finalement métabolisé en acide lactique.
L'acide déshydrate
les micelles de caséines.
Le lait coagule et se transforme en caillé et petit lait.
Le caillé, égoutté dans un linge ou dans un récipient percé de trous qui a donné son nom à un fromage (la faisselle), présente une texture friable et peut être éventuellement mis en forme dans un moule.
En le remuant, on peut le lisser.
On peut également modifier son gout en y ajoutant de la crème et même des herbes aromatiques.
Sa conservation, pendant laquelle du lactosérum peut encore se dégager, est limitée.
Actuellement, les traitements thermiques ou chimiques du lait obligent à procéder à un ensemencement par des souches de bactéries lactiques mésophiles (Lactococcus lactis).
Lorsque le lait a atteint le pH 6,3, on rajoute de la présure pour rafermir le coagulum et diminuer les pertes de caséine dans le lactosérum.
Le pourcentage de matière grasse par rapport à la masse totale sèche peut varier par l’ajout de crème : généralement 0 %, 20 % ou 40 %.
Mais ce pourcentage étant calculé sur d'extrait sec (une fois qu'on a retiré l'eau), la teneur réelle du produit n'est plus que 3,5 % pour le 20 % et de 7 à 8 % pour le 40 %.
Voici les données de la «
Table de composition nutritionnelle des aliments Ciqual 2012 » rassemblant les études sur les aliments consommés en France (non valables pour les pays où les modes de fabrication sont différents).
Le fromage blanc au lait entier est une bonne source de protéine, de calcium et de phosphore.
Le fromage blanc à 0 % de matière grasse contient environ 87 % d’eau.
C'est un produit laitier qui est toujours riche en protéines et calcium mais il ne contient pratiquement plus de matières grasses et n'a donc plus de vitamine A (rétinol) et D véhiculées par la matière grasse.
Par contre, il a une valeur énergétique deux fois et demi plus faible.
Le fromage blanc est facile à digérer et ne présente pas les mêmes difficultés de digestion que le lait, puisqu’il a subi une transformation par ferments lactiques.
C'est donc une bonne source de calcium et de protéines.
Cependant, le fromage blanc ayant un temps de caillage court, on y trouve encore du lactose en quantité non négligeable (de 2 à 3 %), ce qui peut poser des problèmes pour les personnes intolérantes à ce sucre.
Utilisations
Le fromage blanc entre dans la composition de nombreux mets, sucrés ou salés.
En France, il se déguste principalement au dessert avec de la confiture, du miel ou simplement du sucre.
Il accompagne à merveille les fruits rouges comme les fraises et framboises.
Des morceaux de pommes ou de poires conviennent aussi.
On confectionne aussi des clafoutis de cerises au fromage blanc ou des charlottes au fromage blanc.
On l'apprécie aussi salé en entrée, avec de fines herbes et de l’échalote comme la cervelle de canut.
Il accompagne bien les épinards.
On fait fondre les épinards dans une poêle et quand ils sont réduits, on sale, poivre et on ajoute le fromage blanc.
La tarte au fromage blanc est aussi réputée en Moselle et en Lorraine sous le nom de Käskueche, ou de Käseküche en Alsace.
On l'utilise pour les zakouskis, les mises en bouches, les sandwichs, les salades, les pierogi, la gibanica, pour faire des gâteaux comme le sernik, la tarte de Metz, le belokranjska povitica
, la tarte au maton,et la Flammeküche Alsacienne etc.
Au petit-déjeuner, il accompagne les fruits, les confitures, les céréales de petit-déjeuner.
Il entre également dans la composition de la peinture naturelle, dite « peinture au fromage », considérée au comme l'un des meilleurs et plus économiques badigeons.
Dans ce cas, le fromage blanc maigre 0 % est privilégié.
La caséine sera mise au contact d'une base comme la chaux aérienne pour passer de l'état de protéine à celui de liant (ou colle).
Argot
Fromage blanc » est une métaphore pour désigner péjorativement les « Français de souche », dans le parler des cités.
Notes
Références
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
* Lisbeth Meunier-Goddik, «
Fromage frais » dans , Marcel Deckker, 2004
, 919 p.
2524nr7h0j98vgiua4o8lujan9qqh06
