Datte|*|Fruit à pépins
La datte est le fruit comestible du palmier dattier (Phœnix dactylifera, L.), un cultivar populairement pris pour un arbre.
C'est un fruit charnu, oblong, de 4 à de long, contenant un « noyau » allongé, marqué d'un sillon longitudinal.
C'est un fruit très énergétique.
Le jujube, fruit du jujubier commun (Ziziphus jujuba), est parfois aussi appelé datte ou datte chinoise.
Botanique
Sur le plan botanique, la datte est une baie.
Ce que l'on appelle familièrement le « noyau » de la datte, enveloppé dans l'endocarpe membraneux, est en fait la graine très dure, à albumen corné.
Le fruit n'est donc pas une drupe.
La récolte de ce produit agricole se déroule au niveau de la strate arborée et se présente en régime (issu de l'inflorescence femelle) pouvant regrouper une centaine de rameaux et plusieurs centaines de dattes.
Culture
Au sein d'une oasis, toutes les strates sont exploitées pour tirer un rapport des sols fertiles de celle-ci.
Certaines mises en culture, via une agriculture conventionnelle du palmier dattier, posent des problèmes sanitaires.
Les engrais et produits phytosanitaires de synthèse, destinés aux intercultures situées au niveau de la strate herbacée et arbustive sont également absorbés par les palmiers dattiers et se retrouvent dans les fruits.
Le traitement contre la pyrale, un parasite des dattes, se fait en pulvérisation souvent par avion.
Qualités nutritionnelles
La datte fraîche
, quand elle arrive à maturité, est un fruit fragile et délicat à transporter.
C'est en partie pour cette raison qu'elle est séchée (de 70 % d'eau pour la datte fraîche elle passe à 20 %).
Sa valeur énergétique est de 287 kcal par .
Elle est très riche en sucres (glucose, fructose et saccharose).
Elle est riche en potassium et contient d'autres sels minéraux (magnésium et calcium).
Elle est également riche en chrome ainsi qu'en fibres.
Elle contient également des vitamines (B2, B3, B5 et B6).
Les dattes étaient l'ingrédient de base du diaphoenix, remède de la pharmacopée maritime occidentale au .
Production agricole
En moyenne plus de 5 millions de tonnes de dattes sont récoltées dans le monde chaque année.
L'Égypte est le plus gros producteur, mais les dattes voyageant peu
- 90 % de la production est consommée dans son pays d'origine, notamment comme aliment pour le bétail -, l'Europe est surtout approvisionnée par l'Afrique du Nord (principalement Algérie et Tunisie).
Alors que l'on en a recensé plus de trois cents, la variété (le cultivar en fait) la plus répandue sur les marchés européens est la deglet nour, déjà favorisée par les administrations coloniales, puis étatiques.
L'Algérie est connue par la production de la deglet nour, une sorte de dattes originaire des régions de Biskra (tolga).
Le Maroc a longtemps produit une autre variété, charnue et demi-molle, la Mejhoula (ce terme veut dire « inconnu » ou « anonyme » en arabe).
Mais au une épidémie a ravagé plus de dix millions de palmiers dattiers.
Quelques plants ont néanmoins pu être sauvés et réinstallés dans le sud de la Californie.
C'est pourquoi le marché européen est aussi approvisionné en dattes américaines.
Commerce international
La Tunisie est le premier pays exportateur de dattes (en valeur).
Le premier importateur en Europe est la France (en valeur).
Aspects culturels
Le terme « datte » dérive du grec ancien / , doigt, en référence à la forme de ce fruit.
Traditionnellement, le musulman rompt le jeûne du Ramadan avec des dattes.
Selon la tradition musulmane, la datte est le fruit du paradis, un fruit miraculeux de par ses nombreuses vertus nutritionnelles.
Dans le Coran, elle est particulièrement citée dans Maryam, la sourate.
Ses nombreux bienfaits liés à sa composition sont notamment loués dans le cadre d'une grossesse et d'un accouchement pour aider les femmes durant ces étapes de la vie.
Différentes variétés de dattes
Fichier
Dattes-Ammari.
JPG|Ammari
Fichier:
Tn Dates
Angou
JPG|Angou
Fichier
Dattes arichti.
JPG|Arichti
Fichier:1
Dattes
Bejjou.
JPG|Bejjou
Fichier
Dattes-Bisr
JPG|Bisr Helou
Fichier
Dattes deglet from Biskra.jpgDeglet
Fichier
Dattes Gounda.
JPG|Gounda
Fichier
:GousbiDates.
JPG|Gousbi
Fichier
Dattes Hamraya branche.
JPG|Branche de dattes Hamraya
Fichier
HissaDates.
JPG|Hissa
Fichier
HissaTNDates.
JPG|Hissa
Fichier
Dattes Kenta.
JPG|Kenta
Fichier:
Dattes kentichi.
JPG|Kentichi
Fichier
Dattes Lagou.
JPG|Lagou
Fichier:
Medjool-Date.jpg|thumb|Medjool
Fichier
Dattes-TN.JPG|Touzerzayet
Fichier:
Tn Dattes
Trounja
JPG|Trounja
Datte des Aurès
Les dattes du sud des Aurès en Algérie, plus précisément du Ghoufi jusqu'à El Kantara, étaient jadis très réputées, mais depuis que le site a une vocation touristique, les dattes qui y sont produites sont destinées à la consommation locale.
Datte mazafati d'Iran
À Bam
, dans la région montagneuse d'Iran, une datte fraîche mazafati est produite.
Cette production se fait pour partie en agriculture biologique.
Voir aussi
Produits à base de dattes
* Thibarine :
alcool de dattes généralement aromatisé avec des plantes.
Articles connexes
* Coccotrypes dactyliperda (charançon des noyaux de dattes)
Bibliographie
E.-L. Bertherand, Le noyau de dattes au point de vue des propriétés alimentaires, thérapeutiques et industrielles notamment de la falsification du café, P. Fontana, 1882
*Guillaume Crouzet, «
La délicate datte "Mejhoul" », Le Monde, 29 mai 2002
* Jean-Henri Fabre, Un voyage au pays des dattes : monographie du palmier-dattier dans l'extrême-sud constantinois avec quelques considérations économiques sur la maturation artificielle des dattes, B. Sirven, 1920
*N. Kechaou, M. Bagane, M. Maalej et C. Kapseu
, « Approche empirique de la cinétique du séchage des dattes » , Sciences des aliments, 1996, vol.
16, n° 6, p. 593-606
* Odette du Puigaudeau, La grande foire des dattes.
Adrar mauritanien , Plon, 1937
*I. Booij, G. Piombo, A. M. Risterucci, M. Coupé, D. Thomas et M. Ferry
, « Étude de la composition chimique de dattes à différents stades de maturité pour la caractérisation variétale de divers cultivars de palmier
dattier
Phoenix dactylifera L.)
», Fruits, 1992, n° 47 (6), p. 667-678.
*BELARBI
, A. BOUAYAD, A.;
DIAOU, M. ;
KAASSIS, N. and TIDJANI MALIKI M. 2004.
Agro-biodiversité et durabilité des systèmes de production oasiens dans la palmeraie d’
Aoufouss Errachidia
- Maroc, expertise, ICRA, IPGRI, INRA-Maroc, C.R.R.A-Errachidia, ORMVA, 121, 160p.
*BELARBI
, A. ;
AYMARD, Ch.
and HEBERT, J.-P. 2004.
Deglet
-Noor dates polyphenol-oxidase: peculiar aspects of the thermal inactivation kinetics.
Food Biotechnology.17 (3), 193-202.
*BELARBI
, A. 2001.
"Stabilisation par séchage et qualité de la datte Deglet-Nour".
Thèse, Génie des Procédés, ENSIA
- Massy, France, 186p.
*BELARBI
, A. ;
AYMARD CH.
and
HEBERT J.P. 2001.
Evolution of deglet
-noor date quality on it heat treatments.
- color, II
- texture.
Second International Conference on Date Palms (Al-Ain, UAE, March 25-27, 2001).
*BELARBI
, A. ;
AYMARD CH.
and MEOT, J.M. 2001.
A "true" bicompartimental model for dates thin-layer drying kinetics.
Second International Conference on Date Palms (Al-Ain, UAE, March 25-27, 2001).
*BELARBI
, A. ;
AYMARD CH.
and
HEBERT J.P. 2001.
Points of caution in studying heat inactivation of enzymes, exemplified
by the polyphenoloxidase from the deglet-nour date (Phoenix dactylifera L.).
Second International Conference on Date Palms (Al-Ain, UAE, March 25-27, 2001).
*BELARBI
, A. ;
AYMARD, Ch.
MEOT, J.M. ;
THEMELIN
AND REYNES
M. 2000.
Water desorption isotherms for eleven varieties of dates.
Journal of Food Engineering, 43 (2), 103-107.
*BELARBI
, A. ;
AYMARD, Ch.
and HEBERT, J.-P. 2000.
Évolution de la qualité de la datte Deglet-Nour lors de traitements thermiques.
- Couleur, poster, Rencontres du 12 00, GPSA- Montpellier, France.
*BELARBI
, A. ;
AYMARD, Ch.
and HEBERT, J.-P. 2000.
Évolution de la qualité de la datte Deglet-Nour lors de traitements thermiques.
- Texture, poster, Rencontres du 12 00, GPSA- Montpellier, France.
*BELARBI
, A. 1999.
Intérêt des méthodologies appropriées d’
étude cinétique et analyse de données : cas de l ’inactivation thermique de la polyphénoloxydase de la datte Deglet-Nour, poster, La science en fête, du 21 au 23 octobre 1999, Montpellier, France.
Liens externes
Notes, références
aoje6d1jrxjom8rqej3uxmb6ui7ivxn
