Presse bimestrielle en Suisse
romande|Presse consacrée à la nature ou à l'environnement|Titre de presse créé en 1983
La Salamandre ("La revue des curieux de nature"
) est une revue bimestrielle suisse, fondée en 1983, dont le but est de faire découvrir la nature et de sensibiliser à l'écologie.
Elle existe aussi pour les enfants de 4 à 7 ans, La Petite Salamandre ainsi que pour les jeunes de 8 à 12 ans, La Salamandre Junior.
La Salamandre est une maison d'édition indépendante et sans but lucratif.
Caractéristiques
* Par souci d'optimisation écologiste,
la Salamandre n'est disponible que sur commande ou par abonnement (le journal n'est volontairement pas distribué en kiosque afin d'éviter le gaspillage de papier).
Histoire
* 1983, Julien Perrot, alors âgé de 11 ans, fit dans une forêt moussue une inoubliable rencontre avec la salamandre.
Il décide de fonder un petit journal pour partager sa passion.
* Octobre 1983, le premier numéro de la Salamandre, version dactylographiée qu'il distribue dans son entourage.
* Dès 2003, organisation du Festival Salamandre en octobre à Morges.
En 2009, l'équipe de La Salamandre compte 18 salariés à temps partiel.
* En 2010, deux nouvelles formules des revues Salamandre et Petite Salamandre voient le jour.
* En 2011, la Salamandre lance La Fête de la Nature en Suisse romande.
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site
de La Petite Salamandre
* http:/ Site de La Fête de la Nature
* http:/
salamandrefilms/ Blog des films nature de La Salamandre
cs4tkgknjoaiiig0yuyl4t4taq1gjcs
