Série manga|Manga publié par Ki-oon|Manga de science-fiction|Série d'animation japonaise|Animation réalisée par Bones|Super-héros sans super-pouvoirs|Super-héros
japonais|Série télévisée créée en 2016|Série télévisée japonaise des années 2000
est un manga shōnen écrit et dessiné par Kōhei Horikoshi.
Il est prépublié depuis juillet 2014 dans le magazine Weekly Shōnen Jump de l'éditeur Shūeisha, et vingt-trois tomes sont sortis en mai 2019.
La version française est publiée par Ki-oon depuis avril 2016 et compte 20 tomes à ce jour.
Une adaptation en anime par le studio Bones est diffusée entre avril et juin 2016 sur MBS au Japon et en simultané sur le site ADN dans les pays francophones et la chaîne J-One.
Une deuxième saison est diffusée entre avril et septembre 2017, suivie par une troisième saison diffusée entre avril et septembre 2018.
Une quatrième saison a été annoncée pour le 13 octobre 2019 à 18 heures .
Également, un film d'animation est sorti en août 2018.
La série est diffusée en version française sur Toonami depuis le 12 février 2018.
Synopsis
Dans un monde où 80 % de la population mondiale possède des super-pouvoirs, ici nommés , n'importe qui peut devenir un héros ou, s'il le souhaite, un criminel.
Le manga suit les aventures de Izuku Midoriya "Deku" (Makoto Iwamatsu), l'un des rares humains ne possédant pas d'alter, qui rêve pourtant de rejoindre la filière super-héroïque de la grande académie et de devenir un jour un des plus grands héros de son époque, à l'image de son héros, All Might !
Personnages
Personnages principaux
: C'est le personnage principal de l'histoire, aussi appelé « pré-héros ».
"Ami" d'enfance de Katsuki, qu'il surnomme Katchan, il est né sans alter, comme 20 % de la population mondiale.
Cependant, l'image qu'il a des héros ne se détériore pas avec le temps, et c'est ce but qu'il souhaite atteindre en suivant le credo de son héros, son idole, le célèbre All Might : «
Être capable de sauver des vies le sourire aux lèvres ».
En japonais, son prénom «
Izuku »
peut être aussi lu «
Deku » ce qui signifie « bon à rien ».
C'est ainsi que le surnomme Katsuki Bakugo.
:Son rêve serait d'intégrer Yuei, le célèbre et non moins prestigieux lycée qui a vu naître tant de héros.
Pourtant sans pouvoirs, il fera tout pour devenir un grand héros et rattraper son plus grand rival, Katsuki Bakugo.
Sûr de lui et de ses capacités, Katsuki clame haut et fort qu'il sera le seul de son collège à intégrer la filière super-héroïque du célèbre lycée Yuei.
Il est tout aussi persuadé qu'Izuku Midoriya, celui qu'il maltraitait petit, est un parfait incapable.
C'est pour cela qu'il l'appelle « Deku », ce qui signifie « bon à rien », déformé de son prénom en Kanji.
Son caractère cache un talent explosif et un sang toujours bouillant.
:Il souhaite détrôner tous les héros, y compris All Might, pour devenir le numéro un.
Katsuki a un ego surdimensionné, qu'il développa à la suite de l'apparition de son alter à l'âge de 4 ans.
:Sa phrase fétiche est « Maudit nerd ».
: De son vrai nom
Toshinori
Yagi.
C'est le numéro un des héros.
Véritable symbole de paix, il est l'idole d'Izuku, qui l'a pris pour exemple.
Doté d'une force phénoménale, il est toujours prêt à venir en aide à la population avec son style unique d'héroïsme : "Venir en aide aux autres le sourire aux lèvres".
Sa phrase fétiche : "Tout va bien !
Pourquoi ?
Parce que la cavalerie est là !".
: Izuku souhaite plus que tout suivre les traces de son modèle.
Une ambition que le jeune homme a depuis des années et qui se concrétise lorsqu'il en devient le disciple.
: Jeune fille gentille et amicale, Izuku fait sa connaissance le jour de l'examen d'entrée à Yuei quand elle l’empêche de tomber grâce à son alter.
Après qu'Izuku lui a sauvé la vie lors de l'examen d'entrée, tous deux deviennent bons amis.
Nous comprenons qu’elle en est amoureuse à la fin l’épisode 22 de la saison 2 et début de l’épisode 23 de la saison 2.
Venant d'une famille ayant des problèmes financiers, elle veut devenir une héroïne professionnelle pour pouvoir donner une vie plus confortable à ses parents.
Camarade de classe d'Izuku, Tenya est un élève sérieux et strict ayant un sens profond de la justice.
Né au sein d'une famille de super-héros, il a pour modèle son frère aîné à qui il rêve de ressembler.
Lors de sa première rencontre avec Izuku lors de l'examen d'entrée de Yuei, il le qualifie de bon à rien, mais après avoir été témoin des exploits accomplis par ce dernier lors de l'examen, Tenya s'excuse auprès de lui et tous deux deviennent amis.
: Élève de la seconde A, Shoto est un des plus grands rivaux d'Izuku.
Shoto est considéré par ses camarades comme étant le plus fort d'entre-eux.
Enfant d'Endeavor, il a uniquement été conçu par ce dernier dans le but de surpasser All Might.
Ayant hérité des alters de ses deux parents, Shoto possède une force incroyable et un mental d'acier qu'il a acquis grâce à de nombreuses années d'entraînement avec son père.
Manga
Le manga My
Hero
Academia est écrit et dessiné par Kōhei Horikoshi.
Il est prépublié depuis le 7 juillet 2014 dans le magazine Weekly Shōnen Jump de l'éditeur Shūeisha.
L'histoire est basée sur une histoire courte réalisée sept années auparavant par l'auteur.
Le premier volume relié est publié le 4 novembre 2014.
La version française est publiée par Ki-oon depuis avril 2016 et traduite par David
Le Quéré
My Hero Academia est actuellement composé de deux sagas divisées en arcs narratifs.
Le point de rupture qui achève la première saga et commence la deuxième est la retraite d'All Might à la suite de son affaiblissement lors de son duel ultime contre All for One.
Liste des volumes
Anime
Série télévisée
L'adaptation en anime est annoncée en octobre 2015.
Elle est réalisée au sein du studio Bones par Kenji Nagasaki, sur un scénario de Yōsuke Kuroda et des compositions de Yuki Hayashi.
La première saison de 13 épisodes est diffusée du 3 avril au 26 juin 2016.
La deuxième saison de 25 épisodes est diffusée du 25 mars au 30 septembre 2017.
La troisième saison de 25 épisodes est diffusée du 7 avril 2018 au 29 septembre 2018.
La quatrième saison sera diffusée à partir du 12 octobre 2019.
La série est diffusée en simulcast sur le site ADN dans les pays francophones.
La série est diffusée en version française sur Toonami depuis le 12 février 2018.
Elle est aussi diffusée le soir dans la case "Unlimited" en version non censurée.
Liste des épisodes
Saison 1 (2016)
Saison 2 (2017)
Saison 3 (2018)
Musique
Vidéo originale d'animation (2017)
Film
Un film d'animation est annoncé en décembre 2017.
Intitulé , celui-ci est sorti le 3 août 2018 au Japon et le 22 janvier 2019 en France.
Il se situe entre la saison 2 et la saison 3 de la série animée.
Distribution
Traduction des dialogues : Antoine Ledoux, Baptiste Barré, Hélène Moallic
Séries dérivées
Une première série dérivée intitulée My Hero Academia Smash!! est écrite et dessinée par Hirofumi Neda.
Elle est publiée entre 2015 et 2017 sur l'application Jump+.
Une deuxième série dérivée intitulée Vigilante
- My Hero Academia Illegals est écrite par Hideyuki Furuhashi et dessinée par Betten Court.
Elle est publiée dans les magazines Shônen Jump+ et Shônen Jump GIGA depuis août 2016 au Japon.
La version française est publiée par Ki-oon depuis septembre 2017.
Jeu vidéo
Un jeu vidéo nommé My Hero Academia: Battle for
All est développé par Bandai
Namco Studios et édité
par Bandai
Namco Entertainment.
Il est sorti sur Nintendo 3DS le 19 mai 2016 au Japon.
Un jeu mobile nommé My Hero Academia:
Smash Tap est sorti le 18 avril 2017 au Japon.
Un jeu vidéo nommé My Hero Academia: One's Justice par Bandai
Namco est sorti en août 2018 sur PlayStation 4, Nintendo Switch, Xbox
One et Steam
Accueil
La série est nommée au prix
Manga Taishō en 2015.
My Hero Academia remporte le Sugoi Japan Awards 2017 dans la catégorie manga.
Il est le manga le plus vendu au Japon en 2016 avec copies vendues.
Il est le 2nd manga le plus vendu au Japon en 2018 avec 6,718,185 millions d’exemplaires vendus.
Références
Édition japonaise
Édition française
Liens externes
frbsrvbn4csvonecjifaal00b38bkkx
