Médecin français|Médecin du XIXe siècle|Sénateur du Second Empire|Physiologiste français|Écrivain et médecin|Professeur des universités
- praticien hospitalier|Étudiant de la faculté des sciences de Paris|Étudiant de la faculté de médecine de Paris|Professeur à la faculté de médecine de Paris|Professeur au Collège de France|Professeur au Muséum national d'histoire naturelle|École pratique des hautes études|Lauréat de la médaille Copley|Membre de l'Académie française|Membre de l'Académie des sciences (France)|Membre étranger de la Royal Society|Membre de la Société philomathique de Paris|Membre de l'Académie nationale de médecine|Membre de l'Académie royale danoise des sciences et des lettres|Membre de l'Académie royale des sciences de Suède|Membre de l'Académie hongroise des sciences|Membre étranger de l'Académie des sciences de Russie|Membre de l'Académie royale des sciences de Prusse|Membre de l'Académie bavaroise des sciences|Commandeur de la Légion d'honneur|Naissance en juillet 1813|Naissance dans le département du Rhône|Décès en février 1878|Décès à Paris|Décès à 64 ans|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 20)
Claude Bernard, né le à Saint-Julien (Rhône) et mort le à Paris, est un médecin et physiologiste français.
Considéré comme le fondateur de la médecine expérimentale, il a en particulier laissé son nom au syndrome de Claude Bernard-Horner.
On lui doit les notions de milieu intérieur et d’homéostasie, fondements de la physiologie moderne.
Biographie
Enfance
Claude Bernard naît le 12 juillet 1813 dans le petit village de Saint-Julien en Beaujolais où son père est négociant en vin et propriétaire.
Il étudie les rudiments du latin auprès du curé du village puis commence ses humanités chez les jésuites de Villefranche-sur-Saône et les achève au collège de Thoissey.
Son esprit rigoureux s'accommode mal des à-peu-près de la pharmacologie de l'époque, et il se met à écrire pendant son temps de travail, notamment un vaudeville Rose du Rhône qui sera joué à Lyon, mais qui lui vaudra l'ire du pharmacien, qui met fin à son contrat en juillet 1833 lorsqu'il s'aperçoit que Claude travaille ensuite sur une deuxième pièce Arthur de Bretagne.
Arrivée à Paris
Grâce au soutien de sa mère, Claude entre alors en contact avec le critique littéraire Saint-Marc Girardin, qui lui fait prendre conscience qu'il ferait mieux d'abandonner l'écriture (il rêvait d'être un auteur dramatique) et de faire bien meilleur usage de ses compétences en se dirigeant vers la médecine.
Grâce à son mariage, il obtient enfin les financements nécessaires à la poursuite de ses travaux.
Commence alors une carrière remplie de découvertes et d'honneurs.
En 1847, il est nommé suppléant de François Magendie à la chaire de médecine expérimentale au Collège de France.
En 1848, il obtient le prix de physiologie générale pour sa découverte des fonctions digestives du pancréas.
Rappelons qu'à l'époque, on pensait encore que le sucre provenait uniquement de l’alimentation et qu’il était détruit par les phénomènes de combustion, notamment lors de la respiration.
C'est à cette époque qu'il commence à comprendre le rôle du foie dans la régulation de la glycémie.
Il poursuit ses recherches sur l'appareil digestif, sur le système nerveux et la circulation mais son domaine de recherche va bien au-delà.
Professeur à la Sorbonne, puis au Museum d'histoire naturelle, il succède à Magendie au Collège de France en 1855.
Il poursuit en parallèle une carrière de chercheur et d'enseignant, consigne toutes ses expériences et idées dans des carnets de notes.
Il fait de la physiologie une discipline à part entière, et l'expérimentation devient la base de toute théorie.
Paul Bert, Arsène d'Arsonval, Albert Dastre se succèdent au poste tant convoité d'assistant de Claude Bernard.
En 1861, il rachète une maison bourgeoise dans son village natal à Saint Julien, où un musée lui est aujourd'hui consacré.
À partir de cette date, il revient régulièrement dans le Beaujolais pour assister aux vendanges et se reposer du tumulte incessant de Paris.
Il y retrouve la paix et la tranquillité mais ses pensées ne cesseront jamais de se tourner vers les sciences.
Mariage
En 1845, il se marie avec Fanny Martin, fille d'un riche médecin.
Ce mariage, en fait arrangé par les amis de Claude Bernard qui s'inquiétaient qu'il ne trouve pas encore de situation stable, lui a apporté les conditions matérielles pour se consacrer à ses travaux, mais lui vaudra aussi de nombreux désagréments, car sa femme est devenue une militante virulente de la cause animale et de la SPA naissante, au moment même où Claude Bernard faisait faire de gros progrès à la médecine via les expérimentations animales.
En sus de ces divergences de vue, leur mariage pâtit du décès de plusieurs enfants en bas âge : parmi les quatre enfants qui naîtront de leur union, seules deux filles atteignent l'âge adulte:
Jeanne-Henriette (1847-1923) dite Tony, et Marie-Louise (1849-1922)
qui ne verront que très peu leur père.
Il passe un deuxième doctorat (en sciences naturelles) en 1853 et devient professeur au Collège de France, est élu membre de l'Académie des Sciences en 1854 et est ensuite nommé à une chaire de physiologie générale à la Sorbonne, puis au Muséum national d'histoire naturelle.
Il reçoit un prix de l'Académie de médecine en 1861 et il est élu à l'Académie française en 1868.
Son grand ami Balzac admirait son travail, qu'il suivait avec attention.
Bernard publie son Introduction à l'étude de la médecine expérimentale en 1865 ;
cet ouvrage a des répercussions bien au-delà du cénacle médical : il influence notamment Émile Zola, qui, dans son manifeste sur le naturalisme Le Roman expérimental, promeut la méthode expérimentale chère à Bernard.
En accord avec sa vision scientifique, pragmatique, philomatique et positiviste des faits, Claude Bernard se considérait d'ailleurs comme agnostique.
À sa mort en 1878, il eut droit à des obsèques nationales.
Travaux scientifiques
Il découvrit le rôle de la sécrétion pancréatique dans la digestion des graisses (1848), le rôle du foie dans la sécrétion interne du glucose dans le sang (1848), l’induction du diabète par piqûre au niveau du plancher du (1849), l’augmentation de la température cutanée après section du nerf sympathique cervical (1851), la libération de sucre par le foie lavé après excision (1855) et l’isolation du glycogène (1857), la spécificité du curare dans la paralysie de jonction neuromusculaire (1856).
Il démontra également que le monoxyde de carbone bloque la respiration dans les érythrocytes (1857).
Concernant l’induction du diabète par piqûre au travers du crâne du plancher du par le "procédé de l'index", sa découverte était l’aboutissement de recherches liées à son hypothèse quant à une origine nerveuse du diabète.
Il s’avéra par la suite que l’hyperglycémie provoquée n’était pas durable, et qu’elle était la conséquence de la libération d’adrénaline liée à la stimulation du système nerveux sympathique.
Il confie la garde de son laboratoire au Collège de France à Auguste Tripier, puis plus tard à Paul Bert.
Auguste Tripier devient son préparateur dès 1854 et ils publieront ensemble le résultat de leurs travaux.
Il a créé, à partir de 1850, le concept fondamental de la biologie moderne de milieu intérieur.
La constance de ce dernier, nommée plus tard homéostasie, est la condition de l’affranchissement des organismes évolués par rapport au milieu extérieur.
Ce concept d'homéostasie, étudié au par le physiologiste américain Walter Bradford Cannon, est à l'origine du développement de la cybernétique.
Dans un mémoire posthume sur la fermentation alcoolique, qui provoquera une polémique entre Pasteur et Berthelot, il défend (contre Pasteur) la thèse du « ferment soluble », thèse qui sera consacrée par la théorie des enzymes, mais il va jusqu’à soutenir que la levure (vivante) est produite par le « ferment soluble » (non vivant), ce que les historiens des sciences considèrent comme une régression vers la génération spontanée.
Claude Bernard est considéré comme l’un des principaux fondateurs de la démarche expérimentale hypothético-déductive, formalisée souvent (et parfois rigidifiée) dans l’enseignement par « OHERIC » pour : Observation
- Hypothèse
- Expérience
- Résultat
- Interprétation
- Conclusion.
C’est d’ailleurs une démarche tronquée par rapport à celle présentée dans la Médecine Expérimentale.
Il y manque deux étapes fondamentales :
On ne peut pas donner d’hypothèse sans avoir posé le problème à résoudre, puisqu’une hypothèse est une réponse possible à une question suscitée par une observation.
* L’expérience teste la conséquence vérifiable de l’hypothèse.
Titres et distinctions
Au cours de sa vie, Claude Bernard a reçu de nombreuses distinctions :
* professeur au Muséum national d'histoire naturelle
* membre étranger de la Royal Society et membre de l'Académie royale danoise des sciences et des lettres,
Hommages
Divers lieux ont été baptisés en hommage à Claude Bernard :
Un musée lui est consacré dans son village natal.
* Un collège/lycée de Villefranche sur Saône porte son nom.
Une cité scolaire parisienne (lycée et CPGE) du 16ème porte également son nom.
* A Lyon
l'Université Claude Bernard (UCBL), spécialisée dans les domaines des sciences et technologies, de la santé et des sciences du sport, a été créée officiellement en 1971 en regroupant la faculté des sciences de Lyon, fondée en 1808 et la faculté de médecine, fondée en 1874.
La Base Claude Bernard ou BCB est une base de données électronique française référençant l'ensemble des médicaments et produits de santé commercialisés en France.
Le syndrome de Claude Bernard-Horner associe un ptosis de la paupière, un myosis et une énophtalmie.
* Île Claude-Bernard, Terre Adélie 66° 39' 44.0" S 140° 01' 46.0" E
Île rocheuse
d'allure massive située dans la partie centrale de l'archipel de Pointe-Géologie
L'hôpital Bichat-Claude-Bernard à Paris porte son nom.
Œuvres et publications
On retiendra, parmi de très nombreuses publications et communications, ses principaux ouvrages :
(Rééd.
Champs, Flammarion, ).
http:/ cache 16234
classiques principes_medecine_exp/principes_medecine_exp.pdf
Texte intégral au format .pdf.
* Sa deuxième thèse de doctorat (en sciences naturelles), Recherches sur une nouvelle fonction du foie considéré comme organe producteur de matière sucrée chez l’homme et les animaux, Paris, Martinet, 1853,
97 http:/ references?id=lit22692
Son enseignement est diffusé dans d'autres ouvrages plus spécialisés :
* Leçons de physiologie expérimentale appliquée à la médecine, 2 tomes, 1855-56 http:/ references?id=lit37877
* Leçons sur les effets des substances toxiques et médicamenteuses, 1857,
* Leçons sur les propriétés physiologiques et les altérations pathologiques des différents liquides de l’organisme, 1859
, deux volumes,
* Leçons et expériences physiologiques sur la nutrition et le développement
* Leçon sur les propriétés des tissus vivants,
1866 http:/ livanc references?id=lit3434
* Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux, 2 tomes, 1878 http:/ references?id=lit37861
La plupart des http:/ histmed clber.htm travaux de Claude Bernard sont numérisés par la Bibliothèque interuniversitaire de santé.
Il a notamment publié dans la Gazette médicale, dans les Comptes rendus de la Société de biologie et de l’Académie des sciences, dans la Revue des deux Mondes, des mémoires ou articles sur les usages du pancréas, sur la fonction glycogénique du foie, sur le grand sympathique, sur la chaleur animale sur le cœur, sur la vie, etc.
On lui doit aussi un Rapport sur les progrès et la marche de physiologie générale en France (1867).
