Betulaceae|Arbre|Flore (
nom vernaculaire)|Plante mellifère|Plante utilisée en sorcellerie|Plante magique
Corylus (le Noisetier aussi appelé Coudrier), est un genre d'arbres et d'arbustes de la famille des Bétulacées (sous-famille des Coryloïdées) des régions tempérées de l'hémisphère nord.
Son fruit s'appelle la noisette.
Les noisettes sont particulièrement appréciées de nombreux rongeurs (dont l'écureuil qui les stocke pour l'hiver) et de certains ours.
Le noisetier est un arbuste forestier (la noisette pouvant alors être considérée comme un produit forestier non ligneux), mais il est cultivé hors des forêts.
Le noisetier intéresse aussi beaucoup les trufficulteurs car il peut vivre en symbiose avec la truffe (Tuber uncinatum notamment, autre aliment très apprécié des écureuils et des sangliers) et il enrichit les truffières.
Histoire, préhistoire
Avant d'être un arbuste cultivé et d'ornement, le noisetier est une espèce sauvage ancienne, dont le pollen dans les diagrammes polliniques présente des courbes très irrégulières qui ont été associées à des périodes de déglaciation ou de « mise en lumière » d'un milieu antérieurement boisé (suite à des incendies de forêt, à de violentes tempêtes ou suite à des occupations humaines accompagnant des défrichements (avec ou sans mises en culture).
De telles observations ont été faites par exemple dans le Jura par Richard en 1995 , ou encore dans le nord de l'Angleterre, au sud de l'Écosse ou en Irlande par Rackam (1980) dès le Néolithique.
Les pics passés de pluies de pollens fossilisées dans les tourbières correspondent d'ailleurs à des pics de pollens d'herbacées remarquait Aaby au Danemark en 1986 et/ou de plantes typiquement héliophiles de milieux ouverts comme Calluna ou Pteridium complétait Andersen en 1973, pouvant signer des modifications du milieu induites par des troupeaux d'herbivores ou une déforestation d'origine humaine (quand par exemple l'accroissement de la pluie de pollens de Corylus s'accompagne de l'apparition de celle de plantes cultivées (Richard, 1997) ou de traces de pâturage (forte proportion de plantes herbacées selon Andersen, 1988).
Ces traces des pluies polliniques anciennes sont conservées dans les tourbières, mais aussi dans le sol de certaines grottes et les sédiments lacustres (ainsi un sondage palynologique des sédiments du lac de Remoray a montré dans le Doubs une apparition de pollens de céréales (Richard et Ruffaldi, 1996) concomitante à une augmentation de pollens du noisetier.
Habitat
C'est une espèce typique des fruticées .
Dans chaque touffe les variétés étaient mélangées de manière à favoriser une bonne fécondation (par exemple avec deux pieds à longue période de pollinisation et quatre pieds d'une variété hautement productive.
Ces noisetiers étaient taillés annuellement, pour aérer la touffe en supprimant des rejets qui tendent à pousser chaque année et en supprimant les rameaux malades ou faiblement vigoureux, et non pour augmenter la fructification.
Le noisetier aime les sols riches.
Hormis pour les cultures bio qui peuvent bénéficier d'amendements organiques et de cultures de légumineuses, des engrais chimiques peuvent être utilisés (sulfate d'ammoniac, sulfate de potasse).
En Turquie, la récolte se fait en aout, d'abord près de la mer, puis de plus en plus en altitude où la maturité est un peu retardée.
Vers 1970, en Turquie la récolte se faisait sur pied et avec le réceptacle (bractée encore verte, que l'on laisse ensuite sécher au soleil jusqu'à ce qu'elle se détache facilement), alors qu'en Espagne (autre grand pays producteur).
Si la racine indo-européenne pour l'arbre est koselos, le latin vulgaire emploie corulus pour désigner le coudrier ou noisetier.
Corulus est devenu par métathèse en bas latin *colurus , puis *colrus, sous l'influence possible du gaulois *collos, noisetier.
On trouve ensuite par altération d'un hypothétique coldir, coudir et l'ancien français coudre.
Le mot latin colurētum signifie la coudraie
Cependant le terme français coudrier, jadis coudre provient de la suffixation typique en -ier, comme dans peuplier, noisetier, etc.
Histoire
Le noisetier serait une des rares espèces de l'ère secondaire (- 70 millions d'années)
à avoir survécu jusqu'à nos jours.
Jadis
, le Corylus, était considéré comme une plante magique associée à la magie blanche.
De tout temps le coudrier apparaît dans la littérature si l'on s'en réfère notamment à Virgile : il est dit dans les Bucoliques que les coudriers et les fleuves ont été témoins de la douleur des nymphes occasionnée par la mort de Daphnis.
Par ailleurs, dans Tristan et Iseut, l'amour existe à la seule condition que le coudrier puisse s'enlacer au chèvrefeuille.
Dans le cas contraire, les deux dépérissent.
Le coudrier a toujours été source d'histoires magiques.
Il était utilisé pour des incantations par les druides.
Il a aussi été utilisé par les sourciers et les chercheurs d'or.
Selon la légende le noisetier était utilisé par les sorcières pour fabriquer leur balai.
Principales espèces
Le genre Corylus compte onze espèces :
* Corylus chinensis, Noisetier de Chine, grand arbre de 35 à de haut
* Corylus colurna, Noisetier de Byzance, peut atteindre jusqu'à de haut, adapté aux sols secs et calcaires
** Noisetier à feuille pourpre, Corylus maxima purpurea avec son feuillage pourpre intense et son port arrondi et large
** Noisetier franc, originaire du pourtour méditerranéen
Phytopathologies
Apple mosaic ilarvirus ou ApMV est le pathogène actuellement le plus important du noisetier, causant une mosaïque sur les feuilles affaiblissant le noisetier (moindre rendement, perte de vigueur) et parmi d'autres pathogènes microbiens on peut citer :
Utilisation
Pour la santé
Son fruit, la noisette, serait un des oléagineux parmi les plus riches en oméga 3 (contre le mauvais cholestérol).
Elle serait aussi très riche en vitamine E (contre le vieillissement cellulaire), en fibres (contre le cancer du côlon), en cuivre (contre les rhumatismes et les maladies infectieuses), en fer (contre l'anémie), en magnésium (contre le stress), en phosphore (contre la fatigue intellectuelle) et en vitamine B.
Les écorces et les feuilles auraient des propriétés astringentes et antidiarrhéiques.
L'huile servirait de vermifuge chez les enfants.
Au , on l'aurait utilisée en application externe pour soigner les crevasses aux seins.
En revanche, les allergies aux noisettes fraîches ainsi qu'aux inflorescences seraient aujourd'hui relativement répandues.
Symbolique
* Le noisetier est symbole de sagesse et de justice.
* Les Anciens lui
attribuaient de nombreux pouvoirs magiques, dont celui de conférer la fertilité.
* Toujours pratiqué de nos jours, l'usage d'une branche de noisetier taillée en fourche pour détecter (rhabdomancie) l'eau souterraine .
Dans le calendrier républicain
Dans le calendrier républicain, le Noisetier était le nom attribué au du mois de pluviôse.
Voir aussi
Bibliographie
* Bégeot C (1998) http:/ doi 10.1080/12538078.1998.10516307
Le comportement pollinique du Noisetier (Corylus avellana), son rôle comme indicateur d'impacts anthropiques?
L'exemple d'un transect dans le sud du Jura.
Acta botanica gallica, 145 (4), 271-279.
* Cabi E.O (1970).
http:/ docAsPDF/jatba_0021
7662_1970_num_17_5_3059.pdf
Contribution à l'étude du Noisetier.
La culture en Turquie-Comparaison avec l'Espagne ;
Journal d'agriculture tropicale et de botanique appliquée, 17 (5), 155-170.
* Latorse, M. P. (1981)
Étude de deux facteurs limitant la productivité du noisetier Corylus avellana L.: incompatibilité pollinique, fruits dépourvus d'amandes étude en microscopie à fluorescence et in vivo;
noisettes creuses, influence de la température.
* Petter F (Organisation européenne et méditerranéenne pour la protection des plantes)
http:/ EPPOStandards french 31 (1), norme de certification sanitaire de matériel de noisetier (Corylus avellana).
version 18-05-2007
* Salesses, G., & Bonnet, A. (1988).
Étude cytogénétique d'hybrides entre variétés de noisetier (Corylus avellana) porteuses d'une translocation à l'état hétérozygote.
Cytologia, 53 (2), 407-413.
Articles connexes
Liens externes
* http:/ CultureNoisetier.htm Pépiniériste spécialiste du noisetier et de sa culture
* http:/ fr HerbierMedicinal
bmedia noisetier.htm Arbres et arbustes, le noisetier : illustrations
Références
7k0nszusgevavlx56zt8266l0vfu4vx
