Scooter|Invention française
Un scooter (du verbe anglais «
signifiant « démarrer brusquement, filer » ou scouteur (Québec)
est un véhicule motorisé routier à deux ou trois roues caractérisé par des roues de faible diamètre, un cadre ouvert formant plancher (un large espace entre les roues permet d’y placer les pieds et éventuellement des bagages) et un carénage.
Selon sa cylindrée, le scooter entre dans la catégorie des cyclomoteurs, jusqu'à ou des motocyclettes au-delà de cette cylindrée.
On parle de maxi-scooter, ou maxiscooter, quand la cylindrée dépasse et que le gabarit est plus large que celui d'un scooter normal, ce qui nécessite, en France, d'avoir un permis spécifique.
Depuis le milieu des années 2000 se développe le marché des scooters à trois roues qui allient cylindrée au-delà de et peuvent se conduire, dans l'hexagone, avec un permis de catégorie B. Historiquement à moteur thermique, les constructeurs proposent de plus en plus des scooters électriques.
Les scooters sont souvent équipés d'un variateur de vitesse mécanique et d'un embrayage avec boîte de vitesses automatique.
C'est un véhicule utile en ville, évitant les difficultés de stationnement, d'embouteillages
- son gabarit lui permettant de se glisser entre le flot des voitures
- et les fréquents changements de rapports de vitesse.
Leur maniabilité et gabarit les rend très populaires en Europe, en particulier en Italie où la Vespa et la Lambretta font partie de l'imagerie populaire, mais aussi dans d'autres régions du monde comme certains pays d'Asie (Inde, Viêt-nam, Chine, Japon et Philippines entre autres) où c'est un mode de locomotion économique.
Histoire
Le premier véhicule s'apparentant à un scooter a été fabriqué en 1902 par la marque française .
La légende de cette photo était la suivante :
La Ner-a
-Car américaine (et la Neracar britannique sous licence)
pourrait être assimilée à ce type d'engin.
Le léger Cushman, ramassé et peu pratique, a été utilisé par les forces armées des États-Unis dans le corps de parachutiste comme véhicule terrestre durant la Seconde Guerre mondiale.
Ce modèle très utilisé sur les aéroports militaires américains par les mécaniciens et armuriers a probablement inspiré les ingénieurs de Piaggio qui entretenaient les avions américains basés en Italie (1945).
Le premier scooter moderne est le Fugi Rabitt produit par Fuji Heavy Industries de 1946 à 1968 mais il reste cantonné a l'Asie.
La Vespa, originellement produite par Piaggio après guerre six mois après a rapidement popularisé le scooter à moteur lorsqu'un moyen de locomotion économe était nécessaire.
Construit à base de pièces d'avions avec des techniques aéronautiques et supprimant la courroie en installant le moteur dans l'axe de la roue, il aboutit à une redéfinition du véhicule pour trente-cinq ans.
En dépit de la suprématie de Vespa sur le marché du scooter, il y eut compétition avec Lambretta, qui offrait des modèles rivalisant avec ceux de Vespa.
La première vague de scooters, des années 1950 au milieu des années 1970, constitue un véritable phénomène de société ;
chaque pays voit naître des dizaines de constructeurs locaux, y compris les grandes marques nationales de motocycles européennes, plus ou moins bien inspirés.
Partout, des clubs d'utilisateurs se forment et organisent promenades, rallye et concours.
Jugés dangereux par les parents, supplantés dans le cœur de la jeunesse par les nouvelles motos de loisirs japonaises qui envahissent l'Europe dans la seconde moitié des années 1970, les scooters connaissent une « traversée du désert », à l'exception notable de la Vespa, appréciée des coursiers et des professionnels pour ses aspects pratiques et sa robustesse proverbiale.
Dans les années 1980, de nouvelles versions de scooters ont été lancées sur le marché, avec un certain succès populaire, particulièrement au Japon et en Extrême-Orient.
Cette nouvelle vague de scooters a commencé à s'étoffer en devenant plus sportifs, en améliorant les parties cycles.
Le style classique de la Vespa reste très populaire.
En revanche, il reste le plus commun et le plus copié de tous les dessins de scooter.
Pratiquement, tous les constructeurs aujourd'hui proposent deux styles dans leurs gamme, un style « rétro », l'autre plus sport et moderne.
Les scooters équipés de moteurs à deux temps sont très polluants : ils seraient responsables de 60 % des particules fines émises dans l'air par le trafic à Bangkok, alors que ces engins ne correspondent qu'à 10 % du carburant consommé.
Le problème est ressenti aussi en Europe du Sud, où ce moyen de locomotion est très populaire.
Scooter 125 à plancher plat
Maxi
scooter
Vu l'engouement pour les « petits » scooters, les constructeurs se sont lancés dans le « maxi » qui, par opposition, propose une plus grosse cylindrée et puissance.
Tous les constructeurs s'y sont mis petit à petit : Suzuki avec le , Piaggio avec le MP3 500, Yamaha avec le TMAX 500 en 2001 puis 530 en 2012, modèle le plus vendu en 2014 et 2015, Honda avec le ou BMW avec les et C650GT.
Le plus puissant à ce jour est l' avec , dépassant les en vitesse de pointe.
En 2013, BMW présente le C evolution, un modèle de maxiscooter à propulsion électrique.
Scooter électrique
Un scooter électrique est un scooter muni d'un moteur électrique alimenté par des batteries.
Ce type de véhicule encore peu répandu en France existe depuis les années 2000 et sa technologie est parfaitement maitrisée.
D'autres concepts peuvent être inventés et se rapprochant du scooter comme l'initiative d'un Chinois qui a conçu un scooter électrique à partir d'une valise.
Son véhicule permet de parcourir cinquante à soixante kilomètres grâce à la batterie intégrée.
Scooter à trois roues
Plusieurs configurations sont possibles, avec notamment deux roues placées à l'avant ou deux roues à l'arrière ;
ces scooters peuvent être soit pendulaires (comme une moto), tels le Piaggio MP3, soit non inclinables (comme une voiture).
Le principal intérêt des deux roues à l'avant est l'augmentation de l'adhérence du véhicule.
Le passage en courbe peut être plus rapide et rassurer le conducteur sur route mouillée, mais ces scooters sont plutôt lourds et chers.
Le principal intérêt des deux roues non inclinables à l'arrière est de maintenir l'engin droit, à l'arrêt comme en roulant.
Les virages se prennent généralement plus lentement pour limiter la force centrifuge et ainsi préserver le confort.
Scooter à quatre roues
En 2010, La marque suisse Quadro a présenté un concept de scooter à quatre roues inclinables : le 4D. En novembre 2014, la version définitive est présentée :
le .
Il est grâce à un train avant avec un écartement supérieur à et pour que les deux roues arrière soient considérées par la réglementation comme une roue unique, l'écartement est réduit à .
Image populaire
Le scooter incarne la douceur de vivre à l'italienne, c'est-à-dire une notion de liberté, de plaisir et d'indépendance, mais également les mods (contraction de « modernist »), un mouvement de la jeunesse anglaise
- plus précisément autour de Brighton issu des années 1960-1970
- a utilisé le scooter comme un véritable signe de reconnaissance.
Ils se déplaçaient en meute, et avaient la particularité d'orner leurs véhicules de plusieurs rétroviseurs et de phares.
