Trabzon|District de la province de Trabzon
Trabzon ou Trébizonde (d'après son nom antique)
est une ville de Turquie, préfecture de la province du même nom, située au bord de la mer Noire, dans la région de la mer Noire.
Capitale culturelle et historique de la région de la mer noire (karadeniz) .
Depuis sa fondation par des colons grecs autour du , Trébizonde, capitale de la région du Pont a souvent constitué un des centres commerciaux et politiques majeurs de la côte sud de la mer Noire.
Trabzon a longtemps été un lieu de passage obligé pour les voyageurs s’aventurant en Asie, comme Xénophon, Evliya Çelebi, Marco Polo, Nicolas Bouvier.
C’était un lieu essentiel pour le commerce international, ce qui justifia l’ouverture éphémère de consulats français et anglais dans la ville.
Au Moyen Âge, elle fut une étape de la Route de la Soie ;
Marco Polo y passa à son retour de Chine, alors que la ville était capitale de l'Empire de Trébizonde, qui se trouva coupé de l'Empire byzantin par la quatrième croisade de 1204 et lui survécut jusqu'en 1461
lorsque le sultan ottoman Mehmed II s'en empara.
Rabaissée depuis au rang de capitale provinciale, Trabzon conserva sa diversité ethnique et religieuse, et ses nombreuses colonies de marchands, jusqu'au début du quand les deux génocides grec pontique et arménien y éradiquèrent le christianisme oriental, majoritaire jusque-là.
Son port demeure important dans l'économie turque, essentiellement comme plaque tournante du commerce entre le Moyen-Orient (notamment l'Iran), le Caucase, et les autres pays riverains de la mer Noire.
En 2016, la ville et l'agglomération comptaient respectivement et habitants.
Histoire
Avant 1923
Au sein de la République de Turquie
La ville, peuplée en partie par des turcs venus de Grèce, des Balkans ou du Caucase d'où ils ont été chassés par échange avec les chrétiens de Turquie conformément aux dispositions du traité de Lausanne (1923), est connue pour être un berceau d'idées politiques ultra-nationalistes.
Le prêtre catholique italien Andrea Santoro y a été assassiné le .
La famille d'Ogün Samast, assassin en janvier 2007 du journaliste turc d'origine arménienne Hrant Dink, est originaire de Trabzon.
Climat
Le climat de transition entre le climat océanique et le climat subtropical humide qui règne sur les côtes méridionales et orientales de la mer Noire est typiquement pontique.
Les précipitations sont abondantes tout au long de l'année, notamment au printemps et à l'automne.
Les températures maximales moyennes sont de en août et de en janvier et février.
Les chutes de neige sont fréquentes en hiver, mais l'enneigement est limité par des températures généralement douces.
La température de la mer varie quant à elle entre et .
Démographie
En 2016, la ville et l'agglomération comptaient respectivement et habitants :
