Sculpteur français du XVIIIe siècle|Sculpteur français du XIXe siècle|Sculpteur rhône-alpin|Sculpteur néoclassique|Prix de Rome en sculpture|Enseignant à l'École nationale supérieure des beaux-arts|Académie des beaux-arts (France)|Chevalier de la Légion d'honneur|Naissance en novembre 1771|Naissance à Lyon|Décès en mai 1827|Décès à Paris|Décès à 55 ans
François
Frédéric Lemot, dit François Lemot, né à Lyon le et mort à Paris
le , est un sculpteur néo-classique français.
Biographie
D’une aptitude peu commune pour le dessin, François-Frédéric Lemot est dès sa jeunesse encouragé par son père, Jacques-Frédéric Lemot, pourtant simple menuisier, qui le fit d’abord étudier le dessin à Besançon.
À Paris où il continue de se perfectionner auprès de Malhortie, il est remarqué en 1786 en train de croquer l’Hercule gaulois, statue de Puget au parc de Sceaux (Hauts-de-Seine) par deux sculpteurs, membres de l’Académie, Pierre Julien et Claude Dejoux, qui vont le prendre sous leur protection.
Il entrera ainsi dans la classe de Dejoux.
Il vécut en même temps de dessins pour les fabricants de papiers, de faïenciers, de tentures.
En 1790, il fut jugé apte à concourir au prix de l'Académie royale en sculpture, qu’il remporta avec un bas-relief sur le thème du Jugement de Salomon.
Il fut présenté à la reine qui le pensionna, et il put partir pour Rome.
L'Académie de France à Rome n'était pas encore installée, à l'époque, à la villa Médicis mais occupait un palais du Corso.
Il y resta trois années, c'est-à-dire jusqu’aux événements de la Révolution de 1793, car l'hostilité des Romains à l'égard des Français après l'exécution de Louis XVI écourta son séjour.
Arrivé à Paris pour chercher le moyen de continuer ses études, il fut surpris par une réquisition et dut rejoindre l'armée du Rhin.
Deux ans plus tard
, en 1795, il est appelé dans la capitale par la Convention à concourir pour une statue du Peuple français, imaginée par David, œuvre qui ne fut jamais exécutée.
Cependant les commandes commencèrent d’affluer pour des réalisations généralement monumentales et de style néo-classique voulues par les nouveaux maîtres du pays.
Il conçoit une statue de Léonidas aux Thermopyles (Paris, palais du Luxembourg, Chambre de délibération des Pairs) et, pour le Conseil des Cinq-Cents, les statues de Lycurgue méditant sur les lois de Sparte, de Numa Pompilius et de Brutus, ainsi que les bas-reliefs en marbre de la tribune (La Renommée embouchant sa trompette publie les grands évènements de la Révolution et l'Histoire écrit le mot République).
En 1801, Bonaparte lui achète une Bacchante en marbre qu’il avait mise en exposition.
En 1804, il place dans l’ancienne salle du Tribunat, un Cicéron s’apprêtant à dénoncer la Conjuration de Catilina devant le Sénat.
Cette statue haute de « sept pieds » voisina avec le Démosthène de Le Sueur.
En 1805, Napoléon qui l’appréciait lui demande un buste colossal de Jean Bart pour la place d’armes de Dunkerque.
La même année, il succéda à Pajou dans la classe des Beaux-arts pour devenir, cinq ans plus tard, une fois élu membre de l'Académie des beaux-arts de l'Institut de France, professeur à l’École en remplacement de Chaudet.
Il eut entre autres pour élève Denis Foyatier.
En 1808, il exécute le char doré destiné à l’arc de triomphe du Carrousel pour accompagner les fameux Chevaux de Saint-Marc de Venise, avec deux figures de La Victoire et de La Paix.
Au palais du Louvre, il sculpte un bas-relief de 74 pieds sur 14 de hauteur, sur le fronton de la façade de la colonnade, une scène représentant Napoléon en buste, fêté par les Muses.
Cet ouvrage lui valut le grand prix décennal et fut considéré comme son chef-d’œuvre.
Le , il est nommé professeur de sculpture à l'École des beaux-arts de Paris en remplacement de Chaudet.
Il aura pour successeur à ce poste Jean-Jacques Pradier, en 1828.
Au Salon de 1811, il expose une statue de Murat, alors roi de Naples.
Puis en 1812, en demi-nature, Hébé versant le nectar à Jupiter transformé en aigle, et une allégorie : La Rêverie (femme allongée).
Au retour des Bourbons, il est choisi pour l’exécution d’une nouvelle statue équestre en bronze du roi Henri IV qu’il livrera le , et qui sera inaugurée le 25.
Le , il est nommé chevalier de l’ordre de Saint-Louis.
est naturellement que la ville de Lyon choisit ce sculpteur, né en ses murs, pour remplacer la statue équestre de Louis XIV, œuvre de Martin Desjardins, renversée sous la Révolution.
Ce Monument à Louis XIV sera son dernier chef-d’œuvre qui sera inauguré le sur la place Bellecour.
À la suite de ce travail, il est nommé chevalier de la Légion d’honneur.
Sa dernière œuvre sera néanmoins une statue colossale d’Apollon, que la mort ne lui permettra pas d’achever.
Il laissait une veuve, une fille aînée et un fils.
Toutefois, son œuvre la moins connue, mais à laquelle il consacra beaucoup de soin et de passion, fut la réalisation de la Tibur de ses rêves, la Garenne Lemot, sur une propriété achetée en 1805 dans les environs de Nantes, terres de l’ancien château en ruines de Clisson qui s’étendaient jusqu’à Gétigné et qu’il contribuera beaucoup à relever et à embellir dans le goût italianisant.
Une région au sujet de laquelle il avait en premier lieu écrit un ouvrage anonyme :
Voyage pittoresque dans le bocage de la Vendée.
Ces lieux étaient d’abord chers à son vieil ami François Cacault qu’il avait connu ambassadeur au cours de son séjour italien et qui l’avait protégé pendant les événements anti-français.
Sa dépouille mortelle sera transportée vers son domaine, inhumée dans le Temple de l'Amitié au cimetière Saint-Gilles à Clisson, qu’il avait lui-même édifié en hommage aux frères Cacault.
Galerie
Image:
Cicéron dessin d'après Lemot C Normand.jpg|Cicéron (1804), burin de Charles Normand d'après la statue de Lemot.
Image:
Lemot fronton du Louvre.jpg|Bas
relief
du fronton du palais du Louvre à Paris
Image:
P1060792 Paris
Ier statue
Henri
sur le pont-Neuf rwk
JPG|Monument à Henri IV (1818), Paris, Pont Neuf.
Image:
Napoleon Lemot Louvre MR3458.jpg|Napoléon en triomphateur (1808), Paris, musée du Louvre.
Image
Statue of Louis XIV in
Lyon
- DSC05574.JPG|Monument à Louis XIV (1825), Lyon, place Bellecour.
Image:
Pontoise (95), statue du général Victoir-Emmanuel Leclerc (natif de Pontoise) par Lemot.jpg|Détail du Monument au général Charles Victoire
Emmanuel
Leclerc
, Pontoise, au sud de la cathédrale.
Élèves
Hommages
Le domaine de la Garenne Lemot, parc pittoresque, Gétigné (jouxtant Clisson).
Une rue porte son nom à Lyon, sur les pentes de la Croix-Rousse.
