Unité de mesure thermodynamique|Celsius|Échelle|Celsius|Unité dérivée du SI|Invention suédoise
Le degré Celsius (symbole °C) est l’unité de l’échelle de température Celsius, qui est une unité dérivée du Système international d'unités, introduite le .
Son nom est une référence à l’astronome et physicien suédois Anders Celsius, inventeur en 1742 d’une des premières échelles centigrades de température.
Cette unité de mesure est d'usage courant à travers le monde, à l'exception des États-Unis, de Belize et des Îles Caïman, qui utilisent toujours l'échelle Fahrenheit.
Définitions : la température Celsius et son unité, le degré Celsius
La température Celsius est définie comme étant la température thermodynamique en kelvins, moins , afin que zéro soit la température de congélation de l'eau.
L’unité de température
Celsius est le degré Celsius (symbole °C), égale en magnitude au kelvin par définition.
Le degré Celsius est une unité de l’échelle internationale de température.
Conséquence de la définition sur le point
ébullition de l’eau et différence avec l’échelle centigrade
Le degré Celsius était défini jusqu'en mai 2019 par un seul point fixe à , soit .
Autrement dit, l’échelle
Celsius n’est pas strictement définie par , car cette définition est celle du degré centigrade.
Cependant, la différence relative est très faible, 1/, la température d’ébullition de l’eau étant de .
Historique
Pour l’historique des échelles centigrades qui ont précédé le degré Celsius
, voir degré centigrade.
C’est lors de la Conférence générale des poids et mesures (CGPM), en 1948
que le Comité international trancha entre les trois termes «
degré centigrade »
, « degré centésimal »,
et «
degré
Celsius
en faveur de ce dernier
Le degré centésimal désigne aussi un angle plan égal au 1/400 d’un cercle ;
c’est un synonyme de grade ou gon (son symbole est gon).
Le degré Celsius est la seule unité métrique dont le nom comporte une majuscule.
Les préfixes lui sont appliqués normalement ;
on peut donc, par exemple, parler de « millidegré
Celsius (symbole m°C)
Autres échelles de température
