Transports
En France, Méduse est le nom d'un radar antibruit expérimenté pour détecter les véhicules motorisés, notamment en deux roues, excessivement bruyants.
Zoologie
* Méduse, animal aquatique de l'embranchement des cnidaires
Mythologie
Marine
* La Méduse, frégate française qui a coulé en Mauritanie.
Peinture
Le Radeau de La Méduse, tableau de Théodore Géricault peint en 1819.
* Méduse, tableau de Pierre Paul Rubens (vers 1618)
* Méduse
, 2 tableaux de Léonard de Vinci (vers 1490)
Sculpture
Le buste de Méduse,
sculpture en marbre inspirée du personnage mythologique éponyme, généralement attribuée au Bernin.
Cinéma
Le Radeau de la Méduse, film de Iradj Azimi sorti en 1998.
* Les Méduses, film choral israélien de Etgar Keret et Shira Geffen, sorti en 2007.
* Splav Meduze
Le Radeau de la Méduse »), film de Karpo Godina sorti en 1980.
Musique
* Méduse, opéra de Charles-Hubert Gervais sur un livret de Claude Boyer (1697)
Littérature
* Méduse, une planète de l'Honorverse de David Weber
* Méduse
, une anthologie française de quatre nouvelles de science-fiction de Theodore Sturgeon.
Astronomie
* NGC 4194
dite « galaxie de la Méduse » ou « Cheveux de Méduse
Autres
Une méduse, sandale appelée à l'origine La Sarraizienne.
* Méduse
, une coopérative de producteurs et diffuseurs artistiques.
Voir aussi
olecqgx0q5p4tck3b2omje8j7m8zsz1
