L'année 2012 est une année bissextile commençant un dimanche, c'est la 2012 année de notre ère, à la du millénaire et du et à la de la décennie 2010-2019.
Autres calendriers
L'année 2012 du calendrier grégorien correspond aux dates suivantes :
* Calendrier chinois :
4709 5773 (le 1 tishri 5773 a lieu le 17 septembre 2012 )
* Calendrier indien :
1933 / 1934 (le 1 chaitra 1934 a lieu le 21 mars 2012 .
* Année internationale de l’énergie durable pour tous par l’Assemblée générale des Nations unies.
* Année franco-allemande
dans le cadre du cinquantième anniversaire du traité de l'Élysée (septembre 2012-août 2013
pour coïncider avec l’année scolaire afin que les jeunes générations soient au cœur des principales catégories de citoyens européen)
* Année Rousseau
à l'occasion du tricentenaire de sa naissance
* Erevan, capitale de l'Arménie est nommée «
Capitale mondiale du livre 2012 »
par l'
* Année de la chauve-souris (avec 2011) proclamée à l'initiative de la Convention de la conservation des espèces migratrices d'animaux sauvages (CMS) et l'Accord sur la conservation des populations de chauves-souris en Europe (EUROBATS).
Site consacré à l'année de la chauve-souris
Évènements
Janvier
** le Danemark prend la présidence tournante de l'Union européenne et succède à la Pologne;
** les États-Unis prennent la présidence tournante du G8;
** Saint-Barthélemy abandonne son statut de région ultrapériphérique de l'Union européenne et rejoint les pays et territoires d'outre-mer.
** Guimarães et Maribor deviennent capitales européennes de la culture.
* 5 janvier :
la tempête Andrea frappe le Nord de la France
* 13 janvier : naufrage du Costa Concordia au large de l'île de Giglio.
* 13 au 22 janvier :
Jeux olympiques de la jeunesse d'hiver de 2012 à Innsbruck.
* 21 janvier au 12 février (Afrique) : coupe d'Afrique des nations de football 2012.
** Calendrier chinois :
Nouvel An chinois avec le début de l'année du dragon.
L'Union européenne entérine
un embargo contre l'Iran
pour assécher le financement du programme nucléaire iranien.
Février
* 4 février : début du Tournoi des six nations 2012.
* 5 février :
Super Bowl au Lucas Oil Stadium de Indianapolis
** séisme de magnitude 4.9 sur l'échelle de Richter
dans les Alpes
Maritimes;
Jean Dujardin devient le premier acteur français à remporter l'Oscar du meilleur acteur.
* 29 février : jour intercalaire du calendrier grégorien.
Mars
* 4 mars : élection présidentielle russe de 2012 : Vladimir Poutine est élu président.
* 11 mars au 22 mars : affaire Merah, tueries à Toulouse et Montauban par un terroriste islamiste, Mohammed Merah.
* 12 au 17 mars : sixième forum mondial de l'eau à Marseille.
* 25 mars : élection présidentielle sénégalaise de 2012 :
Macky Sall devient le quatrième président de la république du Sénégal.
Avril
* 13 avril (calendrier hindou) : , entrée dans l'année 5113.
* 15 avril : centenaire du naufrage du Titanic, qui avait fait 1500 morts 100 ans plus tôt, en 1912, dans l'Atlantique Nord.
** France :
premier tour de l'élection présidentielle française.
Mai
* 2 mai : le tableau
Le Cri d'Edvard
Munch est vendu par Sotheby's pour un montant de 119,9 millions de dollars, devenant la peinture la plus chère jamais vendue aux enchères.
* 6 mai : (France)
second tour de l'élection présidentielle française : François Hollande est élu Président de la République Française.
* 9 mai :
Barack Obama devient le premier président américain à prendre position en faveur des mariages homosexuels.
* 12 mai (Corée du Sud) : ouverture de l'exposition internationale à Yeosu.
** éclipse solaire annulaire, parcours : Pacifique, Asie, Amérique du Nord;
** élection présidentielle en République dominicaine.
* 23 mai : premier tour de l'élection présidentielle en Égypte.
* 26 mai : la Suède remporte sa au Concours Eurovision de la chanson 2012 avec la chanson Euphoria, interprétée par Loreen.
* 26 et 27 mai (Corée du Sud) :
Sommet mondial sur la sécurité nucléaire de 2012.
Juin
* 2 juin au 5 juin : jours de fête en l'honneur du jubilé de diamant d'Élisabeth II.
* 6 juin : deuxième et dernier transit de Vénus devant le Soleil du (les prochains passages de Vénus devant le Soleil auront lieu en 2117 et 2125).
* 8 juin au 1er juillet en Pologne et en Ukraine : championnat d'Europe de football 2012.
* 10 et 17 juin :
élections législatives françaises.
* 16 et 17 juin : second tour de l'élection présidentielle en Égypte, Mohamed Morsi est élu.
* 20 au 22 juin : conférence des Nations unies sur le développement durable, dite Rio+20, à Rio de Janeiro (Brésil).
** ajout
d'une seconde intercalaire à minuit (GMT)
Juillet
** élections présidentielle et législatives au Mexique ;
Chypre prend la présidence tournante de l'Union européenne et succède au Danemark ;
** finale
du championnat d'Europe de football 2012
Espagne vs Italie (Espagne gagnante 4-0).
* 4 juillet : annonce de la découverte du boson de Higgs au CERN.
* 27 juillet au 12 août à Londres : jeux olympiques d'été
Août
6 août : arrivée du robot Curiosity sur Mars (Mars Science Laboratory)
* 29 août
au 9 septembre à Londres : jeux paralympiques d'été
* 31 août : lancement de la du Festival du cinéma américain de Deauville.
Septembre
* 4 septembre :
élection au Québec.
Pauline Marois est la première femme à gouverner le Québec.
* 5 septembre :
Le spationaute Akihiko Hoshide marque la mode naissante du « selfie » en réalisant un autoportrait depuis l'espace (ci-contre).
* 12 septembre :
élections législatives aux Pays-Bas.
* 16 septembre :
Roch Hachana, nouvel an juif qui célèbre l'entrée dans l'année 5773.
Octobre
* 7 octobre :
Jean d'Avila et Hildegarde de Bingen sont proclamés Docteurs de l'Église par le pape Benoît XVI
* 9 octobre (Pakistan) : tentative d'assassinat de Malala Yousafzai
* 12 octobre : le comité Nobel annonce que le prix Nobel de la paix 2012 est décerné à l'Union européenne.
* 14 octobre (Belgique) : élections communales et provinciales
* 14 octobre (Autriche et Nouveau-Mexique) : Felix Baumgartner fait un saut record
* 26 octobre : sortie européenne de Skyfall à l'occasion des 50 ans de la saga James Bond
* 30 octobre : l'Ouragan Sandy, parti de la mer des Caraïbes
, atteint la côte est des États-Unis.
Novembre
* 6 novembre (États-Unis) : élection présidentielle américaine de 2012.
Réélection de Barack Obama.
* 13 novembre : éclipse solaire totale, parcours :
Australie, Nouvelle-Zélande, Amérique du Sud et océan Pacifique.
* 15 novembre : Xi Jinping, nouveau numéro un chinois succède à Hu Jintao.
Décembre
* 4 décembre : ouverture du Louvre-Lens à Lens, Pas-de-Calais, France.
* 4 décembre : le typhon Bopha, le plus puissant de l'année dans la région, ravage le sud des Philippines
décembre :
élection présidentielle en Corée du Sud.
Park Geun-Hye est élue.
* 21 décembre : Gangnam Style de Psy atteint le milliard de vues sur YouTube
* 21 décembre :
dans le calendrier maya, correspondrait à la date supposée de la fin du monde.
Dates à préciser
Naissances en 2012
* Alan Kurdi : jeune garçon syrien d'origine kurde, originaire de Kobané et réfugié de la guerre civile syrienne († ).
Décès en 2012
Décès en 2012 : ←
- Janvier
Février
- Mars
- Avril
- Mai
- Juin
- Juillet
- Août
Septembre
Octobre
- Novembre
- Décembre
- →
Personnalités majeures décédées en 2012 :
* 16 janvier : Gustav
Leonhardt (claveciniste,organiste et chef d'orchestre néerlandais)
* 6 février :
Antoni Tàpies (peintre et sculpteur espagnol)
* 11 février :
Whitney Houston (chanteuse américaine)
* 10 mars :
Jean Giraud (auteur français de bande dessinée)
* 11 avril :
Ahmed Ben Bella (homme politique algérien)
* 16 juin :
Thierry Roland (journaliste sportif français)
* 29 juillet:
Chris Marker (cinéaste et intellectuel français)
* 23 août :
Jean Luc Delarue (animateur et producteur de télévision français)
* 15 septembre : Pierre Mondy (comédien et metteur en scène français)
* 17 septembre :
Edouard Leclerc (entrepreneur français)
* 15 octobre :
Norodom Sihanouk (roi et chef d'état du Cambodge)
* 5 décembre :
Oscar Niemeyer (architecte brésilien)
* 13 décembre :
Abdessalam Yassine (chef spirituel dAl
Adl Wal Ihsane)
* Lucienne Berthon, peintre et réalisatrice de films d'animation française (° ).
