France Inter
France Inter est une station de radio généraliste nationale publique française du groupe Radio France.
Elle couvre l'ensemble du territoire français en modulation de fréquence (FM) et propose par ailleurs ses programmes sur internet, lui permettant de toucher un auditoire francophone dans le monde entier.
La diffusion en ondes longues via l'émetteur d'Allouis sur a pris fin le à minuit.
La directrice de France Inter
est, depuis , Laurence Bloch qui succède à Philippe Val en poste depuis 2009.
La station a fêté ses en .
Considérée comme « la voix de la France » avant la libéralisation des ondes du début des années 1980, elle reste la principale station du service public.
Lors du premier trimestre de 2019, France Inter est devenue, pour la première fois, la radio la plus écoutée de France avec quotidiens, devançant ainsi la chaîne historique RTL.
Historique
De la Genèse à Paris Inter (1947-1957)
Les antennes de l'« American Forces Network » (AFN), réseau international de radiodiffusion de l'armée américaine qui a diffusé ses émissions depuis 1945 sur les ondes moyennes () depuis un émetteur radio de situé à Rueil-Malmaison, cessent leurs émissions le , et transfèrent l'émetteur à la Radiodiffusion française (RDF).
Cette dernière y diffuse dès le lendemain à un nouveau programme composé des émissions du «
Club
d'Essai
», dont l'émetteur de la rue de Grenelle est alors abandonné, et de disques avec une dominance de jazz.
Ce nouveau programme prend provisoirement le titre de Club d'Essai avant que Wladimir Porché n'annonce courant janvier la création définitive d'un troisième programme de radio, en plus du Programme Parisien et du Programme National, qu'il nomme « Paris-Inter ».
Paris
-inter est officiellement inauguré le par Wladimir Porché, Jean Vincent-Bréchignac, qui en devient le premier directeur, Jean Luc et Simon Coppans.
Paris
Inter diffuse de à minuit un programme essentiellement musical, composé de sessions de disques, des émissions réalisées par le Club d'Essai et de programmes de stations étrangères.
En septembre 1947, un sondage réalisé par le journal Radio Programme crédite la station de 6 % d'audience, alors qu'elle n'émet encore que sur la seule région parisienne.
Paris
-Inter est diffusée chaque jour de à sur ondes courtes () dès le par un des émetteurs d'Allouis, ce qui permet à la station d'être audible à l'étranger, mais aussi dans les zones peu couvertes par les ondes moyennes en France, comme les zones montagneuses.
La dernière-née des stations d'État, qui diffuse sur ondes moyennes (), entame le développement de son réseau d'émetteurs en Province en inaugurant sa première fréquence à Limoges
le , suivie de six autres la même année.
Ce développement est permis par la transformation de la RDF en Radiodiffusion télévision française (RTF) par le décret du , en établissement public doté d'un budget autonome et qui bénéficie d'une redevance doublée sur les postes de radio.
Le programme devient véritablement national le avec la remise en service de l'émetteur à grande puissance d'Allouis (Cher), détruit lors de la retraite allemande en 1944.
Entre-temps, pour éviter que la France ne perde sa fréquence Grandes ondes de , celle-ci est utilisée par l'émetteur alsacien de Sélestat avec une puissance de pour relayer Paris-Inter en Alsace et dans la vallée du Rhin.
France I
Le , Paris
Inter devient
France I et diffuse sur un programme qui privilégie l’information directe et reflète tous les aspects de la vie quotidienne, tandis que le Programme Parisien devient France II Régional, chaîne du divertissement et écho des stations régionales.
Une des émissions créées à cette époque, en 1958 par Henri Kubnick, allait devenir le jeu le plus ancien du paysage radiophonique français, sous les noms successifs de Cent mille francs par jour, Le Jeu des 1000 francs, et des .
Face à l'érosion constante de l'audience des chaînes de radiodiffusion de la RTF au profit des postes périphériques et à la fréquence des grèves au sein de l'établissement (voir la grève de 1962), le gouvernement, par son ministre de l'Information Alain Peyrefitte, crée la même année le service de liaison interministériel pour l’information, courroie de transmission entre le pouvoir politique et les journalistes de la RTF.
Les directeurs de la RTF, le directeur général Robert Bordaz et le délégué au directeur aux stations régionales Roland Dhordain qui propose la réforme à Peyreffite, décident de réagir en procédant à une série de réformes dès 1963, notamment la simplification des quatre chaînes de radio en trois stations : France I et France II-Régional sont fondues l'une dans l'autre le pour former RTF Inter, chaîne des informations, de la gaîté et des conseils pratiques, qui regroupe les émetteurs de France I et France II et se scinde en deux programmes distincts en soirée, Inter Jeunesse diffusé par l'émetteur grandes ondes et Inter Variétés sur ondes moyennes.
France III
National
devient RTF
Promotion spécialisée dans les émissions culturelles.
France IV
Haute Fidélité devient RTF Haute Fidélité spécialisée dans la musique classique et contemporaine.
France Inter (depuis 1963)
À partir de 1963, Roland Dhordain tente de « transformer Paris
Inter en une radio capable de rivaliser avec les stations périphériques ».
Le 8 décembre 1963 la station devient
France Inter, à la suite du concours «
Baptême RTF 64 ».
Ce concours est lancé auprès des auditeurs à l’occasion de l’ouverture de la Maison de la Radio inaugurée le 14 décembre.
Dhordain détourne à cette occasion les résultats du vote du public qui avait décidé France Bleu, France Blanc, et France Rouge et choisit personnellement que les trois stations de la radio publiques s'appelleraient France Inter, France Culture et France Musique.
L'ORTF succède à la RTF en juin 1964 et les Interservices se développent : Inter-Service Routes, Inter-Service Jeunes, Inter-Service Emploi, Inter-Service Rural, Inter-Service Bourse, Inter-Service Courses, Inter-Service Mer...
Le , est instaurée l'émission qui sera une des plus durables de l'histoire de la radio, le Pop club de José Artur.
En mai 1968 la grève est votée à l'ORTF.
Ce qui n'est pas du goût du Président De Gaulle qui demande à Georges Gorse, Ministre de l'Information, de « mettre les trublions à la porte », et de mettre les émetteurs sous la protection de la police et de l'armée.
En réponse, l'intersyndicale de France Inter organise « l'Opération Jéricho » : chaque jour des journalistes, ouvriers, lycéens, gens du spectacle, auditeurs marchent pendant une heure autour de la Maison de la Radio.
Le 26 juin, le personnel de l'ORTF reprend le travail.
Roland Dhordain, qui avait quitté la radio, revient et reprend son poste de directeur.
En août, de l'ORTF, dont 23 de la rédaction radio, sont écartés.
Jacques Chancel reçoit son premier invité le dans sa Radioscopie, diffusée ensuite tous les jours en semaine de à .
En juillet 1969, les premiers pas de l’Homme sur la lune sont diffusés en direct d’Apollo XI pendant dans le cadre du programme commun
Radio
Terre diffusé à la fois sur France Inter, France Culture
et Inter Variétés sur (ondes moyennes).
Le , France Inter devient une des chaînes de la société nationale de radiodiffusion Radio France, issue de l'éclatement de l'ORTF, Radio France conservant la dénomination des chaînes de radios utilisée par l’ORTF (France Inter, France Culture, France Musique, FIP) et créant à cette occasion RFI.
À partir des années 1980, France Inter privilégie les émissions d'information à celles de divertissement.
Début avril 2015, alors qu'une grève a lieu à Radio France, la Cour des comptes publie un rapport pointant du doigt les conditions de travail « très favorables » des radios publiques concernant le volume de travail, les compléments de rémunération, les avantages en nature, des services en surnombre.
Le rapport critique notamment les sureffectifs de techniciens à France Inter en comparaison des autres radios.
En 2017, la station est écoutée par plus de d'auditeurs en audiences cumulées chaque jour.
Début 2017, Patrick Cohen, animateur principal du 7/9, matinale la plus écoutée de France, annonce son départ de la chaîne pour Europe 1 à la saison suivante.
Il est suivi des journalistes Marion Lagardère et Hélène Jouan, l'adjoint de la directrice Laurence Bloch Emmanuel Perreau et du directeur des antennes de Radio France Frédéric Schlesinger.
Bloch en profite pour remanier
certaines émissions
Nicolas Demorand quitte les horaires
- (remplacé par Fabienne Sintes) pour la matinale et les programmes de Fabienne Chauvière (Les Savanturières), d'André Manoukian (Les Routes de la musique) et de Brigitte Patient (Regardez voir) sont supprimés pour laisser plus de place à la culture.
Le 18 avril 2019, les chiffres annoncés par Médiamétrie placent France Inter en tant que radio numéro un en France sur la période janvier-mars 2019.
France Inter réunit 6,34 millions d'auditeurs quotidiennement pour une part d'audience de 11,7%.
Polémiques
Avec plusieurs émissions emblématiques, devenues mythiques par leur durée et leur popularité, France Inter a construit un rapport affectif avec son public.
Mais les divers directeurs qui se sont succédé à sa tête, dans un souci de renouvellement et aussi parfois pour complaire à certains pouvoirs en place, ont arrêté des émissions aimées des auditeurs.
Ainsi :
* en juillet 1990, L'Oreille en coin, à l'antenne depuis mars 1968 ;
* en juin 2006, Frédéric Schlesinger, le nouveau directeur général arrête l'émission de nuit quotidienne très populaire, Allô Macha, créée le , animée et produite par Macha Béranger, malgré les vives protestations des auditeurs ;
* le , après plus de quarante années d'émissions sur la chanson française, Jean-Louis Foulquier est remercié brutalement ;
* entre avril et juin 2010
Rue des Entrepreneurs, Allô la planète ou Système disque disparaissent.
Politique de Philippe Val
Le , les journalistes de France Inter votent à la majorité une motion contre Philippe Val, le nouveau directeur de la chaîne.
Ils expriment leur « colère face aux choix et aux méthodes de Philippe Val ».
Ils s'inquiètent notamment de « l'ampleur des changements projetés et considèrent qu'à ce jour le lien de confiance indispensable entre la rédaction et la direction a été rompu ».
Politique de Jean-Luc Hees
Le , Jean-Luc Hees déclare au journal Le Monde à propos de Stéphane Guillon, Didier Porte et François Morel : «
Je considère que cette tranche d'humour est un échec.
Elle a montré une grande misère intellectuelle dont je ne m'accommode pas.
Il n'y aura pas de changement d'horaire ni de remplaçants ».
Le slogan de la station «
France Inter, écoutez la différence » est alors parodié en « France Inter : écoutez l'indifférence » voire «
France Inter :
écoutez la déférence ».
Après l'éviction des humoristes Stéphane Guillon et Didier Porte début 2010, une tranche quotidienne d'humour est finalement conservée sur l'antenne de France Inter à la rentrée de septembre 2010.
Rebaptisée Le Billet de..., elle est déplacée à , au sein du 7/9 de Patrick Cohen.
Elle est assurée en alternance par Sophia Aram, Ben, Stéphane Blakowski, François Morel, et Gérald Dahan qui est à son tour remercié le .
Bernard Lenoir, déjà évincé de la station en 1984, doit arrêter son émission de musique en juin 2011.
Suppression de Là-bas
si j'y suis
La nouvelle grille de la rentrée de 2014 supprime l'émission de Daniel Mermet, Là-bas si j'y suis.
Cette décision suscite les critiques de courants variés, de Politis, où Denis Sieffert déplore le par la disparition d'un , jusqu'à Boulevard Voltaire, où Dominique Jamet regrette .
Finalement, trois journalistes travaillant pour Là-bas si j'y suis, Giv Anquetil, Antoine
Chao et Charlotte
Perry restent à l’antenne le samedi de 16h à 17h dans Comme un bruit qui court, mais cette émission sera supprimée à la fin de la saison 2018
- 2019, causant une nouvelle vague de protestations.
Démission de Pierre-Emmanuel Barré
Le , dans l'entre-deux-tours de l'élection présidentielle de 2017 qui oppose Emmanuel Macron à Marine
Le Pen, France Inter refuse de diffuser la chronique quotidienne de l'humoriste Pierre-Emmanuel Barré sur La Bande originale, où il déclare notamment : «
Vous pensiez vraiment que j'allais vous dire que j'allais voter Macron ?
Eh ben non, je n'aime pas son programme, je ne vote pas pour lui, c'est tout, c'est ça, c'est la démocratie.
Et non, ce n'est pas parce que je ne vote pas Macron que je soutiens le Front national ».
L'animateur Nagui justifie le refus de la chaîne ainsi : «
Il n'y a pas de censure sur France Inter.
Mais, nous vivons des semaines qui ne sont pas tout à fait anodines.
Pierre-Emmanuel Barré est écouté par les jeunes, il a un pouvoir d'influence », une réponse qui, selon Ingrid Riocreux, édulcore cette première interdiction.
L'humoriste, s'estimant victime de censure, démissionne de France Inter.
Critique de la corrida par Frédéric Fromet
En , la diffusion d'une chanson de Frédéric Fromet se moquant de la mort du matador Iván Fandiño déclenche la saisie du CSA par l'Union des villes taurines françaises (UVTF) et l'Observatoire national des cultures taurines (ONCT).
Laurence Bloch a défendu l'humoriste au nom du droit à la caricature, mais dans une décision datée du , le CSA met en demeure France Inter.
Identité de la station
Siège
Le siège de France Inter est situé à la Maison de Radio France.
De 2004 à 2014, il s'est transporté, en raison de travaux dans la « maison ronde », au 17/21 avenue du Général-Mangin dans le de Paris.
Logos
Dès le , le premier logo de France Inter représente une radio à transistor.
En 1967, son nouveau logo prend les couleurs de l'époque.
Le , les radios publiques sont regroupées dans Radio France et le logo de France Inter en prend l’image.
Il perd le symbole de la maison de la radio en 1985, mais conserve le point rouge.
En , le symbole de la maison de la radio est de retour et prend du relief.
Le logo actuel, imaginé par l’agence
Leg
, est mis en place en , et est constitué d'un carré noir, commun à l’ensemble des chaînes de Radio France, sur lequel se superpose un second carré rouge pour France Inter. .
Ce logo subit de légères modifications en 2008.
Fichier
Logo Paris-Inter
1947.png|Ancien logo du 1 janvier 1947 à 1963.
Fichier
:Logo France inter 1963.png|Ancien logo de 1963 à décembre 1974.
Fichier
France inter 1967 24h 24h.jpg|Ancien logo du 20 décembre 1963 à 1967.
Fichier
:Logo France inter 1975.png|Ancien logo de janvier 1975 à 1978.
Fichier
:Logo France inter 1978.png|Ancien logo de 1978 à 1985.
Fichier
France Inter logo 1985.svg|Ancien logo de 1985 à avril 2001.
Fichier
France Inter logo
2001.svg|Ancien logo d'avril 2001 à septembre 2005.
Fichier
France Inter
logo 2005.svg|Ancien logo de septembre 2005 à 2008.
Fichier
France inter 2005 logo.svg|Logo depuis 2008.
Slogans
Auditorat et stratégie éditoriale
Selon une étude Marianne-Ifop publié en 2012, l'auditorat de France Inter se situe dans une très large proportion à gauche de l'échiquier politique (72 %).
Cet auditorat correspond à la stratégie éditoriale de la station : pour Patrice Bertin qui en fut directeur de la rédaction, .
, .
Équipes de France
Inter
Présidents
Directeurs d'antenne ou directeurs généraux
Responsables de la programmation
Directeurs de la rédaction
Présentation de la rédaction en avril 2019
La rédaction de France Inter compte une centaine de journalistes et produit des flashs et journaux d'informations toutes les heures, ainsi que des émissions d'actualités aux grands carrefours d'audience.
Elle est dirigée depuis par Catherine
Nayl secondée par Angélique Bouin, avec Danielle Messager et Marie-Christine
Le Dû au secrétariat général.
Animateurs
Programmation
Généralités
France Inter propose tous les jours jusqu'à minuit des émissions en direct selon sa grille des programmes.
Événementiel
Lorsque l'actualité le nécessite, France Inter a recours à une programmation événementielle, laquelle n'est plus soumise à la grille.
Ces événements, qu'ils soient politiques, économiques, sociétaux, culturels ou sportifs, se retrouvent dans les pages retraçant les chronologies annuelles du média radio.
Diffusion
France Inter utilise plusieurs moyens pour transmettre ses programmes :
Modulation de fréquence (FM), satellite, Internet, iTunes Store.
Grandes ondes (GO)
France Inter était diffusée jusqu'au en grandes ondes sur () depuis l'émetteur d'Allouis dont le signal est reçu en France métropolitaine et également dans les pays frontaliers ainsi qu'en Afrique du Nord.
Ce canal est également utilisé pour la transmission d'un signal horaire en modulation de phase, émis en continu depuis l'émetteur d'Allouis au moyen d'une horloge atomique.
Ce signal permet de synchroniser les horloges à distance.
Radio France ayant décidé de mettre fin à son contrat avec TDF, l'émetteur d'Allouis a cessé la diffusion de France Inter grandes ondes le .
Cet arrêt de l'émetteur d'Allouis qui semble programmé dans le cadre d'économies budgétaires fait l'objet d'une pétition et d'une question écrite au Gouvernement déposée à l'assemblée nationale le par le député Michel Destot.
Modulation de fréquence (FM)
France Inter bénéficie d'une couverture très dense sur l'ensemble du territoire français.
Elle est également diffusée en direct dans tous les départements et collectivités d'outre-mer sur le deuxième réseau FM d'Outre-Mer 1ère.
En tant que radio nationale publique, l'autorité de régulation lui a attribué la première fréquence de la bande FM à Paris, le .
Satellite
France Inter est diffusée, en 2011, sur Fransat et ASTRA (SES S.A).
Internet (streaming et podcasts)
Le site internet permet d'écouter la radio en streaming (en direct ou bien en décalé, le lecteur intégrant un système de pause et de retour en arrière).
Il permet aussi de télécharger quasiment toutes les émissions en podcasting, ou de les réécouter directement depuis le lecteur intégré.
France Inter est aussi disponible sur la plupart des postes et agrégateurs de radio Internet en streaming.
Audiences
Pour la première fois depuis trente ans, selon les résultats d’audience du média radio publiés par Médiamétrie pour la vague janvier-mars 2019 , la radio la plus écoutée de France, en audience cumulée comme en part d’audience, est devenue France Inter, qui détrône RTL, détentrice du titre depuis 2016.
