Entreprise Internet|Entreprise fondée en 2008|Entreprise ayant son siège en Lituanie|Commerce électronique
Vinted est un marché en ligne communautaire qui permet à ses utilisateurs de vendre, d'acheter, et d'échanger des vêtements et accessoires d'occasion.
Vinted s'est fixé comme objectif de « faire de la seconde-main le premier réflexe dans le monde ».
Vinted est une Entreprise de taille intermédiaire.
Vinted possède un forum, sur lequel les utilisateurs peuvent venir y poser leurs questions ou trouver des réponses ;
cependant aucun modérateur de Vinted même n'intervient sur le forum.
Il s'agit seulement d'entraide entre les utilisateurs.
Vinted était à la base dédié uniquement à la vente de vêtements pour femme, puis il s'est élargi par la suite aux vêtements pour enfant, pour homme, ainsi qu'aux accessoires tels que les bijoux, sacs à main, etc.
Les mobiliers, livres et jouets pour enfants seulement sont également autorisés.
Historique
En 2008 Milda Mitkute et Justas Janauskas ont créé Vinted à Vilnius (en Lituanie) pour permettre aux Lituaniennes d'échanger leurs vêtements.
L'entreprise s'est par la suite implantée en Allemagne en 2010 sous le nom de Kleiderkreisel.
En 2010 Vinted est lancé aux États-Unis.
Entre 2013 et 2015, Vinted a levé plus de 60 millions de dollars d'investissements pour permettre son développement.
Au printemps 2013, Vinted est lancé en France.
Vinted est aujourd'hui disponible dans 11 pays : États-Unis, Royaume-Uni, Allemagne, Autriche, France, Lituanie, Pologne, République tchèque, Pays-Bas, Espagne et Belgique.
Il est ainsi possible de vendre ou d'acheter d'un pays à l'autre, avec certaines restrictions tout de même, par exemple : achat possible entre la France, la Belgique et l'Espagne.
Cependant, ces échanges sont en constante évolution, avec entre autres prochainement des achats possibles entre la France et les Pays-bas.
Fonctionnement
La plate-forme regroupe plusieurs types d'utilisateurs qui s'appellent entre eux les « Vinties » : les vendeurs et les acheteurs.
Un utilisateur peut être à la fois vendeur et acheteur.
Il est nécessaire de créer un compte d'utilisateur pour pouvoir utiliser Vinted.
Il est également demandé de lire les conditions générales d'utilisation avant d'utiliser la plate-forme : ces dernières expliquent en détail comment utiliser Vinted.
Le vendeur possède un « dressing » : il poste tous les articles dont il souhaite se séparer en fixant le prix auquel il voudrait vendre ses objets.
Si un acheteur est intéressé, il peut acheter l'article en allant sur le dressing et également dialoguer avec le vendeur ;
si le prix ne lui convient pas, il peut proposer une offre à ce dernier, qui sera libre d'accepter ou de refuser.
Il est à noter que lorsqu'un acheteur fait un paiement, l'argent est stocké par Vinted ;
il n'est transféré au vendeur dans son « porte-monnaie » qu'une fois que l'acheteur a validé la bonne réception de son colis.
L'argent du « porte-monnaie » peut ensuite être utilisé directement sur le site pour faire des achats, ou transférer sur un compte bancaire.
Il est possible d'effectuer des remises en main propre ou d'envoyer les articles.
Les envois se font par La Poste qui est le mode d'envoi activé par défaut par Vinted et non désactivable.
Il est possible d'envoyer également par Mondial Relay ou Chrono Shop2Shop (ainsi que d'autres modes d'envoi pour les pays non francophones), mais ces deux modes d'envois peuvent être désactivés par le vendeur.
Vinted est disponible sur le site web dédié, mais également sur l'application du même nom dans l'App Store et Google Play.
En France
, depuis fin 2018, Vinted mise notamment sur les spots publicitaires pour accroître son nombre d'utilisateurs déjà grandissant avec son célèbre slogan :
« tu ne le portes plus ?
Vends
le !
Les publicités pour attirer les futures acheteuses commencent à être diffusées également.
Il est à noter que Vinted est principalement utilisé par une population féminine, mais les hommes sont de plus en plus nombreux à rejoindre eux aussi la plate-forme.
Voir aussi
Références
Liens externes
p9ng06tqdzug2cflnb6qffwrlmcbwn4
