Anomalocarididae|Genre d'arthropodes préhistoriques (nom scientifique)
Anomalocaris (littéralement «
étrange crevette ») est un genre éteint d'arthropodes de la famille des Anomalocarididae.
Le genre est présent dans le registre fossile de l’ère Paléozoïque, durant le Cambrien moyen, il y a environ .
Anomalocaris est le premier prédateur connu de l'histoire du vivant, et aussi le premier à disposer d'organes visuels complets.
Fossiles
Des restes d’
Anomalocaris ont été découverts dans les schistes de Burgess (Faune de Burgess, Colombie-Britannique) au Canada, en Chine et en Australie.
Historique et étymologie
Les premiers fossiles découverts en 1886 et décrits en 1892 par J. F. Whiteaves furent classés dans des catégories différentes en raison de leur dispersion sur le site canadien : la bouche fut interprétée comme le corps d’une méduse et l’un des appendices préhensiles antérieurs comme un abdomen de crevette (d’où la dénomination Anomalocaris, « crevette étrange », caris signifiant crevette en grec).
Les sclérites tégumentaires du corps furent pris pour ceux d’
un concombre de mer.
Rangés séparément en collection, ces fossiles y restèrent des décennies avant que Harry Whittington et Derek Briggs découvrent qu’ils étaient les organes d’un même animal de grande taille dans les années 1980.
Depuis, des fossiles d’
Anomalocaris plus complets et en connexion ont été découverts.
Le genre comptait des espèces pouvant atteindre un mètre de longueur, mais un genre voisin, les hurdidés de l’Ordovicien de Fezouata, Maroc, atteignait deux mètres.
Les anomalocaridés ont pu être soit prédateurs, soit charognards, soit omnivores.
Dans le premier cas, cela ferait d'eux le premier gros prédateur de l'histoire car ils pouvaient atteindre près d'un mètre de longueur.
Évolution et morphologie
Le bond évolutif de l’Explosion cambrienne a doté
Anomalocaris des premiers organes visuels de grande taille : des yeux composés.
Dotés de , longs de deux à trois centimètres, les yeux composés de lanomalocaris sont remarquables pour leur grande taille.
Le corps long et étroit, recouvert d'un exosquelette sans minéraux, mais avec (tels que ceux des appendices et des tissus de la bouche), est doté d'une bouche avec des dents, de pattes flexibles, de 28 nageoires latérales réparties par paires et d'une longue queue en forme de V constituée de trois paires de lobes en position dorsolatérale, assurant probablement à l'animal une propulsion rapide dans l'eau.
Dans la culture populaire
Dans la série Sur la terre des géants de la BBC (reconvertie en un téléfilm documentaire), la première partie présente des Anomalocaris et leur particularités évolutives
, un combat entre deux individus est montré.
Dans la première partie du documentaire Voyage aux origines de la Terre de Yavar Abbas (2010), un Anomalocaris
est vu en train de chasser des trilobites.
Dans l'univers Pokémon, Anorith et son évolution, Armaldo, sont inspirés de cette créature.
Dans le jeu Endless Ocean 2 (2009), les protagonistes peuvent débloquer la possibilité de voir cette créature après avoir terminé la sous-quête «
Système Solaire », la troisième sous-quête de la quête «
Voix du ciel nocturne
Une voix dira d'aller dans la galerie sous-marine du château de Valka avec G.G, l'anomalocaris pourra dès lors être vu à travers les vitres aux emplacements B-2 et C-2.
Dans le premier jeu, Endless Ocean (2007), l'Anomalocaris était déjà évoqué en tant que fossile en objets récupérables
L'Anomalocaris est présent dans l'application sur mobile «
Jurassic Park Builder ».
L'Anomalocaris est présent dans le jeu Estrian Odyssey (2007).
