Recyclage|Gestion des déchets|Environnement en Belgique
Recupel est une organisation belge chargée de la collecte et du recyclage d'appareils électriques et électroniques.
L’association a été créée afin de soutenir l’obligation légale de reprise de ces appareils.
Il s’agit de la législation qui exige que tout commerçant qui met sur le marché belge un appareil électrique ou électronique prenne également en charge la collecte et le traitement des appareils usagés.
Voilà pourquoi Recupel travaille en étroite collaboration avec, entre autres, les commerçants, les communes et les centres de réutilisation pour le transport et le traitement écologique des appareils usagés.
Ses activités sont financées par la cotisation Recupel que les clients payent à l’achat d’un nouvel appareil.
En 2013, Recupel a collecté près de d’appareils ménagers usagés, ce qui représente une augmentation de 3,25 % par rapport à 2012.
Objectifs européens
Selon l’Union européenne, les États membres devront collecter annuellement, d’ici 2019, de vieux appareils électro par habitant.
Actuellement, la quantité minimale est de .
En Belgique, on en collecte déjà plus de par habitant.
Au total, 47 % de tous les appareils ménagers usagés sont traités par Recupel.
23 % supplémentaires sont bien identifiés, mais suivent un autre chemin .
Les de déchets restants échappent à un traitement approprié .
