Marie-Madeleine est un prénom français féminin, provenant du nom de Marie de Magdala dans le Nouveau
Testament
Ce prénom est parfois contracté en Marlène.
Il a pour diminutif : Magda
De ce prénom dérive le prénom Madeleine
Variantes linguistiques
* en italien :
Maria Maddalena (ou Maria di Magdala)
Date de fête
Les Marie-Madeleine sont fêtées principalement le 22 juillet et localement le 26 juin.
Saintes chrétiennes
Voir
Autres personnalités portant ce prénom
Art
* Marie-Madeleine,
fresque de Piero della Francesca (vers 1460)
* Marie-Madeleine
, tableau de Frederick Sandys (entre 1858 et 1860) ;
* Marie Madeleine, film dramatique historique américain réalisé par Garth Davis
, sorti en salles en mars 2018.
Chansons
* Voir la Liste des 26 chansons francophones dont le titre contient le prénom Marie-Madeleine
Autre
* Marie-Madeleine (cotre),
voilier de pêche classé Monument historique.
Références
f4l5okuujb171d6d9ll3ta4ylr1ckqv
