Homonymie d'hydronyme
Silla désigne
Toponymie
* Silla, ou Shilla ou Sinra est un des royaumes historiques de Corée
* Silla, une commune espagnole de la Province de Valence.
* Silla, un village d'Estonie de la commune de Mustjala du comté de Saare.
* Silla, une localité du Cameroun située dans la commune de Kai-Kai, le département du Mayo-Danay et la Région de l'Extrême-Nord.
Hydronymie
Le Silla, une rivière italienne, affluent du Reno.
Patronymie
* Mactar Silla (né en 1956), entrepreneur sénégalais
* Karine Silla (1965- )
est un écrivain et une actrice, réalisatrice et scénariste française
Arts
jdp2oc9cdz77qh78jiomyr6xmnxkval
