Communication
* facteur, personne dont le métier consiste à distribuer le courrier
Sciences
* facteur d'acceptation féminine
, niveau de conflit potentiel engendré par un objet,
auprès des non-utilisateurs (féminins) cohabitant avec les utilisateurs (masculins) dudit objet.
* facteur d'activation plaquettaire ou PAF, étherlipide.
* facteur clé de succès, élément essentiel
à prendre en compte pour s'attaquer à un marché
* facteur d'impact
, calcul qui estime la notoriété d'une revue scientifique.
* facteurs de production, ressources, matérielles ou non, utilisées dans le processus de production de biens et de services (clientèle, demandes, etc.)
* facteur de risque, source de risque évaluée avec des statistiques en cindynique
Biologie
* facteur anti-hémophilique B
, utilisé dans le traitement de l'hémophilie B.
* facteur Hageman ou facteur XII ou facteur
contact, protéine entrant en jeu dans la gestion de la coagulation du sang.
* facteur de Stuart-Prower ou prothrombinase ou facteur X, enzyme de la cascade de coagulation
* facteur de transcription, protéine nécessaire à l'initiation ou à la régulation de la transcription dans l'ensemble du règne du vivant
* facteur VIII ou facteur anti-hémophilique A, protéine contenue dans le plasma sanguin.
* facteur de von Willebrand, éléments nécessaire à l'hémostase primaire
Écologie
, engagement écologique qui consiste à diviser par 4 les émissions de gaz à effet de serre d'un pays ou d'un continent donné, à l'échelle de temps de 40 ans (2050).
* facteur abiotique
, ensemble des facteurs physico-chimiques d'un écosystème.
* facteurs biotiques, ensemble des interactions du vivant sur le vivant dans un écosystème.
Mathématiques
* facteur
, terme qui fait partie d'un produit mathématique.
* facteur direct d'un module, sous-module
d'un A
module qui possède un supplémentaire.
Physique
* facteur d'absorption
, rapport entre le flux lumineux absorbé et le flux lumineux incident en photométrie.
* facteur acentrique ω
, nombre conceptuel introduit par Kenneth Pitzer en 1955, utilisé dans la description de la matière en thermodynamique.
* facteur cinétique
, paramètre physique capable d'influencer la vitesse d'une transformation chimique.
* facteurs de Gebhart, mesure de transfert thermique par rayonnement.
* facteur P
, phénomène aérodynamique provoqué en vol par une hélice en rotation.
Arts et lettres
Musique
* facteur
, artisan spécialisé dans la fabrication,
l'entretien et la réparation des instruments de musique.
* facteur de pianos, fabricant et réparateur de pianos
* facteur d'orgue ou organier
, fabricant et réparateur d'orgues.
Séries télévisées
Alerte en plein ciel (2009), téléfilm allemand réalisé par Rainer Matsutani.
* Facteur chance (2008), téléfilm franco-belge réalisé par Julien Seri.
* Facteur Yoko, de la saison de Buffy contre les vampires
Littérature
* Facteur (en néerlandais factor),
poète en titre ou directeur artistique d'une chambre de rhétorique.
Autres
* jeu du facteur ou le facteur n'est pas passé, autre nom du jeu du mouchoir.
* facteur d'arc,
artisan qui fabrique des arcs d'une façon traditionnelle avec des essences forestières appelées bois d'arc
* facteur chute
, rapport entre la hauteur de chute libre et la longueur au repos de corde dynamique disponible
pour arrêter la chute en escalade.
Voir aussi
kz5lyy27cjrsh7p436n448bgnlx7lqk
