Le Petit Prince|Personnage de littérature d'enfance et de jeunesse|Œuvre de littérature d'enfance et de jeunesse|Conte philosophique|Roman français paru en 1943|Œuvre littéraire se déroulant dans un désert|Œuvre littéraire se déroulant dans l'espace|Renard dans la culture|Prix
Hugo du meilleur roman court
Le Petit Prince est une œuvre de langue française, la plus connue d'Antoine de Saint-Exupéry.
Publié en 1943 à New York simultanément à sa traduction anglaise, c'est une œuvre poétique et philosophique sous l'apparence d'un conte pour enfants.
Traduit en trois cent soixante et une langues, Le Petit Prince est le deuxième ouvrage le plus traduit au monde après la Bible.
Le langage, simple et dépouillé, parce qu'il est destiné à être compris par des enfants, est en réalité pour le narrateur le véhicule privilégié d'une conception symbolique de la vie.
Chaque chapitre relate une rencontre du petit prince qui laisse celui-ci perplexe, par rapport aux comportements absurdes des « grandes personnes ».
Ces différentes rencontres peuvent être lues comme une allégorie.
Les aquarelles font partie du texte et participent à cette pureté du langage : dépouillement et profondeur sont les qualités maîtresses de l'œuvre.
On peut y lire une invitation de l'auteur à retrouver l'enfant en soi, car « toutes les grandes personnes ont d'abord été des enfants.
(Mais peu d'entre elles s'en souviennent.
L'ouvrage est dédié à Léon Werth, mais « quand il était petit garçon ».
Résumé
Le narrateur
Le narrateur est un aviateur qui, à la suite d'une panne de moteur, a dû se poser en catastrophe dans le désert du Sahara et tente seul de réparer son avion (Antoine de Saint-Exupéry se met en scène lui-même dans son œuvre).
Le lendemain de son atterrissage forcé, il est réveillé par une petite voix qui lui demande : «
S'il vous plaît… dessine-moi un mouton !
Très surpris par cette apparition miraculeuse et incongrue, l'aviateur obéit, mais aucun de ses moutons ne convient au petit prince.
Excédé, le narrateur dessine la caisse du mouton : « Ça, c'est la caisse.
Le mouton que tu veux est dedans ».
Le petit prince s'en montre cette fois-ci satisfait et remarque que le mouton « s'est endormi ».
Jour après jour
, le petit prince raconte son histoire au narrateur.
Il vit sur une autre planète, appelée par les grandes personnes « l'astéroïde B 612 », « à peine plus grande qu'une maison ».
Sa planète avait été découverte, en 1909, par un astronome turc que personne n'avait pris au sérieux à cause de ses vêtements traditionnels.
Refaisant sa conférence, en 1920, en costume et cravate après une réforme dans son pays, il avait cette fois-ci été longuement applaudi.
Les activités du petit prince consistent essentiellement à ramoner les volcans et à arracher les baobabs pour qu'ils n'envahissent pas sa planète.
Une aquarelle pleine page montre une planète rendue inutilisable par trois baobabs qu'on a trop attendu pour arracher.
L'auteur indique que si ce dessin est effrayant, c'est qu'il était « animé par le sentiment de l'urgence » en le dessinant.
Après ces activités, le petit prince va contempler un coucher de soleil ;
son astéroïde est si petit qu'il lui suffit de déplacer sa chaise de quelques mètres pour cela : une fois, il a vu le Soleil se coucher quarante-quatre fois à la suite.
Il n'hésite d'ailleurs pas à préciser au narrateur que « quand on est tellement triste, on aime les couchers de soleil ».
Ayant assisté à la naissance d'une rose superbe
- orgueilleuse, coquette et exigeante -, le petit prince découvre que l'amour
… peut avoir des épines.
Il décide alors de quitter sa planète et d'aller explorer les étoiles, en quête d'amis.
Il dira au narrateur qu'il n'aurait jamais dû quitter sa planète, car « il ne faut jamais écouter les fleurs ».
Il a ainsi rencontré, murés dans leur solitude, une galerie de personnages : le monarque d'un empire factice (qui ne voit en lui qu'un sujet), le vaniteux (qui le voit comme un admirateur), le buveur qui boit pour oublier qu'il boit, le businessman propriétaire d'étoiles, l'allumeur de réverbères qui obéit à une consigne sans se poser de questions (le seul dont le Petit Prince a su se faire un ami, étant tout de même obligé de le quitter étant donné la petite taille de sa planète sur laquelle il n'y a pas de place pour deux), et le géographe écrivant d'énormes livres, lesquels, au chagrin du petit prince, ne recensent pas les choses importantes de la vie, mais uniquement les pérennes...
Le petit prince sur Terre
Toujours en quête d'amis, le petit prince arrive sur Terre, et c'est encore la solitude et l'absurdité de l'existence qu'il va découvrir : sa rencontre avec le serpent qui ne parle que par énigmes (il « les résout toutes »), celle d'une fleur « à trois pétales », l'écho des montagnes.
Enfin
, il arrive dans un jardin de roses.
Il se rend alors compte que sa fleur n'était pas unique au monde et devient bien malheureux.
C'est alors qu'il rencontre le renard ;
ce dernier lui explique ce que signifie le terme « apprivoiser » et que c'est un terme bien trop oublié par les hommes.
C'est grâce à l'enseignement du renard que le petit prince découvre la profondeur de l'amitié :
* «
On ne voit bien qu'avec le cœur.
L'essentiel est invisible pour les yeux.
* «
Tu deviens responsable pour toujours de ce que tu as apprivoisé.
* «
C'est le temps que tu as perdu pour ta rose qui fait ta rose si importante.
* «
Droit devant soi on ne peut pas aller bien loin.
Plus tard, le petit prince rencontre successivement un aiguilleur et un marchand avant de rencontrer l'aviateur
- avec lequel il restera huit jours.
Guidé par la fragilité et la candeur du petit prince, celui-ci finit par découvrir un puits dans le désert : «
Ce qui embellit le désert, dit le Petit Prince, c'est qu'il cache un puits quelque part.
Peu après, le petit prince explique au narrateur qu'il est arrivé sur Terre depuis près d'un an : il doit rentrer sur sa planète pour s'occuper de sa fleur dont il se sent désormais « responsable ».
Il ne peut en revanche emporter son corps trop lourd et alors le serpent qui parle toujours par énigmes accepte de le "libérer" en le mordant.
En compagnie de l'aviateur, le petit prince revient sur le lieu exact où il était arrivé : «
Il tomba doucement comme tombe un arbre.
Ça ne fit même pas de bruit à cause du sable.
Naissance du personnage
J'aurais aimé commencer cette histoire à la façon des contes de fées.
Le regret du narrateur est clair.
Pourtant, lors de sa parution, Le Petit Prince n'a pas reçu l'accueil de Terre des hommes ni de Pilote de guerre, considéré par le rédacteur en chef du journal américain The Atlantic comme « la plus grande réponse que les démocraties aient trouvée à ».
Pourtant, malgré sa chevelure dorée, son écharpe aérienne et son rire délicieux d'enfant, le Petit Prince est foncièrement grave.
Il a vu le jour en temps de guerre et un dessin terrifiant d'une planète envahie par trois baobabs (bien enracinée dans la terre) que l'on n'a pas su couper à temps, dessiné « avec le sentiment de l'urgence » écrit l'auteur, peut faire penser aux trois puissances de l'Axe.
En 1935 paraît
Terre des hommes
Dans le train qui le conduit à Moscou, Saint-Exupéry rencontre un couple d'ouvriers : « Entre l'homme et la femme, l'enfant, tant bien que mal, avait fait son creux et il dormait.
Mais il se retourna dans le sommeil, et son visage m'apparut sous la veilleuse.
Ah !
quel adorable visage !
Il était né de ce couple-là une sorte de fruit doré.
Il était né de ces lourdes hardes
cette réussite de charme et de grâce
Je me penchai sur ce front lisse, sur cette douce moue des lèvres, et je me dis : voici un visage de musicien, voici Mozart enfant, voici une belle promesse de la vie.
Les petits princes des légendes n'étaient point différents de lui.
Le personnage était déjà nommé.
Le 29 décembre de la même année, Saint-Exupéry tente d'assurer la liaison de Paris-Saïgon mais son avion s'écrase le 31 décembre dans le désert de Libye.
C'est une caravane de nomades qui le sauvera : la rencontre « miraculeuse » et comme « tombée du ciel » vient de naître.
Michel Quesnel précise que « lorsqu'il fréquente les petits restaurants, Saint-Exupéry alimente sa patience en griffonnant, sur le papier gaufré qui lui tient lieu de nappe, l'esquisse d'un jeune personnage auquel il suffira qu'on l'ampute d'ailes inutiles et qu'on laisse rayonner ses cheveux pour qu'il devienne le Petit Prince ».
Petit à petit, les courriers personnels de l'auteur font apparaître la silhouette très nette que nous connaissons du personnage.
En mai 1940, dans une lettre qu'il envoie à Léon Werth, à qui est dédié le livre, apparaît sur son nuage un petit personnage au regard courroucé, en face d'une planète habitée par un vieux mouton cornu, plantée d'arbres et ornée en premier plan par une rose.
Le personnage du petit prince aurait aussi été inspiré à Saint-Exupéry par la personnalité de Pierre Sudreau.
Une autre histoire, tenace au Québec, affirme que le Petit Prince serait inspiré de Thomas De Koninck, fils de son ami Charles De Koninck chez qui il a séjourné à Québec en 1942.
Phénomène d'édition
Le Petit Prince fait son apparition dans les librairies aux États-Unis en 1943.
Mais Saint-Exupéry y pense depuis plus de sept ans déjà.
À moins que l'on ne puisse lire l'ouvrage comme une « autobiographie discrète », la mort de son frère François, qu'il nommait , en juillet 1917 marquant peut-être le passage d'Antoine du stade d'adolescent à celui d'adulte.
L'ouvrage, vendu à plus de cent quarante-cinq millions d'exemplaires dans le monde et douze millions d'exemplaires en France, est traduit en 270 langues et dialectes, ce qui en fait l'ouvrage de littérature le plus vendu au monde et le plus traduit après la Bible : les langues les plus connues des cinq continents, mais aussi dans des langues moins répandues comme la langue corse, le breton, le tagalog aux Philippines, le papiamento à Curaçao, le féroïen aux îles Féroé, le frioulan en Italie, l'aragonais en Espagne, le romanche en Suisse, l'irlandais (gaelique) en Irlande, le quichua en Équateur, le guarani au Paraguay, ainsi qu'en .
Phénomène d’édition, phénomène culturel
, Le Petit Prince est international.
Plus de cent-
trente millions de livres, cassettes, DVD, CD audio vendus dans le monde, un musée au Japon, un opéra aux États-Unis et en Allemagne, une comédie musicale en France et en Corée, une intégration dans les programmes scolaires au Maroc, au Canada, au Liban, au Japon, en Corée, plus de quatre cents produits dérivés sous licence.
Le manuscrit original est conservé à la Pierpont Morgan Library à New York sous la cote 131761.
Après sa parution en 2017 en dialecte hassanya, la langue utilisée à Tarfaya, ville du Maroc où a séjourné l'auteur, Le Petit Prince devient le livre non religieux le plus traduit au monde avec au moins une édition disponible en plus de trois cents langues.
Le Petit Prince et le domaine public
Malgré l'entrée dans le domaine public au partout dans le monde, sauf aux États-Unis, Le Petit Prince, comme le reste de l’œuvre de Saint-Exupéry, reste en France protégé par le droit d'auteur jusqu'en 2032.
Cette exception tient à l'extension de la durée des droits concernant les auteurs morts pour la France (comme c'était le cas pour Guillaume Apollinaire qui, mort en 1918, entre dans le domaine public en 2015) avec en plus une prorogation de guerre, comme toutes les œuvres publiées avant 1948.
Dans les autres pays du monde, où la durée de soixante-dix ans après la mort de l'auteur est en vigueur, l'œuvre de Saint-Exupéry est bien dans le domaine public depuis le .
Au Canada et au Japon, où la durée des droits n'est valable
que cinquante ans après la mort de l'auteur, le Petit Prince est déjà dans le domaine public depuis 1995.
Par ailleurs, comme c'est déjà le cas pour les personnages de Tintin et de Zorro, les héritiers de Saint-Exupéry ont déposé le personnage du roman comme marque de commerce, en juin 2018, jusqu'en juin 2028.
Adaptations
Adaptations phonographiques
* 1954
: adaptation phonographique, avec Gérard Philipe dans le rôle du récitant, Georges Poujouly dans le rôle du petit prince, Pierre Larquey dans le rôle de l'allumeur de réverbères, Michel Roux dans le rôle du serpent, Jacques Grello dans le rôle du renard, et Sylvie Pelayo dans le rôle de la rose.
* 1959 : adaptation phonographique en Allemand, avec Will Quadflieg dans le rôle du récitant.
* 1972 : adaptation phonographique, avec Jean-Louis Trintignant dans le rôle du récitant et Éric Damain dans le rôle du Petit Prince.
* 1973 : adaptation phonographique, avec Marcel Mouloudji dans le rôle du récitant et Éric Rémy dans le rôle du Petit Prince.
* 1978 : adaptation phonographique, avec Jean-Claude Pascal dans le rôle du récitant.
* 1990 : adaptation phonographique, avec Pierre Arditi dans le rôle du récitant et Benjamin Pascal dans le rôle du Petit Prince.
* 1996 : « intégrale » numérique québécoise (Radio-Canada, ) sur une trame musicale de Robert Normandeau.
Le comédien Michel Dumont (narrateur/aviateur) est entouré d'une panoplie de personnages, dont le jeune Martin Pensa qui incarne le rôle-titre.
* 2019 : livre-CD musical en 23 chansons de Jean-Noël Sarrail, aux éditions Lugdivine.
Opéras
, comédies musicales et chansons
* 1964 : opéra du compositeur soviétique Lev Knipper
Le Petit Prince.
* 1972 : chanson
Le Petit Prince de Gérard Lenorman.
* 1975 : comédie musicale
Un enfant dans les sables de Les Octaves.
* 1999 : la dernière chanson du premier album de Damien Saez est intitulée Petit Prince.
* 2004 : spectacle musical de Francesca Zambello avec Joseph McManners.
* 2008 : Suite de concert de Jean-Pascal Beintus pour violon solo, harpe solo et orchestre de chambre
- DSO Berlin
/ Kent
Nagano (première)
* 2011 : Sur la terre du Petit Prince adaptation d'Arnaud Devolontat
* 2019 : spectacle musical en 23 chansons de Jean-Noël Sarrail.
Bande dessinée
* 2008
: adaptation en bande-dessinée de Joann Sfar.
* 2014 : adaptation en livre illustré de Cheyenne Schiavone.
Films
* 1966 : Le Petit Prince ( ou ) d'Arūnas Žebriūnas (URSS).
* 1979 : , court-métrage d'animation en pâte à modeler réalisé par Will Vinton et écrit par Susan Shadburne (États-Unis).
* 1990 :
Le Petit Prince de Jean-Louis Guillermou avec Guy Gravis, Daniel Royan et Alexandre Warner (France).
* 1994 : pour l’anniversaire des cinquante ans de la disparition d’
Antoine de Saint-Exupéry
, La Géode a présenté, sur son écran hémisphérique de , Le Petit Prince à La Géode, une évocation de l’œuvre de Saint-Exupéry.
Un spectacle multimédia mêlant projections d’images d’archives, de synthèse et de diapositives avec des effets spéciaux.
Durée .
Films et , de diapositives.
Musiques de Giuseppe Verdi et Claude Debussy.
Réalisation de Gianni Corvi et Pierre Goismier.
* 2011 :
Le Petit Prince 4D, film 4D d'animation réalisé par nWave Pictures (attraction en 3D avec effets sensoriels au Parc du Futuroscope) (France)
* 2015 : Le Petit Prince, film 3D et d'animation en volume de Mark Osborne (France).
Séries d'animation
* 2010 : Le Petit Prince, série d'animation française de de 26 minutes,
par Method Animation.
* 2014 : Der Kleine Prinz, série d'animation allemande sur KiKa.
Monnaie
Certains éléments du conte ont figuré sur le billet de 50 francs Saint-Exupéry, notamment le Petit Prince debout sur sa planète dont on aperçoit deux volcans et deux fleurs, des étoiles et, au recto, le « boa ouvert ».
Sur les premières éditions de ce billet, il était orthographié «
Saint-Éxupéry ».
Mises en scène notables
* 1981-2001 :
compagnie Guy Gravis, théâtre national d'art et d'essai
Le Lucernaire, Paris.
Guy Gravis crée le rôle de Saint Exupéry dans Le Petit Prince, spectacle qu'il produit et qui tient l'affiche pendant à Paris, au Lucernaire.
Le spectacle a été joué dans sur les cinq continents.
se sont succédé dans le rôle-titre.
Grâce au principe d'une triple distribution, il a fait l'objet de nombreuses tournées mondiales.
Il a rencontré le succès à Paris et à l’étranger (Canada, en Australie, à l'île Maurice et en Amérique du Sud).
Il se voit attribué en 1991 le PIAF du meilleur spectacle.
* 1985 : spectacle de Bernard Jenny, théâtre
La Choucrouterie à Strasbourg
Suite allographe
L'homme d'affaires et poète argentin
Alejandro Roemmers a écrit une suite au Petit Prince.
Intitulée
Le retour du Jeune Prince, ce roman narre le voyage du Petit Prince, devenu adolescent, en pleine steppe patagonienne.
Parcs à thème
Depuis juillet 2011, le Futuroscope comporte une attraction sur le thème du Petit Prince.
Un parc à thème entier, inspiré de l'œuvre, ouvre ses portes le juillet 2014 en France, en Alsace, à Ungersheim.
Les attractions et spectacles de cet espace, dont les ballons captifs ou le biplan sont les emblèmes, abordent le monde animal et végétal, l'astronomie et l'aviation avec sérieux ou féerie.
Jeu de société
Bruno Cathala et Antoine Bauza ont créé un jeu de société sur le thème du Petit Prince, conduisant les joueurs à fabriquer une planète.
Jeux vidéo
Dans MapleStory, le petit prince est perdu dans le désert de Nihal (Nihal Desert).
Le joueur incarne un personnage pour l'aider à chercher quelque chose.
Dédicace
Saint-Exupéry a dédié
Le Petit Prince à l'un de ses meilleurs amis, Léon Werth, écrivain et critique d'art.
Ou plutôt, précise-t-il, à l'enfant qu'a été Léon Werth.
Mais Consuelo de Saint-Exupéry, qui est l'âme du livre, représentée par la rose, orgueilleuse et fragile à la fois.
