Chant patriotique|Pays de Savoie|Histoire
de la Savoie
Les Allobroges, appelé aussi parfois le Chant des Allobroges, est l'hymne de la Savoie.
Son titre originel est cependant La Liberté.
Le nom fait référence à l'ancien peuple celte des Allobroges, installé sur les terres de Savoie au début du .
Histoire
Ce chant prend pour thème la dont les paroles sont de l’auteur savoyard Joseph Dessaix, qui a intitulé sa cantate La Liberté.
Il est donné pour la première fois sous ce nom de La Liberté au théâtre de Chambéry (royaume de Sardaigne), par Clarisse Midroy
le , lors de la fête du Statut donnée en l’honneur du statut constitutionnel de 1848.
La musique serait d’un certain Conterno (ou Consterno), chef de musique d'un contingent militaire sarde de retour de Crimée et séjournant à Chambéry.
Ce chant La Liberté évoque la liberté en tant qu’allégorie vivante, chassée de France, se réfugiant dans les montagnes de Savoie où elle trouve le soutien du peuple des Allobroges qui va aider moralement tous les peuples du monde aspirant à la liberté.
Cet hymne évoque le refuge dans le duché de Savoie des proscrits par le coup d’
État du 2 décembre 1851 de Louis-Napoléon Bonaparte
Très vite ce chant va connaître un très grand succès à travers tout le duché de Savoie et même à Genève et à Lausanne, et va être plus connu sous le nom de Chant des Allobroges, devenu l’hymne des Savoyards.
Ce chant est également l'hymne que l'on pouvait entendre au début de chaque match à domicile de l'équipe de football professionnel de l'Évian Thonon Gaillard FC, disparue en 2016.
Le texte
Le texte du chant des Allobroges est composé de cinq couplets et d'un refrain.
La version dite , écrite par J. Dessaix (couplet 1 à 3 et refrain) est la suivante :
Il existe cependant des couplets adaptés voire de nouvelles versions.
Anecdotes
Les prémices du chant des Allobroges, qui fait des montagnes de Savoie le refuge de la liberté et un tremplin vers un monde plus beau, semblent être plus anciennes.
Le , le poète d'origine savoyarde, Jean-François Ducis, dans une lettre adressée à Hérault de Séchelles, membre du Comité de salut public, écrivit :
Voir aussi
Bibliographie
* Jean Ritz, Les Chansons populaires de la Haute-Savoie, Mutus Liber, 2004 ( : 1899)
, p. 196, .
Articles connexes
Liens externes
* http:/ index.php/jean-ritz
Les chansons populaires de la Haute-Savoie » (extrait en ligne de la réédition du recueil de Jean Ritz, facsimile de la datant de 1910, comportant les couplets, refrain et les portées du Chant des Allobroges).
