Acteur anglais|Acteur de Lost :
Les Disparus|Naissance en janvier 1969|Naissance à Lambeth (ville)
Naveen Andrews est un comédien britannique, d'origine indienne, né à Lambeth (Grand Londres) en Angleterre le .
Biographie
Naveen Andrews tourne dans The Buddha of Suburbia, série diffusée en 1993.
Les excellentes critiques qu'il reçoit pour son rôle lui font enchaîner ensuite plusieurs tournages avec Kama-sutra : une histoire d'amour, Mon ami Joe et Rollerball.
En 1997, il interprète également l'amant de Juliette Binoche dans Le Patient anglais et en 2004, il joue Balraj dans Coup de foudre à Bollywood (Bride and Prejudice), l'adaptation bollywoodienne dOrgueil et préjugés (Pride and Prejudice), le célèbre roman de Jane Austen.
En 2007, il joue le rôle de Abby dans le film Planète Terreur () sorti en France en août et celui de David, le fiancé de Jodie Foster dans À Vif en septembre.
Il a été dépendant de l'héroïne pendant deux ans avant de se reprendre en main.
Aujourd'hui, il est surtout connu pour incarner Sayid Jarrah Hassan, dans le feuilleton télévisé Lost : Les Disparus.
Vie privée
Naveen Andrews est né à Lambeth, un quartier de Londres.
Ses parents sont Nirmala, une psychologue, et Stanley Andrews, un homme d'affaires.
Ils sont tous deux originaire de Malayali Nasrani, une ville de la région du Kerala en Inde.
Il a grandi à Wandsworth dans la tradition de l'Église Méthodiste qu'il décrira plus tard comme étant "très répressive".
À l'âge de 16 ans, Naveen Andrews tombe amoureux d'une de ses professeurs, Geraldine Feakins.
Il quitte rapidement sa famille pour s'installer avec elle.
Sept ans plus tard
, en 1992, son fils Jaisal naît de cette relation.
Naveen Andrews a aussi été en couple avec l'actrice Barbara Hershey entre 1998 et 2010.
Filmographie sélective
Télévision
* 2004-2010 :
Lost : Les Disparus (série télévisée)
* 2009
: New York, unité spéciale : Inspecteur Ash
Ramsey (saison 11, épisode 12)
* 2012 : Sinbad (série télévisée) :
Le seigneur Akbari
Cinéma
* 2013 : Diana d'Oliver Hirschbiegel : le Hasnat Khan
Jeux vidéo
