Athlète marocain|Personnalité
berbère|Coureur de 1 500 mètres|Coureur de 5 000 mètres|Coureur de mile|Coureur de cross-country|Champion olympique marocain|Champion olympique d'athlétisme|Champion du monde d'athlétisme|Champion du monde d'athlétisme
en salle|Détenteur d'un record du monde d'athlétisme|Membre du Comité international olympique|Médaillé d'argent olympique marocain|Athlète (homme) aux Jeux olympiques d'été de 1996|Athlète (homme) aux Jeux olympiques d'été de 2000|Athlète (homme) aux Jeux olympiques d'été de 2004|Membre du Temple de la renommée de l'IAAF|Grand prix Serge-Kampf de l'Académie des sports|Lauréat du prix Princesse des Asturies en sport|Naissance en septembre 1974|Naissance à Berkane
Hicham
El Guerrouj (en berbère: ⵀⵉⵛⴰⵎ ⴰⴳⴰⵔⵓⵊ (écriture tifinagh) ;
en arabe : ), né le à Berkane, est un athlète marocain spécialiste des courses de fond et de demi-fond.
Il est considéré comme le meilleur athlète marocain de tous les temps.
Vainqueur de quatre titres de champion du monde sur de 1997 à 2003 et de trois autres titres mondiaux en salle, il remporte aussi les médailles d’or du et du lors des Jeux olympiques de 2004, à Athènes, devenant le second athlète de l’histoire après le Finlandais Paavo
Nurmi à réussir le doublé dans ces deux disciplines.
Il est l’actuel détenteur des records du monde en plein air du (), du mile () et du (), et détient par ailleurs la meilleure performance mondiale de tous les temps du mile en salle.
Il détenait de 1997 à 2019, les records mondiaux en salle du et du Mile.
Sa domination sur le demi-fond mondial s’étend de 1996 à 2004, période dans laquelle il établit la meilleure performance mondiale de l’année sur huit années consécutivement, de 1996 à 2003, et ne subissant que trois défaites, dont deux en finales des Jeux olympiques de 1996 et 2000.
Il a par ailleurs couru le 31 fois sous les 3 minutes 30 secondes.
Il est désigné meilleur athlète de l’année par l’IAAF en 2001, 2002 et 2003.
En 2014, il est élu au Temple de la renommée de l'IAAF.
Hicham
El Guerrouj est membre du Comité international olympique depuis 2004.
Carrière
Débuts
Hicham
El Guerrouj naît le 14 septembre 1974 à Berkane, dans la région de l’Oriental, au nord-est du Maroc.
Issu d’une famille modeste de six enfants, son père Ayachi est vendeur ambulant.
Il commence le sport par le football en tant que gardien de but d’une équipe de jeunes de Berkane.
En 1994, à Litochoro, il fait partie de l’équipe du Maroc qui bat le record du monde du relais Ekiden en .
Il s’entraîne à Rabat mais effectue chaque année plusieurs stages de préparation et d’oxygénation en altitude, à Ifrane.
Premiers titres internationaux
Il dispute sa première compétition internationale en catégorie senior en début d'année 1995 à l'occasion des Championnats du monde en salle de Barcelone.
Le Marocain s'adjuge le titre mondial du en , devant l'Espagnol Mateo Cañellas et l'Américain Erik Nedeau.
Durant l'été, il porte son record personnel sur à , avant de se classer deuxième des Bislett Games d'Oslo, en , juste derrière le Burundais Venuste Niyongabo.
Lors des Championnats du monde de Göteborg, Hicham
El Guerrouj est dominé par l'Algérien Noureddine Morceli, invaincu sur la distance depuis la saison 1992, qui remporte son troisième succès mondial d'affilée.
Le Marocain termine deuxième de la course, à près de deux secondes de Morceli, en , devançant au sprint Venuste Niyongabo.
Hicham
El Guerrouj s'installe au sommet de la hiérarchie mondiale à partir de 1996 en signant cinq victoires lors de ses cinq premières courses.
Le 8 juillet, au DN Galan de Stockholm, il descend pour la première fois de sa carrière sous les au en établissant le temps de .
Figurant parmi les favoris à la victoire finale lors des Jeux olympiques de 1996, au même titre que Noureddine Morceli, il se qualifie pour la finale en remportant aisément ses deux premiers tours.
Le 3 août, au d'Atlanta, El Guerrouj est placé dans le groupe de tête à l’entame du dernier tour, mais se retrouve à terre après avoir involontairement heurté le talon de Morceli.
Se relevant trop tard, il laisse à l'Algérien son premier titre olympique, et ne se classe que douzième et dernier de la course en .
Le Marocain termine néanmoins la saison 1996 comme il l'avait commencé en s'imposant lors des meetings de Zurich et de Cologne, et en établissant le 23 août la meilleure performance mondiale de l'année lors du Mémorial Van Damme de Bruxelles en .
Il s'impose lors de la finale du Grand Prix 1996, à Milan, en devançant largement Noureddine Morceli et le Kényan Laban Rotich.
En début de saison 1997, le natif de Berkane établit en moins de dix jours les premiers records du monde de sa jeune carrière.
Le 2 février, à Stuttgart, pour sa première participation à une épreuve « indoor », il signe le temps de sur et améliore à cette occasion de près de trois secondes le record du monde de la distance détenu depuis 1991 par Noureddine Morceli.
Puis, le 12 février à Gand, le Marocain bat le record du monde du mile de l'Irlandais Eamonn Coghlan en réalisant le temps de .
Il confirme son état de forme quelques jours plus tard au Palais omnisports de Paris-Bercy à l'occasion des Championnats du monde en salle qu'il remporte aisément pour la deuxième fois consécutive, en (record des championnats), distançant largement l'Allemand Rüdiger Stenzel et le Kényan William Tanui.
Durant l'été, le Marocain remporte tous les meetings du circuit du Grand Prix de l'IAAF, signant notamment les temps de à Hengelo et à Stockholm sur , puis à Oslo sur le mile.
Le 6 août, à Athènes, Hicham
El Guerrouj décroche son premier titre mondial en plein air en s'imposant en finale des Championnats du monde en , devant les deux Espagnols Fermín Cacho () et Reyes Estévez ().
Morceli, après six ans de règne sur le demi-fond mondial, ne prend que la quatrième place.
Peu après les mondiaux, El Guerrouj établit à Zurich la meilleure performance mondiale de l'année sur en , avant de réaliser moins d'une semaine plus tard à Bruxelles.
Il subit l'une des rares défaites de sa carrière en fin de saison 1997 lors de la finale du Grand Prix de Fukuoka, en s'inclinant sur un mile tactique face au Danois Robert Andersen.
Le temps des records
Les records du monde du et du mile constituent l'objectif principal de sa saison 1998.
Après avoir disputé une seule course durant l'hiver, le du meeting de Liévin qu'il remporte en , sa saison estivale débute par trois victoires obtenues début juillet à Hengelo, Saint-Denis, puis à Oslo où il s'impose facilement en .
Le 14 juillet, lors du meeting Golden Gala de Rome, Hicham El Guerrouj décide de s'attaquer au record mondial du .
Après un premier couvert en par le kenyan
Robert Kibet, le second lièvre de la course, le Kényan Noah Ngeny, atteint les en , avant de passer à la cloche en .
Le Marocain porte alors une attaque à l'avant dernier virage, poursuivant son accélération jusqu'à la dernière ligne droite.
Crédité de , il améliore par la marge énorme de l'ancienne meilleure marque mondiale détenue depuis 1995 par Noureddine Morceli.
Deux jours plus tard
, au Nikaia de Nice,
El Guerrouj approche de 21/100 de seconde le record mondial du mile de Morceli en parcourant la distance en .
Vainqueur par la suite du meeting Herculis de Monaco en , il frôle son propre record du monde du à Zurich en .
Il réalise ensuite à Bruxelles et au meeting ISTAF Berlin, et remporte à cette occasion les six meetings au programme de la première édition de la Golden League.
Il se partage le million de dollars réservé aux athlètes invaincus, en compagnie de l'Américaine Marion Jones et de l’Éthiopien
Haile
Gebrselassie
Il conclut sa saison 1998 en enlevant le des finales du Grand Prix, à Moscou, en , devant les Kényans Laban Rotich et William Tanui.
Invaincu en 1998, il débute la saison 1999 par une victoire obtenue à Milan, sur , en .
Le 7 juillet, sur la piste du Golden Gala de Rome qui l'avait vu battre le record mondial du l'année précédente, Hicham
El Guerrouj s'empare du record du monde du mile en , abaissant de plus d'une seconde la marque de Noureddine Morceli datant de la saison 1993.
Bien emmené par Robert Kibet et William Tanui, le Marocain passe en aux trois-quarts de mile et ne l'emporte qu'au terme d'un sprint final en résistant au retour de Noah Ngeny et qui réalise à seulement vingt ans, en , la deuxième meilleure performance mondiale de tous les temps.
Auteur de à Zurich sur peu avant les Championnats du monde de Séville qui constituent l'objectif majeur de sa saison, El Guerrouj conserve son titre planétaire acquis deux ans auparavant en remportant la finale du en , temps constituant alors un nouveau record des championnats ainsi que la meilleure performance mondiale de l'année 1999.
Il devance finalement Noah Ngeny, deuxième en , et Reyes Estévez, troisième en .
Crédité de sur la distance du , à Bruxelles, peu après les mondiaux, le Marocain établit un nouveau record du monde du en à Berlin, en marge des finales du Grand Prix.
Au sommet du demi-fond mondial
Hicham
El Guerrouj et son entraîneur
Abdelkader Kada décident d’alléger le programme de la saison 2000 en se focalisant sur l’évènement principal de l'année
que constituent les Jeux olympiques de Sydney, seule grande compétition internationale manquant encore à son palmarès après son échec d'Atlanta quatre ans plus tôt.
Le Marocain, qui ne dispute que sept meetings avant les Jeux, remporte toutes ses courses et s'impose notamment lors du du meeting Gaz de France de Paris-Saint-Denis en , devant le Kényan Bernard Lagat, puis sur le mile du Grand prix de Londres en .
Le 11 août, à Zurich, il signe pour la cinquième fois consécutive la meilleure performance mondiale de l'année sur avec le temps de , devançant de plus d'une seconde Noah Ngeny.
Vainqueur par la suite des meetings de Bruxelles ( sur le mile) et de Berlin ( sur ), il s'impose sur cinq des sept meetings au programme de la Golden League 2000, et se partage comme en 1998 le million de dollars promis aux vainqueurs en compagnie de quatre autres athlètes dont Gail Devers, Maurice Greene, Trine Hattestad et Tatyana Kotova.
Favori logique de la finale olympique, fin septembre à Sydney, le Marocain concède sa première défaite depuis 1997 en s'inclinant logiquement face à Noah Ngeny au sprint.
Contraint d'attaquer dans l'avant-dernier tour après un net ralentissement du peloton à la mi-course, El Guerrouj ne parvient pas à lâcher ses adversaires et se fait déborder par Ngeny à l'entame de la dernière ligne droite.
Ngeny signe un nouveau record olympique en , El Guerrouj remporte la médaille d'argent en , en parvenant à conserver un faible avantage sur Bernard Lagat, troisième de la course en .
Il retrouve la suprématie mondiale dès l'année suivante en enchaînant deux saisons de compétitions sans la moindre défaite.
Début 2001, il délaisse provisoirement le en décidant de se tester sur des distances supérieures.
Il remporte un nouveau titre mondial « indoor », sur , à l'occasion des Championnats du monde en salle de Lisbonne où il s'impose en , en devançant le Belge Mohammed Mourhit et l'Espagnol Alberto García.
Auteur de sur le mile fin juin lors de la Prefontaine Classic de Eugene, il se rapproche de son record personnel sur la distance en établissant le temps de au meeting Golden Gala de Rome.
Début août à Edmonton, Hicham
El Guerrouj décroche son troisième sacre mondial consécutif en plein air en s'imposant en finale des Championnats du monde en , devant Bernard Lagat () et le Français Driss Maazouzi (), et ce, en l'absence de Noah Ngeny, éliminé en demi-finale.
Il établit peu après la meilleure performance mondiale de l'année sur à l'occasion du meeting de Bruxelles en parcourant la distance en , soit le deuxième meilleur temps de sa carrière, à 12/100 de seconde seulement de son propre record du monde.
Vainqueur sur à Berlin, il s'adjuge pour la deuxième année consécutive le jackpot de la Golden League qu'il partage avec cinq autres athlètes.
En fin de saison 2001, à Melbourne, le Marocain remporte la finale du Grand Prix devant Bernard Lagat ( contre ).
Il reçoit de la part de l'IAAF le trophée de l'athlète de l'année au même titre que la perchiste américaine Stacy Dragila.
Hicham
El Guerrouj maintient sa domination sur le demi-fond mondial lors de la saison 2002 en remportant douze victoires en douze courses.
Vainqueur du mile des Bislett Games, à Oslo, en , devant le Kényan Laban Rotich, il devance largement Bernard Lagat sur à l'occasion de la deuxième étape de la Golden League, à Paris.
Il établit les meilleures performances mondiales de l'année sur le mile en à Rome, et sur en signant le temps de au Weltklasse Zurich où il s'impose avec plus de quatre secondes d'avance sur le Kényan Cornelius Chirchir.
Il remporte ensuite les meetings de Bruxelles et de Berlin et s'adjuge pour la quatrième fois de sa carrière le trophée de la Golden League, en compagnie de Ana Guevara, Marion Jones et Felix Sánchez.
Crédité une nouvelle fois dans la saison d'un temps inférieur à sur ( à Rieti), il s'impose lors des finales du Grand Prix disputées au stade Charlety de Paris en , devant Lagat et Chirchir.
Il est élu pour la deuxième saison consécutive meilleur athlète de l'année par l'IAAF au même titre que la Britannique Paula Radcliffe.
Quatrième titre mondial consécutif
Hicham
El Guerrouj décide d'ajouter l'épreuve du à son programme personnel dont les objectifs fixés sont les mondiaux de 2003 et les Jeux olympiques de 2004.
Après une première victoire sur 2 miles, lors du meeting indoor de Liévin, en février 2003, le Marocain se mesure aux grands spécialistes du fond à l'occasion d'un disputé début juin à Ostrava, dans le cadre du meeting Golden Spike.
Pour ses grands débuts sur cette distance, hormis une première expérience effectuée lors des Championnats du monde juniors de 1992, il établit le temps de , se classant deuxième de la course à près de deux secondes du Qatari Saif Saaeed Shaheen, futur détenteur du record mondial du steeple.
En dépit de cette première défaite concédée depuis les Jeux olympiques de 2000, El Guerrouj se distingue sur sa distance de prédilection en remportant, sur , les meetings de Rome et de Zurich en respectivement et .
Souffrant d'arthrose au dos, il déclare forfait pour le Grand Prix de Londres.
Aligné sur deux épreuves lors des Championnats du monde 2003 de Paris-Saint-Denis, le Marocain remporte tout d'abord sur sa quatrième couronne mondiale d'affilée et devient alors l'athlète le plus titré sur la distance, devant Noureddine Morceli, triple champion consécutif de 1991 à 1995.
En l'absence de Bernard Lagat, sous le coup d'un contrôle positif à l'EPO, Hicham
El Guerrouj est englué dans le peloton après une entame de course rapide.
Décidant de durcir la course dès les , il passe en aux et décide d’accélérer de nouveau à l'entame du dernier tour.
Possédant deux mètres d'avance sur le Français Mehdi Baala après le dernier virage, le Marocain parvient à maintenir son avance sur son adversaire et à l'emporter en , signant à cette occasion la meilleure performance mondiale de l'année ;
Mehdi Baala termine deuxième en et l'Ukrainien Ivan Heshko troisième en .
Le lendemain, il participe aux séries du et parvient à se qualifier pour la finale en prenant la quatrième place de la course en .
Le 31 août, journée de clôture des neuvièmes championnats du monde, Hicham
El Guerrouj ne réussit pas le pari de devenir le premier athlète titré au niveau mondial sur et sur , s'inclinant au terme d'un sprint final face au junior kényan Eliud Kipchoge, auteur d'un nouveau record de la compétition en .
, déclare le Marocain après la course et son classement de deuxième en , juste devant l’Éthiopien Kenenisa Bekele.
Crédité quelques jours plus tard de la meilleure performance mondiale de l'année sur en lors du Mémorial Van Damme de Bruxelles, El Guerrouj s'impose lors de ses deux dernières courses de l'année à Rieti et à Moscou.
Il est désigné pour la troisième fois athlète masculin de l'année, récompense qu'il remporte avec la sauteuse en hauteur sud-africaine Hestrie Cloete.
Doublé olympique à Athènes
Le Marocain peine à retrouver sa forme optimale en début de saison 2004 dont les objectifs fixés sont constitués du doublé / des Jeux olympiques d'Athènes.
Gêné par des problèmes respiratoires liés à une dizaine d'allergies, il ne se classe que huitième du meeting de Rome () et connaît son premier revers sur demi-fond depuis la finale des Jeux olympiques de 2000, soit pas moins de vingt-neuf succès consécutifs.
Inquiet
, Hicham
El Guerrouj remet en cause sa participation olympique : .
Il se rassure le 31 juillet 2003 en établissant la meilleure performance mondiale de l'année sur en , à l'occasion du meeting d'Heusden-Zolder, en Belgique.
Mais, moins d'une semaine plus tard, lors du meeting de Zurich, ultime répétition avant les Jeux olympiques, il concède une nouvelle défaite sur en s'inclinant au sprint face au néo-Américain Bernard Lagat au terme d'une course rapide ( contre ).
La finale olympique du , courue le 24 août 2004 au Stade olympique d'Athènes démarre sur un train relativement lent ( aux , puis au passage des ).
Hicham
El Guerrouj imprime alors un rythme élevé à la course mais se voit menacé par Bernard Lagat qui le dépasse légèrement à de l'arrivée.
Au terme d'un dernier effort, El Guerrouj parvient à contenir l'Américain dans la dernière ligne droite, et s'imposer en , devant Lagat () et le Portugais Silva ().
Vainqueur de sa première médaille d'or olympique, après ses deux échecs lors des deux Jeux précédents, il devient le cinquième athlète marocain à s'imposer dans cette compétition après Saïd Aouita, Nawal El Moutawakel (1984), Brahim Boutayeb (1988) et Khalid Skah (1992).
Quatre jours plus tard
, le 28 août, ultime journée des compétitions d'athlétisme des Jeux olympiques de 2004, Hicham
El Guerrouj se lance à l'assaut du doublé /, performance que seul le Finlandais Paavo
Nurmi a réalisé dans le passé, lors des Jeux de Paris en 1924.
La course, qui démarre sur un rythme peu élevé, réunit tous les favoris,
dont le Kényan Eliud Kipchoge et l’Éthiopien
Kenenisa
Bekele
À l’entame du dernier tour, Kipchoge lance de loin le sprint final, avant de se faire rejoindre par Bekele à de la ligne.
El Guerrouj, en embuscade, parvient à dépasser tous ses adversaires à de l’arrivée pour l’emporter en , devant Bekele, et Kipchoge, , et ce après avoir bouclé son dernier tour de piste en 52 secondes.
Blessé en 2005, il ne dispute aucune compétition officielle et renonce à participer aux Championnats du monde de cross et aux championnats du monde sur piste d'Helsinki où il visait le doublé /. Après plus d'un an d'inactivité, Hicham
El Guerrouj annonce le à Casablanca qu'il met un terme à sa carrière sportive.
Reconversion
Nommé membre du Comité international olympique en 2004
, Hicham
El Guerrouj
siège
au sein de l'institution aux côtés de sa compatriote
Nawal
El Moutawakel.
Il est notamment responsable de la commission des athlètes depuis 2004, de la culture et de l'éducation olympique depuis 2005, et du dossier des candidatures depuis 2010.
Il est également membre de l'Association internationale des fédérations d'athlétisme (IAAF).
En 2010, il est choisi comme « athlète modèle » par la Commission des athlètes du CIO à l'occasion des premiers Jeux olympiques de la Jeunesse d'été à Singapour, ayant pour rôle de guider les jeunes athlètes en restant avec eux au village, en assistant aux compétitions et en participant à l'activité «
Discussion avec les champions ».
Par ailleurs, il est le président du meeting Moulay El Hassan de Tanger.
Hicham
El Guerrouj poursuit des études en management et marketing sportif à partir de 2009 à l'Université de l'Oregon, à Eugene, aux États-Unis.
En 2011, il devient distributeur exclusif de la marque américaine Nike au Maroc, en collaboration avec l'entreprise Hudson Group.
Hicham
El Guerrouj est membre du club des Champions de la Paix, un collectif de 116 athlètes de haut niveau créé par , organisation internationale basée à Monaco et œuvrant pour la construction d'une paix durable grâce au sport.
Il participe à la marche pour les droits de l'enfant pour marquer le 25ème anniversaire de la Convention Internationale des Droits de l’enfant à Monaco en 2014.
Depuis 1999, il est ambassadeur de l'UNICEF au Maroc.
En 2007, il est nommé ambassadeur de bonne volonté de Special Olympics Maroc, qui a pour objectif de promouvoir les conditions des jeunes athlètes handicapés mentaux et de favoriser leur intégration sociale.
Président de l’association caritative Béni-Snassen des Œuvres sociales, il participe chaque année, depuis 2003, à l'organisation des «
Foulées internationales de Berkane ».
En août 2011, il est élu Vice-président de la Fondation
Mohammed VI des Champions
Sportifs.
Palmarès
Records
En janvier 2017
, Hicham
El Guerrouj est le détenteur de trois records du monde en plein air : le avec , établi
le 14 juillet 1998 lors du meeting Golden Gala de Rome, le mile qu'il bat le 7 juillet 1999, toujours à Rome, avec le temps de , et le avec , établis le 7 septembre 1999 lors du meeting ISTAF Berlin
Il détient par ailleurs le record mondial en salle du mile en (le 12 février 1997 à Gand).
Enfin, il a détenu le record du monde en salle du ()du 2 février 1997 au 16 février 2019.
Records du monde
Records personnels
Meilleures performances de l'année
Hicham
El Guerrouj détient la meilleure performance mondiale de l'année sur huit années consécutivement de 1996 à 2003.
Il figure par ailleurs en tête des bilans mondiaux de fin d'année sur la distance du mile à six reprises, de 1997 à 2002.
Au 31 décembre 2011, il détient sur piste extérieure sept des dix (et douze des vingt)
meilleures performances de tous les temps sur .
Style
Hicham
El Guerrouj dispose d'une tactique de course similaire à celle de ses plus proches prédécesseurs tels Steve Cram, Saïd Aouita ou Noureddine Morceli.
Elle consiste à imprimer un train rapide dès les premiers tours de piste avec l'aide de lièvres, puis à prendre seul la tête de la course à mi-parcours, en lançant un sprint long entre les et les .
Il contrôle ensuite ses adversaires en effectuant des accélérations progressives et bien proportionnées jusqu'à la ligne d'arrivée.
Disposant d'une foulée facile, ample, et peu énergétique, il mesure et a une masse corporelle évoluant autour des .
Le Marocain participe au milieu des années 1990 au développement des courses avec « lièvres » permettant d'impulser une allure rapide dès le départ.
Bénéficiant régulièrement des soutiens des Kényans Robert Kibet et William Tanui, ou du Burundais Arthémon Hatungimana, son record du monde du a été notamment effectué avec l'aide du Kényan Noah Ngeny dans les deux premiers tours de course.
Gains
sur le circuit et contrats publicitaires
Bien que les informations sur les revenus issus du sponsoring et des primes de Hicham El Guerrouj ne sont pas révélées au grand public, le montant de sa prime d'engagement aux prestigieux meetings internationaux, tels ceux de la Golden League, est estimé vers la fin de sa carrière sportive entre et dollars, rémunération le situant à titre d'exemple au même niveau que Michael Johnson, Maurice Greene ou Asafa Powell.
À cela s'ajoutent les salaires versés par la Fédération marocaine d'athlétisme, et surtout les primes payées par ses principaux sponsors, parmi lesquels figure la firme américaine Nike.
En 1998, année de son record du monde établi sur , le montant total des primes issues des courses et du sponsoring est estimé à plus d'un million de dollars.
El Guerrouj dispose en outre de son propre « sparring-partner » rémunéré par la fédération marocaine, qui l’accompagne dans tous ses entraînements, sans jamais concourir dans la moindre épreuve.
Distinctions
Hicham
El Guerrouj reçoit différents prix pendant et après sa carrière.
Lauréat en 2001 et 2002, il devient en 2003 le premier athlète masculin à recevoir pour la troisième fois le trophée de l'athlète de l'année de la part de l'IAAF.
Les autres athlètes récompensés de la sorte sont Marion Jones, Yelena Isinbayeva et, depuis 2011, Usain Bolt.
Il est également désigné athlète de l'année par le magazine américain en 1999, 2001 et 2002.
En 2004, il est sacré Champion des champions mondiaux par le journal L’Équipe.
Sur le plan national, El Guerrouj est élu meilleur athlète de l'année au Maroc neuf fois consécutivement de 1996 à 2004.
En 2010, le quotidien britannique le fait figurer à la huitième place des meilleurs sportifs africains de tous les temps.
Après son doublé aux Jeux olympiques d'Athènes, Hicham
El Guerrouj est décoré en 2004 du « Cordon de Commandeur », l'une des plus hautes distinctions du royaume, par le roi du Maroc Mohammed VI.
La même année, il reçoit des mains du prince héritier Felipe d'Espagne le prix Prince des Asturies des sports.
En 2014, il est intronisé au Temple de la renommée de l'IAAF.
