Années 1700|Décennie du XVIIIe siècle|+1700
Événements
* 1701 : essor d’Asante (Côte de l'Or) après la bataille de Feyiase.
* 1704 : le gouvernement de l’Irak passe aux Mamelouks de Bagdad (fin en 1831).
* 1707-1709 : guerre des Emboabas.
Guerre civile au Brésil entre les bandeirantes paulistes et les emboabas, nouveaux venus attirés par l’or du Minas Gerais.
* Multiplication des soulèvements paysans contre l’impôt au Japon après 1704
Durement réprimés, ces mouvements empirent au cours du jusqu’à devenir endémiques.
Personnages significatifs
Inventions, découvertes, introductions
* L'astronome britannique Edmund
Halley publie
La trajectoire des comètes.
* Après la construction de Saint-Pétersbourg (1703), Pierre le Grand convainc le géographe russe
Vassili
Tatichtchev de placer désormais la limite de l'Europe sur l'Oural alors que sur les cartes médiévales, c'était le Tanaïs (Don) qui limitait le sous-continent où la Russie était exclue.
* 29 juin 1709 : Premier match de cricket inter-counties en Angleterre : Kent contre Surrey.
Religion
* 1700 : une communauté de vieux-croyants s’installe près d’Olonets.
* 1702 : publication du Catéchisme du pasteur calviniste Jean-Frédéric Osterwa
* Reprise de l’
activité de l’Inquisition au Portugal.
Plus cent personnes sont brûlées vives pendant la première décennie du .
De nombreux conversos fuient vers la France, l’Angleterre, Amsterdam et les Amériques.
Art et culture
Économie et société
