Château
dans l'Aberdeenshire|Résidence royale au Royaume-Uni|Parc national de Cairngorms
Le château de Balmoral (en anglais : Balmoral Castle) est un grand manoir situé à mi-chemin des localités de Braemar et de Ballater, sur les rives de la rivière Dee, dans la région écossaise d’Aberdeenshire, également connue sous le nom de .
La propriété a été achetée par le prince Albert de Saxe-Cobourg-Gotha, époux de la reine Victoria et elle reste une des résidences estivales préférées de la famille royale britannique.
Origines
Cette propriété était à l'origine une possession du roi d’
Écosse qui y avait un pavillon de chasse.
Par la suite William Drummond y construisit une gentilhommière en 1390.
Après lui, elle fut vendue au à et elle resta dans cette famille jusqu’à ce que le d’Inverey en fasse l’acquisition en 1662.
La famille reçut le titre de « comte de Balmoral », et resta propriétaire du domaine jusqu’à sa vente en 1798 à James Duff, .
Il s’y déroula une partie des cérémonies de couronnement du roi en 1822.
Résidence royale
Son histoire comme résidence royale date de 1848, quand la maison fut louée à la reine Victoria et au prince consort Albert par le diplomate Robert Gordon, ayant obtenu une concession à long terme du château à partir de 1830, et qui décéda en 1897.
Le couple apprécia tellement ces lieux qu’il paya plus de pour en acquérir la propriété.
Immédiatement le prince Albert commença à dresser des plans, destiné à agrandir ce château qui datait du , afin d’en faire une construction nouvelle plus spacieuse de style néo-gothique en grès gris du pays, convenant mieux à une famille royale.
Mélange de germanique et de forteresse de chef de clan écossais, il est décoré de tapis, tentures et lambrequins en tartan vert, jaune et bleu, de canapés en chintz.
Une découverte récente a montré que le financement de Balmoral est venu principalement d’un certain , poète excentrique, réformateur des prisons et bijoutier, qui légua à la reine dans son testament, ce qui était une aide considérable pour la réalisation des projets architecturaux du couple royal
Les travaux se déroulèrent entre 1853 et 1856, sous la direction de l'architecte d'Aberdeen, bien que ses créations aient été amendées par le Prince Albert.
Une photographie d'Ernst Becker montre l'ancien château de Balmoral avec son logis de style Tudor et son vieux donjon en 1853.
Une vue prise par Wilson & Hay en juin 1854 montre des travaux avancés, n'ayant quasi rien laissé de l'ancienne bâtisse.
Des troisième et quatrième vues datées de septembre et octobre 1856 le figurent en état d'achèvement.
En 1856 le bâtiment fut terminé, il s’agissait d’une propriété complète et fonctionnelle, avec environ qui entouraient le château lui-même.
Celui-ci, le terrain et la propriété non compris, est évalué à environ de livres, restant propriété privée de la famille royale britannique.
Balmoral est aujourd’hui toujours utilisé comme résidence royale privée, le séjour d’été de la Élisabeth II et de son époux le prince Philip, duc d’Édimbourg.
La propriété occupe plus de de terrain.
La famille royale y emploie environ à plein temps et de 50 à 100 à mi-temps pour entretenir le domaine, soigner les animaux, etc.
Le personnel à mi-temps étant surtout utilisé pendant la visite annuelle de la reine.
Dans les plans de guerre des années 1960 on a apparemment envisagé d’évacuer la souveraine vers le yacht royal Britannia, mais cela n’aurait pas été pratique et un refuge sur la terre ferme aurait été préférable.
Il semblerait que, contrairement à la rumeur persistante, rien ne soit prévu pour que la souveraine rejoigne le Premier ministre dans le complexe de bunkers de Corsham (connu sous différents noms comme Hawthorn, Subtefuge, , Burlington ou Turnstile).
Le palais de Buckingham et le château de Windsor seraient tous deux trop vulnérables ;
le premier parce qu’il est au cœur de Londres et le second à cause de sa proximité de l’aéroport d’Heathrow.
Royal Deeside
Le domaine
Le château de Balmoral est situé dans le parc national de Cairngorms.
Les 20 000 ha du domaine contiennent une grande variété de paysages.
Le domaine intègre également les 7 500 hectares de forêts achetés par Élisabeth II en 1978.
Le domaine comprend des forêts, des terres agricoles, ainsi que des grandes plaines.
Les deux tiers du domaine sont constitués de forêts, avec près de 3 000 hectares utilisés pour la foresterie.
La forêt de Ballochbuie et une des plus grandes forêts de pins écossais qui s'étend sur environ 3 000 hectares.
Les domaines de Lochnagar et Ballochbuie ont été désignés en 1998 par le Secrétaire d'Etat pour l'Écosse en tant que zones de protection spéciale.
Le domaine est extrêmement riche.
La famille royale emploie environ cinquante personnes à temps plein et cinquante à cent personnes à temps partiel pour entretenir le domaine.
Cent cinquante bâtiments sont répartis sur l'ensemble de la propriété.
Le pavillon Craigowan est régulièrement utilisé par la famille et les amis de la famille royale tandis que le château de Balmoral est utilisé lors du sejour de la reine en août.
Six petits bâtiments de la propriété sont loués comme gîtes.
Balmoral Castle
- - 2775.jpg|Balmoral et ses forêts.
Balmoral Castle below
Lochnagar
- - 1260012.jpg|Le domaine de Balmoral.
Scottish Baronial
Balmoral Castle
- - 114446.jpg|L'entrée du château de Balmoral.
