Shoot 'em up|Jeu vidéo sorti en 1978|Jeu vidéo d'arcade|Jeu Atari 2600|Jeu
Atari 5200|Jeu
Game Boy|Jeu
MSX|Jeu
Nintendo
Entertainment
System|Jeu SG-1000|Jeu sur la console virtuelle de la Wii|Jeu vidéo développé au Japon|Jeu Taito|Space Invaders
est un jeu vidéo développé par la société japonaise Taito, sorti en 1978 sur borne d'arcade.
Il s'agit d'un fixe.
Tomohiro Nishikado conçoit et programme le jeu.
Il s'inspire de plusieurs médias populaires de l'époque pour réaliser tels que Breakout ou La Guerre des mondes.
Considéré comme le premier archétype du , il est aussi l'un des titres les plus influents et célèbres de l'histoire du jeu vidéo.
Le principe est de détruire des vagues d'aliens au moyen d'un canon laser en se déplaçant horizontalement sur l'écran.
Il fait partie des classiques du jeu vidéo au même titre que Pac-Man et d'autres de ses contemporains.
Il contribue à élargir l'industrie du jeu vidéo au niveau mondial.
rencontre un énorme succès populaire.
Après sa sortie au Japon, il aurait entraîné une pénurie de pièces de 100 yens.
En 2007, Taito annonce que le jeu a rapporté 500 millions de dollars de recettes depuis sa parution.
Ce jeu influence beaucoup de titres et connaît plusieurs suites.
Il est adapté sur de nombreux supports (Atari 2600, Atari 5200, MSX, NES, etc.).
En 1980, la sortie de la version pour l'Atari 2600 permet de quadrupler les ventes de la plate-forme.
De ce fait, il devient le premier titre dit «
killer application » pour les consoles de jeux vidéo.
est référencé et parodié dans de nombreuses émissions de télévision et expositions culturelles.
La représentation par des pixels des aliens dans le jeu devient une icône médiatique pour symboliser le monde des jeux vidéo.
Système de jeu
est un fixe en deux dimensions.
Le joueur contrôle un canon laser qu'il peut déplacer horizontalement, au bas de l'écran.
Dans les airs, des rangées d'aliens se déplacent latéralement tout en se rapprochant progressivement du sol et en lançant des missiles.
L'objectif est de détruire avec le canon laser une vague ennemie, qui se compose de cinq rangées de onze aliens chacune, avant qu'elle n'atteigne le bas de l'écran.
Le joueur gagne des points à chaque fois qu'il détruit un envahisseur.
Le jeu n'autorise qu'un tir à la fois et permet d'annuler ceux des ennemis en tirant dessus.
La vitesse et la musique s'accélèrent au fur et à mesure que le nombre d'aliens diminue.
L'élimination totale de ces derniers amène une nouvelle vague ennemie plus difficile, et ce indéfiniment.
Le jeu ne se termine que lorsque le joueur perd, ce qui en fait le premier jeu sans fin.
Les aliens tentent de détruire le canon en tirant dessus pendant qu'ils s'approchent du bas de l'écran.
S'ils l'atteignent ou arrivent jusqu'au sol, ils ont réussi leur invasion et le jeu est fini.
De temps en temps, un vaisseau spatial apparait tout en haut de l'écran et fait gagner des points bonus s'il est détruit.
Quatre bâtiments destructibles permettent au joueur de se protéger des tirs ennemis.
Ces défenses se désintègrent progressivement sous l'effet des projectiles adverses et de ceux du joueur.
Le nombre de bâtiments n'est pas le même d'une version à l'autre.
Ses sources d'inspirations sont diverses.
Nishikado adapte les mécaniques de jeu de Space Monsters, un titre réalisé par Taito en 1972, et s'inspire d'un de ses rêves où il a vu des écoliers japonais attendant le Père Noël se faire attaquer par des extraterrestres.
Il est aussi influencé par Breakout, un jeu d'arcade créé par Atari en 1976.
Nishikado souhaite réaliser un jeu similaire où il faut terminer des niveaux, mais avec des graphismes plus fouillés.
Les premiers modèles ennemis comprennent essentiellement des chars d'assaut, des avions de combat et des cuirassés.
D'autre part, le créateur, dans le respect de la philosophie morale, se refuse d'introduire des hommes en tant qu'adversaires, car détruire la vie humaine n'est pas éthique.
Il ajoute une difficulté à la création du jeu, la gestuelle d'êtres vivants étant plus facile à reproduire.
Après avoir vu un magazine évoquant Star Wars, épisode IV : Un nouvel espoir, Nishikado décide d'utiliser le thème de l'espace dans son jeu.
Malgré cela, Nishikado n'est pas en mesure de programmer le jeu comme il le souhaite
- le système d'exploitation n'est pas assez puissant pour afficher des graphismes en couleur ou déplacer les ennemis plus rapidement
- et considère que la partie la plus difficile du processus est de développer le matériel informatique nécessaire
La première version de sort sur bornes d'arcade sous forme de table, dite cocktail, dans laquelle est incrusté l'écran.
Ce dernier affiche des couleurs en noir et blanc.
Le joueur joue assis grâce à un joystick et à un unique bouton.
Midway Manufacturing Company édite le jeu sous un format vertical aux États-Unis.
Cette borne utilise des bandes de cellophane orange et vertes sur l'écran pour simuler des graphismes en couleur.
Le moniteur reflète un décor peint, comme un fond d'écran, ayant pour thème l'espace.
Une version utilisant la technique de la cellophane pour imiter les couleurs sort également au Japon.
Accueil
Exploitation
est l'un des plus grands succès de l'histoire du jeu vidéo sur borne d'arcade.
Quelques mois après sa sortie au Japon en 1978, le titre devient très populaire.
Le triomphe de devient international après sa sortie dans le reste du monde.
C'est le premier succès massif après Pong et le premier du genre pour une production japonaise.
Taito
produit machines d'arcade pour le marché japonais.
En 2007, l'éditeur Taito annonce que les profits liés aux ventes du jeu s'élèvent à 500 millions de dollars.
Les bornes d'arcade de deviennent des objets de collection rares et très recherchés par les fans, que ce soit la version verticale ou la version table.
En 1980, paraît sur l'Atari 2600.
C'est le premier jeu d'arcade licencié pour le marché des systèmes familiaux.
Impact
Shigeru Miyamoto, une des plus grandes figures du monde vidéoludique, affirme que a révolutionné l'industrie du jeu vidéo.
Avant sa sortie, Miyamoto déclare qu'il n'était pas intéressé par les jeux vidéo.
Plusieurs publications attribuent l'expansion de l'industrie vidéoludique au niveau mondial au succès de ce jeu.
Edge note que la présence des bornes d'arcade dans d'autres endroits que les bars et les salles d'arcade, comme les restaurants ou les magasins, s'est développée
grâce à .
Selon The Observer
, l'adaptation du titre sur les consoles est un succès et encourage plusieurs joueurs à apprendre la programmation ;
de nombreuses personnes qui plus tard seront des acteurs majeurs de cette industrie.
Game Informer le juge avec Pac
-Man comme un des jeux d'arcade les plus célèbres, ayant touché la culture populaire et engendré un enthousiasme sans précédent durant l'âge d'or des jeux d'arcade.
En 2007, le Livre Guinness des records le cite dans son classement des meilleurs jeux d'arcade, et IGN l'inclut dans sa liste des 10 titres les plus influents de l'histoire des jeux vidéo.
Le jeu est l'une des entrées de l'ouvrage
Les 1001 jeux vidéo auxquels il faut avoir joué dans sa vie.
Influence
est l'un des premiers shoot them up.
Son influence est sans précédent.
Il contribue à ouvrir la voie au genre et influence de nombreux titres.
C'est le premier jeu à offrir un entracte au joueur dans son gameplay et à utiliser le concept du scoring.
On peut citer également Moon Alien en 1979 de Nichibutsu ou Phoenix en 1980 de Amstar.
En 2002, Taito édite , un jeu de tir à la troisième personne rappelant .
Les clones se sont multipliés de façon fulgurante dans le paysage vidéoludique, si bien que la plupart des systèmes familiaux possèdent leur version du jeu : Space Intruders, Space Invasion, Super Invaders, Oric Invaders, Space Attack, Alien Invaders, etc.
Les droits du jeu original ne sont pas protégés suffisamment par Taito, seule la marque déposée tombe sous le coup de la législation.
Le manque à gagner est important.
Par exemple, Space Armada, commercialisé par Mattel Electronics sur la console Intellivision, s'écoule à exemplaires.
Sur la plate-forme de téléchargement de la Wii, le WiiWare, un spin-off intitulé Space Invaders Get Even permet au joueur de contrôler les aliens au lieu du canon laser.
En 1980, Midway Manufacturing Company sort une version flipper du titre.
Ce dernier garde certains éléments du jeu original mais inclut des aliens qui ressemblent aux xénomorphes des films Alien.
L'entreprise Midway Manufacturing Company est poursuivie en justice par le créateur de ces monstres, Hans Ruedi Giger, à la suite de ce plagiat.
Les différentes adaptations de connaissent plus ou moins de succès en fonction du support.
La version Atari 2600 est une réussite tandis que la version Nintendo Entertainment System reçoit un accueil mitigé.
Ce jeu est commercialisé sur PlayStation 2 et s'écoule à plus de exemplaires au Japon.
En 2005, un titre similaire intitulé Space Invaders Pocket paraît sur la PlayStation Portable au Japon.
, Space Invaders Part II et Return of the Invaders sont compris dans le titre Taito Legends, une compilation regroupant les grands classiques des jeux d'arcade réalisés par Taito.
Ce dernier est sorti en 2005 sur PlayStation 2, Xbox et Microsoft Windows.
Space Invaders DX et Space Invaders '95 sont inclus dans Taito
Legends 2, un jeu sorti en 2006 et correspondant à la suite de la compilation Taito Legends.
Culture populaire
Le jeu fait de nombreuses apparitions dans la culture populaire.
Plusieurs séries télévisées diffusent des épisodes faisant référence ou parodiant un des éléments du jeu tels que Dare Dare Motus, That '70s Show, Scrubs, Robot Chicken ou Futurama.
Beaucoup de sites web et de publications diverses utilisent la représentation en pixel des aliens de comme icône graphique pour symboliser le monde des jeux vidéo en général, comme Electronic Gaming Monthly, un magazine de jeux vidéo, le site
Ars Technica ou les concerts événements de Video
Games Live
En 2008, en l'honneur du trentième anniversaire du jeu, Taito produit un album intitulé Space Invaders 2008.
Il est publié par Avex Trax et propose des musiques inspirées par le jeu.
Un thème musical vidéo est également publié sur le portail du site Web par Taito.
Depuis les années 1990, le jeu est détourné par Invader, un artiste street français qui envahit des villes du monde entier avec des mosaïques, toutes différentes, inspirées des graphismes de et d'autres jeux vidéo de l'époque.
Il assimile la mosaïque à du pixel numérique qu'il cimente sur les murs de la ville et réalise des cartes les représentant.
Agissant dans l'anonymat, toutes ses actions sont archivées, on peut en voir une partie sur son site internet.
En 2006, est sélectionné parmi d'autres jeux vidéo pour représenter le Japon par l'agence des affaires culturelles du pays.
La même année, le titre fait partie de l'exposition Game
au Science
Museum
de Londres
Ce projet a pour objectif de présenter les différents aspects de l'histoire du jeu vidéo, de son développement et de sa culture.
Au festival Belluard Bollwerk International en 2006 à Fribourg en Suisse, l'artiste Guillaume Reymond présente un court-métrage d'animation de trois minutes où il reproduit à l'échelle humaine une partie de .
Il remplace les pixels par des personnes réelles.
Cette vidéo est présentée dans le cadre du projet «
Gameover ».
Elle nécessite la contribution de 67 figurants.
En 2008, à l'exposition ART GH de la Games Convention à Leipzig, en Allemagne, un art game intitulé Invaders! et basé sur le système de jeu de est présenté au public.
Le jeu influence également des entreprises spécialisées dans les jeux de hasard.
Ainsi, la Française des jeux s'est grandement inspirée du jeu Space Invaders pour créer et commercialiser en avril 2017 son jeu interactif "Retro Arcader".
Références
Voir aussi
Liens externes
* http:/ ,
portail pour le du jeu.
* https:/ web http:/
game invaders.html Taito, liste des jeux .
* http:/ games
spaceinvaders/index.php , site de référence sur .
2wgkjuenyu9vycsnw8sceoqrcb0oisd
