en Ukraine|Accident ou incident aérien de Malaysia Airlines|Accident ou incident aérien en 2014|Malaysia Airlines 0017|Accident ou incident aérien en Ukraine|Malaysia Airlines 0017|Accident ou incident aérien impliquant un Boeing 777|Malaysia
Airlines
0017|Avion civil abattu|Juillet 2014|Oblast de Donetsk|Guerre du Donbass
Le , le Boeing 777-200ER opérant le vol 17 de Malaysia Airlines (code AITA : MH17) reliant Amsterdam à Kuala Lumpur est abattu en vol dans la région de Donetsk, dans l'est de l'Ukraine, où un conflit armé est alors en cours mais sans que le survol soit interdit aux avions civils.
Il n'y a aucun survivant parmi les et de l'équipage de l'avion.
L'armée ukrainienne et les séparatistes pro-russes, opposés lors de la guerre du Donbass, s'accusent mutuellement d'avoir abattu l'appareil.
Le 28 septembre 2016, le parquet néerlandais présente les conclusions préliminaires de son enquête, affirmant que le missile Buk a été tiré depuis la partie du territoire ukrainien contrôlée par les séparatistes, et que le missile comme la plate-forme de tir ont été acheminés là depuis la Russie.
Le 24 mai 2018, les enquêteurs internationaux parviennent à la même conclusion que le parquet néerlandais, précisant que le missile Buk ayant abattu le vol
MH17 provenait de la brigade anti-aérienne de l'armée russe.
En juin 2018, Mark Rutte, Premier ministre néerlandais, affirme que la Russie fait obstruction à la vérité.
Le 19 juin 2019, la Joint Investigation Team (JIT), enquêtant sur le crash et les acteurs responsables, communique les noms de quatre suspects mis en examen dont trois individus de nationalité russe et un commandant ukrainien des forces rebelles séparatistes pro-russes, considérés comme responsables de l’acheminement du missile Buk sur le lieu de tir.
Les quatre inculpés sont recherchés sous un mandat d'arrêt international et le procès est annoncé pour le 9 mars 2020.
Déroulement
|jour
19 |mois
07 |année
2014 |langue
en.
L'avion décolle de l'aéroport d'Amsterdam-Schiphol, le à ().
Son arrivée est prévue le lendemain pour (soit le même jour) à l'aéroport international de Kuala Lumpur.
La route du vol
MH17 le 17 juillet diffère de celles prises les jours précédents qui visaient à éviter le survol des zones de conflits : l'avion, en empruntant un couloir aérien plus au nord que celui utilisé les jours précédents, et ce pour une raison que l'enquête n'a pas encore expliquée, est conduit à survoler la zone où s'affrontent les combattants de la république populaire de Donetsk et l'armée ukrainienne.
La compagnie Malaysia Airlines, affréteur principal du vol, précise dans un communiqué publié sur les réseaux sociaux avoir perdu le contact à (), alors que l'avion survolait l'Est de l'Ukraine, à approximativement de la frontière avec la Russie.
Flightradar24 signale qu'un Boeing 777 appartenant à la compagnie Singapore Airlines et un Boeing 787 d'Air India étaient à seulement de l'endroit où l'avion avait disparu des radars ukrainiens.
Alors que le rapport final d'enquête néerlandais indique que l’appareil le plus proche se trouvait à .
Des photographies du site de l'accident montrent des morceaux épars de fuselage et des pièces de moteurs cassés, ainsi que des dizaines de corps carbonisés et des passeports.
Les débris de l’avion sont retrouvés sur un périmètre de plus de autour du village de Hrabove, des dizaines de corps sont tombés dans des champs, certains sur des toits.
Le fait que les débris se soient dispersés sur une telle surface, suggère que l'avion s'est disloqué à haute altitude.
Il s'agit de la seconde catastrophe de l'année 2014 pour la compagnie malaisienne, moins de cinq mois après la disparition du vol 370 qui transportait à son bord 239 personnes.
Fichier:
MH17 map-fr.svg|Carte du trajet de l'avion.
Fichier
Malaysia Blue to KL-01+ (248480852).jpg|Le Boeing 777-200ER impliqué dans l'événement, vu dans les couleurs différentes de la compagnie Malaysia Airlines.
Caractéristiques de l'avion
Le vol MH17 était assuré par un Boeing 777-200ER proche de Martin Garrix.
Avec un lourd bilan de 298 morts, le vol 17 de la Malaysia Airlines a donné lieu à la cinquième catastrophe aérienne la plus meurtrière dans l’histoire de l'aviation parmi celles n'impliquant qu'un seul avion
, la pire impliquant un Boeing 777, la pire en Ukraine et la pire pour la compagnie.
Survol du Donbass
Manquement de sécurité
Selon l'organisation de l'aviation civile internationale, le Donbass était considéré comme une zone « réputée sûre » même si le , l’Ukraine déconseilla son survol à moins de (), avant de relever son avertissement à (), le 14 juillet 2014.
Le Premier ministre malaisien déclara que .
Cependant l'organisation de l'aviation civile internationale ne peut faire que des recommandations et, depuis la Convention de Chicago, c'est aux États qu'incombe la responsabilité de leurs espaces aériens, et de ce fait d'interdire de survoler une partie ou la totalité de leur territoire et d'informer l’OACI sur les risques encourus du survol de celui-ci.
Or comme le rappelle le quotidien Süddeutsche Zeitung : .
Le 26 avril 2015, des médias allemands révèlent qu'un câble diplomatique du ministère allemand des Affaires étrangères a mis en garde son gouvernement des dangers concernant le survol du Donbass bien avant le crash de la Malaysia Airlines et n’en a pas informé les compagnies aériennes allemandes.
Une trajectoire déviée
Selon le site FlightAware, c’était la première fois depuis deux semaines que l'appareil assurant le vol MH
17 empruntait une route autant au nord.
Au total, un quart des compagnies préféraient éviter cette voie depuis quelque temps, les trois quarts la privilégiaient, pour des raisons de distance, et donc d'économies.
Les onze jours précédents, le vol Amsterdam-Kuala Lumpur empruntait un couloir aérien situé plus au sud, puis le MH17 a emprunté à nouveau cette route le jour de l'accident, pour une raison restée inconnue.
Ce qu'on appelle une route directe est un raccourci permettant à un aéronef de voler en ligne droite sans suivre l'itinéraire établi en points de passage obligés ce qui fait économiser du carburant et du temps.
Le général Andreï Kartapolov de l'état-major russe souligne qu'
Le New York Times souligne que la Russie avait fermé quatre routes aériennes près de la frontière ukrainienne, qu’aurait dû emprunter le MH 17 en survolant le Donbass.
Le quotidien Le Monde s'interroge alors sur comment l'avion malaisien .
Tentatives d’explication et controverses
Missile sol-air
Selon Interfax, l'appareil volait à une altitude de lorsqu'il aurait été abattu par un missile comme l'atteste la présence de multiples
trous observés notamment sur un débris de la partie supérieure avant gauche du cockpit.
Ces trous sont vraisemblablement produits par une ogive à fragmentation dont est doté le missile qui explose à proximité de sa cible.
D'après IHS Jane, cité par The New York Times, qui confirme la même version, ce type de missile est utilisé par l'armée ukrainienne et l'armée russe.
Cependant, il existe une controverse sur le type de missile utilisé, ce qui relève de la balistique judiciaire.
Selon les conclusions de l'enquête néerlandaise, il s’agit d'un sol-air Buk-M1 (code OTAN SA-11) de fabrication russe.
Le SA-11 équipe les forces armées ukrainiennes et russes, les séparatistes affirment également être en possession d'une batterie de SA-11 (non opérationnelle selon Alexeï Dmitrachovsky, porte-parole du ministère de l'Intérieur pour les opérations antiterroristes) depuis la prise de la base militaire А-1402.
Projectiles autopropulsés et guidés capables d'atteindre des cibles aériennes volant à ,
soit plus de deux fois plus que les d'altitude ( environ) à laquelle volait le Boeing 777-200ER.
Selon un expert britannique, la pressurisation de la cabine de l'avion aurait pu faire en sorte que celle-ci explose instantanément sous l'effet des shrapnels du missile SA-11, la réserve de carburant s'enflammant aussitôt.
Toutefois des témoignages et des images prises peu de temps avant le crash ne montrent ni flammes ni fumée lors de la chute de l'avion.
Pour plusieurs experts militaires, le maniement de ces missiles n'est pas à la portée des séparatistes pro-russes, même si pour d'autres experts il y a plusieurs anciens militaires ayant servi dans des unités antiaériennes chez les séparatistes.
En mars 2015, les fragments de missile prélevés dans les débris par le correspondant de l'émission RTL
Nieuws
Jeroen
Akkermans et son caméraman sont identifiés par des experts de IHS Jane's comme provenant d'un Buk.
Un juriste de l'Institut de La Haye pour la justice mondiale signale cependant que juridique.
Tir émanant des forces séparatistes
Immédiatement après le crash, Igor Girkin, un leader pro-séparatiste engagé sur le terrain, poste sur le réseau social russe VKontakte une revendication indiquant que ses forces viennent d'abattre un avion militaire.
Igor Girkin y déclare : «
Nous venons d’abattre un avion, un AN-26, dans les environs de Torez.
Il est couché quelque part dans la mine Progress.
Nous avions averti de ne pas voler dans notre espace aérien.
Nous avons la vidéo qui le confirme.
L'avion est tombé sur un tas de déchets.
Les zones résidentielles n'ont pas été touchées.
Les civils n'ont pas été blessés.
Environ 27 minutes plus tard, le post est effacé et un nouveau post apparait à la suite au même endroit sur le site, comportant une déclaration de la direction de la République Populaire du Donetsk niant « toute connexion avec le crash », et disant qu'«
aucun armement en notre possession n'est capable de détruire un objet volant à une telle altitude ».
Dans la journée, Anton Guerachtchenko, un conseiller du ministre ukrainien de l'Intérieur, accuse la Russie d'avoir introduit clandestinement en Ukraine des Buks et que ceux-ci ont été ensuite ramenés en Russie pour ne pas laisser de preuves.
Alors que Alexandre Zakhartchenko réfute ces accusations en déclarant que , les mêmes accusations sont ensuite portées par des sources américaines.
Selon le Wall Street Journal, les organismes américains seraient divisés sur le fait de savoir si l'avion a été abattu par l'armée russe ou par des séparatistes pro-russes.
Ils insistent sur le fait que .
Le Figaro affirme, 5 jours après le crash, que les experts américains « pointent la responsabilité de séparatistes qui auraient abattu le Boeing « par erreur » ».
Il a également été mentionné qu'un satellite américain a localisé la signature infrarouge d'un missile sol-air juste avant que le Boeing se soit écrasé.
Le journaliste Robert Parry souligne que la Russie est accusée d'avoir fourni des Buks sans la moindre preuve.
Le chef du commandement opérationnel de l'État-major général de l'Armée russe Andreï Kartapolov rétorque qu'une vidéo montrant un camion porteur de missiles donnée comme preuve, comporte un panneau publicitaire pour un concessionnaire automobile de la ville de Krasnoarmiysk, alors sous le contrôle de l'armée régulière, contrôlée par le gouvernement de Kiev.
Selon le site web Bellingcat l'analyse des images indiquerait toutefois que la vidéo a été prise à Lougansk .
Bellingcat a pu par la suite retracer le parcours de la batterie de missiles Buk en territoire contrôlé par les séparatistes et a publié ses conclusions en novembre 2014.
Selon une interview par Reuters du commandant du bataillon Vostok, l'une des principales unités séparatistes, celui-ci indique que la faute revient à l'Ukraine qui, par des frappes aériennes inutiles, a provoqué l'usage du Buk que les miliciens volontaires avaient reçu de Lougansk, qui est allé vers Snejnoïe, et qui a probablement été renvoyé à Lougansk pour ne pas laisser de preuve de sa présence ;
un démenti de sa part, selon lequel il n'avait pas l'information au sujet de milices possédant un Buk, est immédiatement publié par RIA Novosti.
Le 22 juillet, un article du Corriere della Sera fait état d'un entretien avec un milicien sécessionniste anonyme chargé de garder les corps qui confirme indirectement que l'avion aurait été abattu par ses propres troupes : il a été envoyé à la recherche de l'équipage de l'appareil (croyait-il) militaire qui venait d'être abattu et qui aurait pu sauter en parachute, et est tombé sur les corps des passagers du vol.
Mediapart publie le 30 janvier 2015 une enquête du site d'investigation CORRECT!V basé à Berlin qui affirme que l'avion du vol MH 17 aurait été abattu par un missile Buk M1 tiré par un officier russe de la de défense anti-aérienne russe de la localité ukrainienne de Snijne.
Le site incrimine également les pratiques de l'armée ukrainienne dont les avions de chasse auraient la pratique de se cacher parmi le trafic
civil
Le 12 mars 2015, l'agence Reuters par le biais de son reporter Anton Zverev publie l'interview d'un témoin Piotr Fedotov, un villageois de 58 ans, qui affirme avoir vu un missile lancé depuis un territoire tenu par l'armée ukrainienne.
Puis hors micro, le témoin revient sur ses dires, expliquant que le missile provenait d'un territoire occupé par les rebelles.
Or après publication de l'article, le témoin Piotr Fedotov dément avoir tenu ses dernières paroles et accuse l'agence Reuters d'avoir intentionnellement déformé ses propos concernant le lieu de départ du missile qui aurait abattu le Boeing.
Hypothèse d'un tir provenant des forces ukrainiennes
Le 17 juillet, selon un communiqué du ministère de la Défense russe, les systèmes de radiodétection russes ont enregistré le fonctionnement du radar Koupol d'une batterie de Buk-M1 déployée près du village de Styla ( au sud de Donetsk).
Le , le général russe
Andreï Kartapolov signale que des batteries de missiles sol-air de l'armée ukrainienne étaient stationnées dans les environs de Donetsk, photos satellites à l'appui et en déclarant .
Le 25 juillet, RIA Novosti déclare que des informateurs de l'armée ukrainienne leur auraient fait part de manœuvres d'entraînement de défense anti-aérienne du d'artillerie anti-aérienne avec des missiles Buk-M1 dans la banlieue de Donetsk, manœuvres qui se seraient déroulées au moment de l'incident.
Pour cela les systèmes du Buk-M1 auraient été déverrouillés, et un Su-25 entrant dans la zone aurait été pris pour cible par un missile sol-air tiré sans autorisation situé à Zarochtchenskoïe.
L'avion Su-25 aurait croisé la route du Boeing de Malaysia Airlines et le système aurait décidé de conserver la plus grosse des deux cibles.
Le général de brigade Jean-Vincent Brisset, spécialiste des questions de sécurité en Asie à l'IRIS déclare que , , ajoutant .
Le crash du MH17 .
En juin 2015, Yan Novikov, le PDG de la société Almaz-Antei, a déclaré que des éclats du missile ont été analysés et identifiés comme étant celui d'un 9M38M1 du système Buk-M1.
Yan Novikov déclare aussi que ce système n'est plus produit depuis 1999 et que seule l'Ukraine en détient encore.
Les enquêteurs néerlandais chargés des investigations expliquent ne pas être en mesure de commenter ces déclarations.
Le porte-parole du président ukrainien a pour sa part affirmé que les déclarations d'Almaz-Antei constituaient «
une
tentative
de couvrir la vérité au moyen d'arguments pseudo-scientifiques » et que l'Ukraine « disposait de preuves suffisantes » de l'implication russe dans l'accident
Le , l'ancien chef du SBU, aujourd'hui conseiller du président Petro Poroshenko, le général
Ihor Smechko déclare que l'Ukraine ne possède plus aucun Buk bien avant le crash.
Cependant, le site du ministère de la Défense ukrainienne avait communiqué de façon officielle le , de posséder un système complet de missiles Buk qui a été transféré à Kharkov.
Le site Bellingcat démontre, photos à l'appui, que l'Ukraine, tout comme la Russie, détient toujours de nombreux Buks comme le prouvent les nombreux clichés de Buks M1 de l'armée ukrainienne dotés de missiles 9M38M1 dont un datant du déployés dans la zone des combats
alors que John Kerry, le secrétaire d’État américain avait dit:
Accusations mutuelles
Les forces ukrainiennes et les séparatistes pro-russes s'accusent mutuellement d'avoir abattu l'avion.
Le de la République populaire de Donetsk, Igor Strelkov (Guirkine), a également publié sur son site une vidéo montrant une épaisse fumée noire s'élevant du lieu d'impact de l'appareil abattu, vidéo considérée comme très ressemblante à des images présentées sur YouTube comme étant celles de la chute de l'avion de ligne malaisien.
Le ministre des Affaires étrangères russe, Sergueï Lavrov, avait demandé qu'elles soient examinées par une commission internationale indépendante, telle que l'Organisation de l'aviation civile internationale.
Le service de sécurité d'Ukraine publie sur YouTube un enregistrement qu'il présente comme une discussion au sein du groupe de « Bes » (Igor Bezler), ressortissant russe et militant du Donbass.
Ce dernier y fait un rapport oral à son supérieur, le colonel Gueranine, officier du renseignement militaire russe, durant lequel il déclare :
« nous venons d'abattre l'avion ».
Selon l'agence de presse russe Itar-Tass, des experts audio ont prouvé (métadonnées, fréquences, etc.) qu'il s'agit là d'un montage arbitraire d'extraits de divers messages relatifs à d'autres avions dont certains passages sont antérieurs à l'incident.
L'armée russe puis l'Agence russe du Transport Aérien ont publié officiellement 10 puis 28 questions et demandes qui n'ont pas reçu réponses à ce jour.
Selon Alexeï Makarkine, vice-président du Centre des technologies politiques en Russie, .
Pour l'expert militaire Pavel Felgenhauer, .
En revanche, Igor Korottchenko, directeur de la revue russe
Défense nationale
, estime que les détenues par les Américains et les Ukrainiens ne reposent que sur des informations de réseaux sociaux, dont la date et la source ne sont pas vérifiées.
Seuls les pays disposant d'un groupe spatial peuvent fournir des photographies de l'origine du tir.
Le président français François Hollande, après une conversation téléphonique avec Vladimir Poutine, estime le 20 juillet 2014 qu'il faut travailler sur des preuves et non des hypothèses et que l'enquête des experts ne doit pas être entravée, dans un contexte de .
En août 2015, Ray McGovern, un ancien analyste de la CIA déclare : et ajoute .
Allégation de désinformation
Selon l'analyste et journaliste Ben Nimmo, qui traque la propagande russe, l'affaire du vol MH 17 a donné lieu a un effort de désinformation sans précédent.
Ainsi les autorités officielles ont présenté en parallèle deux théories censées démontrer que l'avion avait été détruit par les Ukrainiens.
Dans la première une photo satellite de mauvaise qualité et rapidement réfutée par des spécialistes montrait un avion ukrainien Su-25 a proximité de l'avion malaisien.
De nombreux efforts, comprenant des témoignages factices, furent déployés pour tenter de démontrer que c'est le Su-25 qui avait détruit le Boeing 777 de Malaysia Airlines.
La seconde théorie, également basée sur des images satellite, prétendait donner la preuve de la présence d'une batterie de missiles antiaériens Buk ukrainienne dans la zone du crash.
Là encore les analyses détaillées de l'image ont montré qu'elles avaient été modifiées numériquement.
En même temps la Russie se serait appuyée sur une armée de trolls de l'Internet dont la mission était de s'en prendre à ceux qui remettaient en question les théories russes.
Ces efforts n'ont pas été abandonnés lorsque l'enquête technique a démontré que l'avion avait été abattu par un missile sol-air et non par un avion.
À ce moment le fabricant des missiles Buk, la société étatisée Almaz-Antey a prétendu que le type de missile responsable du crash n'était plus utilisé par l'armée russe, mais l'était encore par l'armée ukrainienne.
Lorsque le Joint Investigation Team (JIT) chargé du volet pénal de l'enquête a déposé son rapport initial qui met en cause la Russie, le ministère des Affaires étrangères russe n'a pas hésité a accuser le JIT d'avoir « des motivations politiques ».
Le 10 novembre 2017, le député néerlandais Pieter Omtzigt se voit contraint d'admettre qu'en mai 2017 il avait fait témoigner un réfugié ukrainien pro-russe qui prétendait avoir assisté au crash et vu des avions de combat ukrainiens dans la zone alors que des vérifications ultérieures démontrent que ledit témoin n'était pas présent sur les lieux au moment des faits.
Quelques jours après la publication le 24 mai 2018 des conclusions du JIT, Ben Nimmo remarque les réactions officielles russes suivent un schéma habituel que les spécialistes appellent les quatre Ds, à savoir « dismiss, distort, distract, and dismay » (rejeter, déformer, distraire et menacer).
Il note toutefois qu'en l'occurrence l'élément menaces n'est pas présent, ce qui le pousse à conclure que les réactions officielles sont destinées essentiellement à l'opinion russe plutôt qu'à l'opinion internationale.
Selon une enquête menée par deux journalistes néerlandais, dans les 24 heures suivant le crash l'IRA, souvent décrite comme une usine russe à trolls internet, aurait publié plus de , le plus souvent en russe, tendant à blâmer l'Ukraine pour ce qui s'est produit.
Par exemple, lorsqu'une blogueuse russe explique qu'un contrôleur aérien espagnol travaillant comme contrôleur aérien à Kiev aurait détecté deux avions de chasse à proximité de l'avion abattu, le lien vers son blogue qu'elle poste sur Twitter est retweeté près d'une centaine de fois en six minutes.
Récupération des corps
Les corps des victimes de l'avion malaisien ont été enlevés le 20 juillet 2014 du site du crash, dans l'est de l'Ukraine, par les séparatistes prorusses pour être placés dans des wagons réfrigérés situés à de la zone sécurisée, en gare de Torez, afin de permettre l'identification des victimes par les experts internationaux.
Ceci a été exploité par leurs opposants de Kiev qui jugent que les séparatistes ont posé des conditions inacceptables pour y laisser accéder les experts internationaux.
D'après les enquêteurs de l'OSCE qui, sur place, ont des difficultés à travailler correctement, au moins 169 corps attendent dans un train réfrigéré en attendant l'arrivée des experts internationaux.
181 corps ont été retrouvés le 18 juillet 2014.
Le gouvernement ukrainien accuse les séparatistes d'avoir transporté 38 corps sur 298 victimes à la morgue de Donetsk, où des hommes ont déclaré qu'ils procéderaient à leur autopsie et de chercher des moyens de transport à grande capacité pour emporter les restes de l'avion en Russie.
Le 19 juillet, le Premier ministre néerlandais Mark Rutte a déclaré qu'il était dégoûté par le manque de respect pour les biens du personnel et choqué par le manque de respect pour les corps des victimes.
Il a été rapporté par une certaine presse que les corps ont été « traînés » et « jetés », tandis que certains biens de victimes ont été pillés.
Il regrette également que le site n'ait pas été laissé en l'état, avant que les enquêteurs n'aient pu arriver sur les lieux pour y faire leur travail.
En revanche, le chef de l'équipe néerlandaise des experts envoyés sur place salue le travail exceptionnellement bon de l'équipe de récupération.
Le 20 juillet 2014, le journaliste de la chaîne britannique Sky News, Colin Brazier a fouillé dans les bagages d'un passager retrouvé au sol, avant de déclarer en direct à l'antenne : .
Les rebelles sont accusés par Kiev et ses alliés d'avoir éliminé des éléments de preuves qui se trouvaient sur le site du crash.
Un porte-parole des rebelles se défend de ses accusations en déclarant que .
Le chef du gouvernement séparatiste de la République populaire de Donetsk, Alexandre Borodaï, ajoute qu'.
, a-t-il poursuivi, .
Contredisant certaines affirmations médiatiques, le chef de la mission d'observation de l'OSCE en Ukraine, Michael Bociurkiw, a répondu à la télévision à la question de savoir si les membres de la mission avaient des raisons d'affirmer que certains objets avaient disparu que : Il ajoute .
L'expert médico-légal néerlandais Peter Van Vilet, chef de l'équipe mandatée pour identifier les corps des 298 victimes du crash rend hommage au travail des secouristes pro-russes en disant : et ajoute :.
Plus tard, Peter Van Vilet dit :
Le , 282 corps et plus de 87 fragments ont été récupérés.
Placés dans les wagons réfrigérés de Torez, ils sont expédiés par train à Kharkov auprès des autorités gouvernementales de Kiev et seront remis aux Pays-Bas.
Le 23 juillet, déclaré jour de deuil national aux Pays-Bas, quarante premières dépouilles sont rapatriées à bord d'un C-17 australien et d'un C-130 néerlandais sur l'aéroport d'Eindhoven.
Au 5 décembre 2014, l'équipe médico-légale néerlandais a identifié les corps de 292 des 298 victimes de la catastrophe.
D’après les déclarations des structures séparatistes, le 25 avril 2015 les officiers de sauvetage de la « République de Donetsk » «
ont analysé et nettoyé les territoires annexes du lieu de crash à côté du village de Grabovo sur une surface de 0,05 ha.
Ont collecté 15 sacs de petits fragments d'avion, et 15 autres sacs ont été collectés le 26 par les employés du "ministère de situations exceptionnelles" de Torez ».
En sachant qu'un tel sac pèse entre 30 et , ont été envoyés une tonne de matériaux.
Depuis avril 2015, 296 corps sur 298 ont pu être identifiés.
En août 2015, une mission de la Police Royale malaisienne est envoyée pour creuser le site du crash pour retrouver les ossements des deux dernières victimes.
Enquête
Une enquête internationale s'organise pour déterminer les circonstances du crash.
L'Ukraine a confié la coordination de l'enquête internationale sur le crash aux Pays-Bas.
L'équipe internationale d'enquêteurs compte 24 personnes venant d'Ukraine, de Malaisie, d'Australie, de France, d'Allemagne, des États-Unis, du Royaume-Uni et de Russie.
En plus de l'enquête sur l'accident, l'analyse de l'itinéraire de vol sera également étudiée de façon indépendante par le Bureau de la sécurité néerlandais.
Boîtes noires
Les séparatistes remettent les deux boîtes noires, le , aux experts et autorités malaisiennes.
L'Organisation de l'aviation civile internationale (OACI), une agence de l'ONU va mener l'enquête.
Cette dernière, basée au Canada, a ainsi dépêché une équipe de 4 personnes qui ont pour missions de sécuriser le site, récupérer et analyser les débris du Boeing 777-200ER.
L'OVV a réclamé un accès sécurisé et libre au site du crash pour les enquêteurs, « pendant une longue période » et l'Australie a envoyé un groupe de 45 membres dirigé par l'officier général de la Royal Australian
Air
Force
Angus Houston,
qui avait déjà supervisé les recherches du vol 370 Malaysia Airlines dont aucune trace n'a été retrouvée depuis la date de son crash, en mars 2014.
Les enquêteurs néerlandais du vol MH17 de la Malaysia Airlines ont annoncé, le 24 juillet 2014 avoir extrait les informations de la boîte noire contenant les données techniques du vol.
Ils ont assuré que ces informations n'avaient pas été manipulées, déclarant qu’ en ajoutant que .
Le porte-parole du Conseil national de Sécurité et de Défense ukrainien, Andrej Lysenko, a précisé que .
Le Bureau pour la sécurité néerlandais chargé de l'enquête, l'OVV, n'a ni confirmé ni démenti ces premières conclusions.
Le , le service Special Monitoring Mission (SMM) de l'OSCE reconnaît
que les services d'urgence de la « République populaire de Donetsk » a fait du travail de professionnel, accompagnant et protégeant leurs équipes et les services internationaux d'observation (experts malaisiens, néerlandais et australiens) sur le lieu du crash.
Après le passage d'un camion portant un drapeau ukrainien contenant cinq hommes, ils durent cesser leur travail suite à des tirs près de leur position et venant du Nord.
Les services de sécurité ont sécurisé la route afin que les services d'analyse puissent rentrer à leur base.
Plus aucun reste humain ne semble se trouver sur le lieu du sinistre.
Reconstitution de l'appareil
Une quinzaine d'employés du ministère des Situations d'urgence des autorités séparatistes, sous la supervision d'experts néerlandais et d'observateurs de l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE), ont découpé la carcasse à la scie métallique avant de charger les débris dans un camion à l'aide d'un camion-grue.
Partis le dimanche 16 novembre 2014, les premiers débris de l'avion arrivent le mardi 9 décembre 2014 par convois routiers aux Pays-Bas, après avoir été retenus très longtemps en Ukraine.
La reconstitution partielle de l'appareil est réalisé sous la supervision du Bureau d'enquête pour la sécurité (OVV) dans un hangar de la base militaire de Gilze-Rijen
Rapport du Bureau d'enquête néerlandais
Le rapport intermédiaire d'expertise du Bureau d'enquête néerlandais pour la sécurité (Onderzoeksraad Voor Veiligheid, OVV), chargé de l'enquête, a été touché par « un grand nombre de projectiles à haute vitesse », qui ont disloqué le centre de l'appareil.
Ces informations qui apportent la preuve que la chute de l'avion n'est pas accidentelle, suffisent à étayer les demandes d'indemnisation auprès des compagnies d'assurance.
Le rapport final contenant 279 pages est publié le .
Confirmant la thèse du missile sol-air, il précise que la destruction de l'avion de ligne est dû à l'explosion d'une ogive 9N314M d'un missile 9M38 installé sur un système de type BUK, tiré d'une zone de , occupée par les troupes ukrainiennes et les séparatistes prorusses.
Polémique sur le rapport d'enquête
Le rapport intermédiaire du Bureau d'enquête néerlandais déclare que le vol du MH17 s'est déroulé jusqu'à ce qu'il se termine .
Or, en octobre 2014, le ministre néerlandais des Affaires étrangères, Frans Timmermans a révélé qu’un passager australien se trouvant à bord a été retrouvé portant un masque à oxygène.
en mimant le geste.
Cette information laisserait supposer que des victimes auraient pu avoir le temps de se rendre compte du drame comme l'a dit Frans Timmermans : .
À la suite de cette révélation, des journalistes remettent en cause le scénario émis par les experts.
Le journaliste néerlandais Joost Niemoller dans son livre intitulé MH17: de Doofpotdeal publié aux Pays-Bas en octobre 2014 dénonce le silence du gouvernement hollandais lié à l'accord de non-divulgation et lui reproche de favoriser dans le cadre de l'enquête certaines pistes plus que d’autres.
En octobre 2017, le Conseil d'Etat néerlandais arrête que le Ministère de la sécurité et de la justice n’est pas tenu de divulguer les documents relatifs à la manière dont le gouvernement a géré les répercussions directes du désastre.
En décembre 2014, l'avocat de 20 familles de victimes, Bob van der Goen a envoyé une lettre à Mark Rutte, le premier ministre néerlandais pour demander que l'enquête soit assuré par l'ONU en disant que et estime que les Pays-Bas ont « complément saboté » l'enquête par leur « amateurisme ».
C'est Dick Schoof, coordinateur national pour la Lutte contre le terrorisme et la sécurité (NCTV) qui se charge de répondre en disant que l'enquête du crash du MH17 n'est pas du ressort de l'ONU. Pour le moment c'est le Onderzoeksraad
Voor
Veiligheid (Bureau pour la sécurité néerlandais)
qui s'occupe de l'enquête.
Le , George Maat, un anthropologue de l'université de Leiden qui travaillait dans l'équipe pour identifier les corps des 298 victimes, a été renvoyé par le gouvernement hollandais pour avoir montré lors d'une conférence pour une association d'étudiants en sciences de la santé à l'université de Maastricht, une série de photos des victimes du MH17.
Le partage de ces informations est strictement limité aux pairs or la conférence était publique.
En outre, le ministre Ard van der Steur lui reproche d'avoir évoqué des causes différentes de la version officielle en disant que ses déclarations et qu'il sort de son domaine d'expertise.
L'agence fédérale russe de l'aviation (Rosaviatsia) rejette les conclusions de l'enquête publiées le 13 octobre 2015 et annonce qu'elle compte reprendre les investigations prévues par la norme 5.13 de la treizième annexe de la Convention relative à l'aviation internationale civile.
Oleg Stortchevoï, vice-président de Rosaviatsia déclare : .
Le , le journal néerlandais Telegraaf affirme que les services secrets ukrainiens (SBU), qui ont livré une grande partie des preuves, sont soupçonnés de corruption, ce qui pourrait compromettre la fiabilité des indices.
L'expert en droit pénal Theo de Roos prévoit d'importants problèmes dans une éventuelle affaire criminelle.
Le pénaliste déclare qu' et ajoute .
L'ancien chef du SBU, Valentyn
Nalyvaichenko et Oleh Tyahnybok,
le leader du parti nationaliste Svoboda seraient liés au recel d’œuvres d'art du musée Westfries à Hoorn en 2005, qui ont été retrouvées par une milice ukrainienne dans la région ou se déroule l'opération anti terroriste.
En 2014, la police finlandaise l'a également associé à un trafic d'antiquités de grande échelle.
Enfin, 22 agents du SBU ont été emprisonnés en 2015 en raison de corruption et de pratiques criminelles.
Contre-enquête russe par Almaz-Antei
Le , lors d'une conférence de presse, Almaz-Antei affirme avoir réalisé une reconstitution grandeur nature, employant pour cela la partie avant d'un Iliouchine 86 retiré du service qui possède des similitudes avec le Boeing 777 de la Malaysia.
Almaz-Antei a fait exploser l'ogive d'un Bouk près du cockpit du Iliouchine 86.
Ian Novikov, le directeur de Almaz-Antei conclut que .
L'expérience tente de confirmer l'hypothèse selon laquelle le Boeing avait été abattu par un missile Bouk-M1, mais ne conclut que par le fait qu'il a été tiré depuis un territoire contrôlé par les troupes ukrainiennes.
Mikhaïl Malichevski, conseiller d'Almaz-Antei affirme que : .
Almaz
-Antei affirme en revanche que l'expérience a permis de déterminer l'utilisation d'un missile 9M38-M1 du système Bouk-M1 en dotation dans l'armée ukrainienne.
Ian Novikov indique que ) a remis fin décembre 2015 au ministère public néerlandais qui dirige l'enquête judiciaire et pénale une liste de vingt noms de Russes appartenant à la de défense antiaérienne de l'armée russe impliqués dans le tir du missile ayant abattu l'avion.
Le ministère public reconnaît avoir reçu l'information et explique que les noms et les autres données seront sérieusement considérées, examinées et jugées quant à leur recevabilité dans le cadre de l'enquête pénale.
Le rapport est mis en ligne le 23 février 2016 sur le site Bellingcat.
Le 28 septembre 2016 le JIT (Joint Investigation Team) fait part de ses premières conclusions.
Il déclare disposer de la « preuve irréfutable » que l'avion a été abattu par un missile en provenance de Russie et qu'il peut aussi prouver que le missile a été mis à feu depuis un terrain agricole situé à proximité de , au sud de Snijne, qui était à ce moment aux mains des séparatistes pro-russes.
Le JIT explique également qu'aucune information concernant les auteurs du tir n'est encore connue de façon définitive et que leur identification sera « un travail de longue haleine », même s'ils ont identifié une centaine de personnes « ayant joué un rôle actif dans l'armement du système Buk ou dans son transport, ainsi que des personnes qui ont facilité ou aidé ».
Il conviendra de déterminer qui a donné l'ordre de faire venir la plate-forme de tir de missiles de Russie et qui a ordonné le tir.
Le JIT explique avoir pu retracer le trajet effectué par la plate-forme au départ de la Russie vers le site de tir et son retour en Russie grâce à des conversations enregistrées, des témoignages et de documents photographiques et vidéo.
Le 9 décembre 2017 la presse annonce que quite à des enquêtes menées par les sites d'investigation Bellingcat et The Insider, les enquêteurs s'intéresseraient de près au rôle qu'aurait pu jouer
, un général russe « en vacances » dans la ville ukrainienne de Krasnodon, proche de la frontière russe et sous contrôle des rebelles pro-russes, dans l'acheminement depuis la Russie de la batterie de missiles antiaériens responsable du crash.
Le 24 mai 2018, les enquêteurs internationaux concluent que le missile missile Bouk-Telar ayant abattu le MH17
a été tiré en territoire ukrainien, depuis une zone contrôlée par les séparatistes, et qu'il provenait de la brigade anti-aérienne de l'armée russe, basée à Koursk.
Réactions
Compagnies aériennes
La compagnie aérienne Malaysia Airlines indique sur Twitter que et qu'ils sont .
Il rappelle que .
Le , tous les drapeaux présents sur les bâtiments officiels néerlandais
- aux Pays-Bas et à l’étranger - sont mis en berne.
* : Najib Razak, le Premier ministre malaisien, se dit et annonce qu'ils allaient .
* : Tony
Abbott, Premier ministre australien déclare que cette tragédie est « un jour sombre pour notre pays et c'est un jour sombre pour notre monde » ;
les auteurs doivent être traduits en justice ».
Julie Bishop, ministre des Affaires étrangères, décrit l'accident comme un «
crime
abominable »
et a appelé la Russie et l'Ukraine à soutenir une enquête approfondie par le Conseil de sécurité des Nations unies.
* : le Premier ministre canadien Stephen Harper s'est dit d'apprendre qu'un avion civil de la Malaysia Airlines avait été ajoutant que selon les rapports, un citoyen canadien figurait parmi les victimes.
Autres gouvernements
* : le président américain Barack
Obama évoque
une et se donne pour priorité de déterminer s'il y avait des ressortissants américains à bord de l'appareil.
, a-t-il ajouté.
Le sénateur républicain de l'Arizona et ex-pilote de chasse John McCain, lui-même abattu par un missile au-dessus du Nord-Viêt Nam le 26 octobre 1967, affirme
qu' car, selon lui, .
Il impute donc la responsabilité génésique du drame à celui qu'il considère comme le .
Josh Earnest, porte-parole de la Maison-Blanche, se fait également l'écho de la même position le 26 juillet 2014 en laissant entendre que Vladimir Poutine serait de l'accident de l'avion.
Le 20 juillet 2014, John Kerry déclare que les « preuves désignent très clairement les séparatistes » comme les coupables et qu'il est « assez clair que ... le missile est venu de Russie ».
En outre, le secrétaire d’État américain a expliqué que les États-Unis possédaient des « images » satellites des armes utilisées pour abattre l'avion et que les États-Unis « savaient » d’où le missile a été tiré d'après leurs images satellitaires et ajoute que « nous en connaissons la trajectoire.
Nous connaissons l’heure ».
Le 21 juillet 2014, Josh Earnest, le porte-parole de la Maison-Blanche a déclaré que «
De nombreuses preuves ont déjà été présentées et elles dressent un tableau assez convaincant ».
* : le gouvernement français demande aux compagnies aériennes .
Le ministre des Affaires étrangères Laurent Fabius déclare qu'.
Le secrétaire d'État aux Transports, Frédéric Cuvillier, déclare pour sa part que la zone où aurait été abattu l'avion (plusieurs appareils de l'armée ukrainienne avaient été abattus dans ce même périmètre les jours précédents).
Le ministère des Affaires étrangères annonce l'ouverture d'une cellule de crise au quai d'Orsay.
En tant que Président en exercice de l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe, Didier Burkhalter a également adressé ses condoléances aux familles des victimes et a assuré que l'OSCE .
* :
le Haut Représentant de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité Catherine Ashton a déclaré dans un communiqué que le crash était au conflit dans l'est de l'Ukraine.
D'autres personnalités politiques, parmi lesquelles le Premier ministre néerlandais Mark Rutte, le ministre néerlandais de la Justice Ivo Opstelten, le roi des Pays-Bas Willem-Alexander, le Premier ministre britannique David
Cameron et le président français François Hollande, ont également exprimé leur choc et leur tristesse, déclaré que leurs pensées allaient vers les passagers, leurs familles et amis et ont demandé à ce qu'une enquête soit ouverte au plus vite pour déterminer les causes de la catastrophe.
Organisation des Nations unies
* : le Conseil de sécurité des Nations unies s'est réuni en urgence le à New York pour demander l'ouverture d'une enquête internationale indépendante, complète et crédible.
Un compte rendu de la séance (no 7219e) a été établi et mis en lien sur leur site internet.
Le 28 juillet 2014, les Nations unies estiment que le crash pourrait être « assimilé à un crime de guerre » et réclament une enquête minutieuse et indépendante sur les circonstances de la tragédie.
Mémoriaux
Des cérémonies commémoratives ont été tenues en Australie et aux Pays-Bas.
Le lendemain de l'accident, les Pays-Bas ont décrété une journée de deuil national.
Le gouvernement néerlandais a ordonné que les drapeaux soient mis en berne sur tous les bâtiments publics et dans les ambassades des Pays-Bas à travers le monde.
La internationale sur le sida à Melbourne le 20 juillet 2014, s'est ouverte par un hommage rendu aux spécialistes morts dans le crash du MH17.
En Malaisie, des mémoriaux de fortune ont été créés à Kuala Lumpur.
En novembre 2015, les médias néerlandais annoncent qu'un mémorial composé de 298 arbres, un pour chacune des 298 personnes, sera construit le parc de Vijhuizen à côté de l'aéroport d'Amsterdam-Schiphol.
Plaintes et requêtes
Le , Elmar Giemulla, l'avocat des familles des quatre allemands qui ont perdu la vie dans le crash du MH17, accuse Kiev et le président Petro Porochenko d'homicide involontaire et entend porter plainte devant la Cour européenne des droits de l'homme.
Selon Elmar Giemulla, l'Ukraine a manqué à ses responsabilités d’État en ne fermant pas son espace aérien en disant : « À l'heure actuelle, nous ne savons toujours pas quel rôle a joué la Russie.
Mais une chose est claire : l'Ukraine n'a pas assumé sa responsabilité qui est de garantir la sécurité de son espace aérien.
Ce qu'enjoint le droit international à tout État.
En novembre 2014, la mère d'une victime allemande a attaqué l'Ukraine devant la Cour européenne des droits de l'homme à Strasbourg, reprochant à Kiev de n'avoir pas fermé son espace aérien aux vols civils alors que la zone était en guerre.
La plaignante a déposé sa requête contre l'État ukrainien qui ne voulait pas renoncer aux recettes des droits de survol du pays.
À l'époque, les survols quotidiens de son territoire auraient rapporté plusieurs millions de dollars par mois.
Elle réclame euros de dommages pour homicide par négligence.
Début décembre 2014, au moins cinq familles de victimes australiennes ont embauché l'avocat Jerry Skinner, connu pour avoir obtenu 2,7 milliards de dollars de dommages et intérêts de la part de la Libye pour sa responsabilité sur l'attentat de Lockerbie, pour poursuivre devant la Cour européenne des droits de l'homme l'Ukraine, la Russie et la Malaisie afin d'obtenir des réponses.
Le 15 juillet 2015, six familles de victimes britanniques déposent une plainte contre Igor Guirkine à Chicago, l’accusant d’avoir « ordonné, aidé et ou conspiré avec les personnes ayant tiré le ou les missiles ».
Le 12 janvier 2016, dix huit familles de victimes néerlandaises adressent une lettre au Premier ministre Mark Rutte, où ils exigent d'obtenir les images de radar primaire qu'ils considèrent comme des informations cruciales pour l'enquête et en soulignant le fait que le bureau néerlandais d'enquête n'ait pas totalement exclu la possibilité que le radar primaire puisse avoir détecté le missile.
Selon des documents de l'OACI, il n'est pas nécessaire qu'un engin soit doté d'un transpondeur pour que le radar primaire le détecte.
Selon les auteurs de la lettre, les explications de Kiev, qui prétend que son radar primaire était éteint lors du crash, sont et les explications des russes, qui affirment ne pas conserver des images des zones hors de son territoire, sont .
Les familles se demandent aussi pourquoi les États-Unis n'ont pas donné d'images satellite alors que les Américains ont affirmé posséder des clichés montrant d'où a été tiré le missile.
Le , Vladimir Shulmeister, qui était vice-ministre des transports en Ukraine à l'époque des faits, explique dans une interview au journal néerlandais AD que le gouvernement ukrainien n'a jamais reçu de demande du bureau d'enquête néerlandais pour des images radar de la catastrophe du MH17.
Il n'exclut pas que le bureau d'enquête se soit borné à demander les enregistrements des radars militaires.
Le 4 février 2016, l'ambassadeur ukrainien aux Pays-Bas, Olexander Horin précise que le bureau de la sécurité néerlandais a bien fait une demande pour les images radar primaires mais que si les images n'ont pas été fournies c'est parce qu'il n'y en avait pas de disponibles pour des raisons techniques.
Le 5 février 2016, le gouvernement néerlandais déclare qu'il ne déposera pas de réclamation internationale pour n'avoir pas eu les images radar de l'Ukraine, malgré les insistances de certains partis à la Chambre des députés car il estime que les informations pour l'enquête criminelle sont suffisantes.
Les États-Unis ont communiqué de manière confidentielle aux enquêteurs les images satellite dont ils disposent et la Russie a envoyé un enregistrement vidéo de son radar, mais que les données ont depuis été supprimées.
En mai 2016, les familles de 33 victimes australiennes, néo-zélandaises et malaisiennes poursuivent en justice devant la Cour européenne des droits de l’homme la Russie et son président Vladimir Poutine, les estimant coupables de masquer leur implication dans le crash du MH17.
Les familles réclament 6 millions et demi d’euros d’indemnisation pour chaque victime.
Le , les familles de six membres de l'équipage du vol
MH17 ont porté plainte jeudi contre Malaysia Airlines accusant la compagnie aérienne de négligence et de rupture de contrat en envoyant et demandent à la justice des dédommagements.
Conséquences annexes
À la suite du crash, les titres boursiers des compagnies aériennes ont chuté.
Pendant quelques jours, le code de vol MH17 a continué d'être utilisé sur la même liaison.
Cependant, Malaysia Airlines a finalement décidé de changer le numéro de vol pour MH19, à partir du 25 juillet.
Médias
L'accident a fait l'objet d'un épisode dans la série télé
Air Crash nommé «
- épisode 4).
