Unité de longueur
Une unité de longueur est une unité, c'est-à-dire un étalon, permettant d'exprimer la mesure physique d'une longueur.
Selon les lieux et les époques, il existe différentes unités permettant d'expliquer la grandeur physique, intégrées à divers systèmes.
Lunité de longueur de référence
, internationalement reconnue dans le cadre du Système international est le mètre ;
il est décliné en multiples et sous-multiples décimaux.
D'autres unités de longueur issus de systèmes différents sont utilisées, soit pour simplifier les expressions dans des domaines d'activités spécifiques, soit pour des raisons culturelles et traditionnelles.
Unités de longueur du Système international
Le Système international d'unités (abrégé en SI), inspiré du système métrique, est le système d'unités le plus largement employé au monde.
Il s’agit d’un système décimal (on passe d’une unité à ses multiples ou sous-multiples à l’aide de puissances de 10) sauf pour la mesure du temps.
est la Conférence générale des poids et mesures, rassemblant des délégués des États membres de la Convention du Mètre, qui décide de son évolution, tous les quatre ans, à .
L’abréviation de «
Système international »
est SI, quelle que soit la langue utilisée.
Au sein de ce système est notamment nommée et définie lunité de longueur de base reconnue internationalement : le mètre, ainsi que ses multiples et sous-multiples décimaux et ses unités dérivées (pour les superficies et les volumes).
Multiples du mètre :
* yottamètre (
Ym)
: 10 mètres = 1 000 000 000 000 000 000 000 000 mètres
* zettamètre (Zm) : 10 mètres = 1 000 000 000 000 000 000 000 mètres
* examètre (Em) : 10 mètres = 1 000 000 000 000 000 000 mètres
* pétamètre (Pm) : 10 mètres = 1 000 000 000 000 000 mètres
* téramètre (Tm) : 10 mètres = 1 000 000 000 000 mètres
* gigamètre (Gm) : 10 mètres = 1 000 000 000 mètres
Sous-multiples du mètre :
* micromètre ou micron (µm)
10 mètre = 0,000 001 mètre
* picomètre (pm) : 10 mètre = 0,000 000 000 001 mètre
* femtomètre ou fermi (fm) : 10 mètre = 0,000 000 000 000 001 mètre
* attomètre (am) : 10 mètre = 0,000 000 000 000 000 001 mètre
* zeptomètre (zm)
: 10 mètre = 0,000 000 000 000 000 000 001 mètre
* yoctomètre (ym) : 10 mètre = 0,000 000 000 000 000 000 000 001 mètre
Anciens multiples et sous-multiples :
Mesures atomiques
Pour les distances entre les atomes et les longueurs d'onde des rayons X et gamma, on utilisait jadis le siegbahn ou unité X (symbole xu pour X-unit).
Il vaut approximativement .
Puis les physiciens lui préférèrent l’angström ou angstrœm (Å) :
10 Å
1 m, donc 1 Å
10 m.
Mais ce ne sont pas des unités du Système international.
On leur préfère donc le nanomètre (nm) ou le picomètre (pm) :
On utilise parfois aussi le rayon de Bohr (a) comme unité de distance entre les atomes d’une molécule, les longueurs des lobes électroniques, ou pour comparer les rayons atomiques dans leur état fondamental ou dans leurs états ionisés.
Une unité de longueur est une unité, c'est-à-dire un étalon, permettant d'exprimer la mesure physique d'une longueur.
Selon les lieux et les époques, il existe différentes unités permettant d'exprimer cette grandeur physique, intégrées à divers systèmes.
L'unité de longueur de référence, internationalement reconnue dans le cadre du Système international est le mètre ;
il est décliné en multiples et sous-multiples décimaux.
D'autres unités de longueur issues de systèmes différents sont utilisées, soit pour simplifier les expressions dans des domaines d'activités spécifiques, soit pour des raisons culturelles et traditionnelles.
On peut aussi parfois utiliser un sous-multiple de la seconde (ou respectivement un multiple du hertz ou encore du joule ou un sous-multiple du kilogramme), pour désigner en fait la période d’un rayonnement électromagnétique émis dans le vide correspondant à une longueur d’onde équivalente .
Toutefois contrairement aux unités de temps, les unités de fréquence, d’énergie ou de masse
ne s’ajoutent pas de façon linéaire comme celles de longueur, mais seulement via leurs inverses.
Mesures de fabrication industrielle
Dans le domaine industriel, les tolérances de fabrication sont parfois très petites, de l'ordre de 1 à 10 millimètre.
Dans ce domaine, les anglo-saxons utilisent une unité particulière, le ou mil, valant un millième de pouce.
Mesures marines et aériennes
Les marins et les aviateurs utilisent le mille marin ou mille nautique (nautical mile, NM) : 1 mille marin = (exactement).
Contrairement à ce que l’on croit souvent, le mille nautique est dérivé du système métrique : c’est la distance parcourue le long d’un méridien terrestre de référence pour parcourir une minute d'angle, le méridien terrestre de référence étant arbitrairement choisi pour mesurer exactement , c’est-à-dire multiplié par (le nombre de minutes d’arc dans un tour complet)
À l’origine
, la référence était une circonférence de (la longueur alors estimée de l’équateur terrestre et des méridiens ayant servi à définir initialement le mètre, avant même que ne soit établi physiquement le mètre étalon, puis les définitions suivantes plus précises du mètre), ce qui aurait alors donné la longueur du mille nautique approximativement égale à .
Mais le choix du méridien de référence a depuis été ajusté pour tenir compte de la forme non parfaitement sphérique de la Terre, en fixant la définition exacte actuelle du mille nautique, pour ne retenir qu’une longueur moyenne d’un méridien passant par les pôles, et en arrondissant cette longueur à une valeur précise pour tenir compte de la définition actuelle très précise du mètre.
Aujourd’hui ce n'est plus l’équateur terrestre ni aucun méridien terrestre qui sert de référence mais un cercle théorique peu éloigné d’un méridien ou d’un parallèle de part ou d’autre de l’équateur :
en effet l’équateur terrestre est légèrement plus long quand on le mesure avec la définition précise actuelle du mètre, et la longueur actuelle est plus proche de celle d’un méridien passant par les pôles que de celle de l’équateur.
De fait c’est la définition actuelle du mètre qui permet alors de dériver précisément la longueur précise du mille nautique international et non plus une mesure sur le géoïde terrestre réel.
Mesures astronomiques
En astronomie
pour désigner les distances entre les astres, on utilise :
* l'unité astronomique (ua) pour les distances interplanétaires qui peuvent être mesurées avec une très bonne précision et datées précisément ;
* l'année-lumière (a.l.
pour les distances intersidérales ;
* le parsec (pc), appuyée sur une mesure angulaire et proportionnelle à l’unité astronomique ;
cette unité correspond mieux aux mesures angulaires effectuées pour estimer les distances intersidérales et est donc préférée à l'année-lumière (et ses multiples) par les professionnels pour ne souvent qu'estimer ces distances (avec une marge d'incertitude), qui ne sont pas exactement comparables entre elles à cause de la méthode de mesure angulaire employée : en effet, la distance intersidérale réelle peut être altérée par d’autres phénomènes physiques (tels que les déformations de l’espace-temps sous l’effet gravitationnel d’
objets très massifs de l’univers qui induisent une courbure des « rayons » lumineux perçus et mesurés,
d’une façon comparable aux lentilles optiques), et la datation de la distance estimée reste souvent imprécise, un amas de parsec se nomme un gigaparsecs (3,3 x 10^25 mètres, 3,3 milliards d'années-lumière).
Autres unités hors du Système international
Mesures anglo-saxonnes
Les Anglo-saxons utilisent couramment le pouce (en:inch, inches), le pied (en:foot, feet), la verge (en:yard) et le mille terrestre (en:mile).
Au Royaume
Uni
, les distances routières sont très souvent indiquées en miles, fractions de miles (chiffres en petit caractère sans barre de fraction) et en yards.
Aux États-Unis en revanche, les distances sont indiquées en miles et fraction de miles (chiffres en petit caractère avec barre de fraction) mais jamais en yards.
Les panneaux temporaires signalant les travaux utilisent aussi le foot (, , etc.)
D'autres unités spécialisées et/ou désuètes sont plus rares.
Dans la liste et le tableau de correspondance ci-dessous sont mises en exergue quelques-unes de ces unités anglo-saxonnes.
Une liste plus complète est disponible dans l'article détaillé mentionné en début de cette section.
* 1 pouce (en:inch) = c'est-à-dire exactement ; donc ≈ environ ;
* 1 main ou levée (en: hand) = exactement, soit exactement ;
donc ≈ environ ;
* 1 (en:link) est un centième de chaîne (cf infra) ;
il vaut également exactement du survey foot US qui valait lui-même exactement mètre, soit finalement environ ; donc ≈ environ ;
* 1 ou parcours (en : span ou great span) = , soit ;
donc ≈ environ ;
* 1 pied (en:foot)
, soit exactement ; donc ≈ environ ;
* 1 verge (en:yard)
= ,
soit exactement ;
donc ≈ environ ;
* 1 brasse (en : fathom) = , soit exactement ;
donc ≈ environ ;
* 1 perche (
en:rod ou perch ou pole)
= ,
soit exactement ;
donc ≈ environ ;
* 1 chaîne (en:chain)
, soit exactement ; donc ≈ environ ;
* 1 furlong (en:furlong)
ou soit exactement ;
donc
environ ;
* 1 mille terrestre international (en:mile)
, soit exactement ;
donc = environ ;
* 1 lieue (en:league)
, soit exactement ;
donc
environ ;
Remarque :
le terme équivalent à « borne kilométrique » est « milestone », qui vient lui-même du terme latin qui signifie « pierre milliaire », au sens différent (voir Voie romaine).
Autres mesures traditionnelles
On retrouve des unités de longueur dans différents autres systèmes d'unités de mesure anciennes, généralement reliées entre elles par des ratios simples.
