Personnalité britannique en informatique|Personnalité du Web sémantique|Personnalité d'Internet|Étudiant de The Queen's
College (Oxford)|Personnalité du CERN|World Wide Web|W3C|Lauréat du prix japonais|Lauréat d'un EFF Pioneer Award|Membre de la Royal Society|Membre de l'ordre du Mérite (Commonwealth)|Chevalier commandeur de l'ordre de l'Empire britannique|Naissance à Londres|Naissance en juin 1955|Lauréat du prix Princesse des Asturies en recherche scientifique et technique|Personnalité anoblie sous le règne d'Élisabeth
II|Lauréat de la médaille royale|Lauréat du prix Turing|Docteur
honoris causa de l'université
Harvard|Docteur honoris causa de l'université Yale
Timothy John Berners-Lee, né le à Londres, est un informaticien britannique, principal inventeur du World Wide Web (WWW) au tournant des années 1990 lors de ses travaux au CERN.
En juillet 2004, il est fait chevalier par la reine Élisabeth II pour ce travail et son nom officiel devient .
Depuis 1994, il préside le World Wide Web Consortium (W3C), organisme qu'il a fondé.
Il est lauréat du prix Turing 2016.
Tim Berners-Lee est considéré comme l'inventeur du HTML en 1992.
Il fut aidé à ses débuts par l'ingénieur et informaticien belge Robert Cailliau qui cosigna notamment avec lui, en novembre 1990, un document désormais entré dans l'Histoire et intitulé « WorldWideWeb : Proposition pour un projet hypertexte.
Biographie
Tim Berners-
Lee a vu le jour le 8 juin 1955 à Londres, en Angleterre.
Fils de Conway Berners-Lee et de Mary Lee Woods, il étudie la physique à l'Université d'Oxford de 1973 à 1976, année durant laquelle il obtient son diplôme.
Il profite de ses années à l'Université d'Oxford pour fabriquer son premier ordinateur à partir d'un microprocesseur Motorola 6800 et d'une vieille télévision.
Il est père de deux enfants.
Carrière
L'invention du World Wide Web
Durant l'année 1980, il travaille pour la première fois au Conseil européen pour la recherche nucléaire (CERN).
Il y retourne en 1984.
Sur son lieu de travail, il est connecté au réseau interne et à l'ARPANET.
Le 13 mars 1989, Tim Berners-Lee propose à Mike Sendall, son supérieur, un projet de système de gestion de l'information, une proposition que son chef commente comme .
Cette annotation sera le point de départ du projet, car elle autorise
Tim Berners-Lee
à travailler dans ce domaine.
L'objectif de cette proposition est le partage des documents informatiques, ce que Tim Berners-Lee a l'idée de réaliser en associant le principe de l’hypertexte à l'utilisation d'Internet.
En imaginant cela, il ouvre la perspective d'une nouvelle façon de communiquer par des systèmes distribués permettant l'échange instantané d'informations.
Il déclarera plus tard à ce sujet : .
Cette invention qu'il implante sur un ordinateur NeXT, a pour ambition initiale le partage sur un seul réseau de toutes les informations afin de faciliter la communication et les travaux des physiciens du CERN.
Outre les informations, il y a chez Berners-Lee la volonté de connecter chaque membre du laboratoire.
Il faut donc comprendre cette évolution plus comme un dispositif de création sociale qu'une avancée purement technique.
En effet, le CERN regroupe des scientifiques de nationalités différentes, dont le travail se fait en partie en dehors du laboratoire genevois, c'est-à-dire dans leur pays d'origine.
C'est en mai 1990 qu'il adopte l'expression de World Wide Web pour nommer son projet.
Il est rejoint par l'ingénieur belge Robert Cailliau (son premier collaborateur) et par quelques autres membres du CERN.
Ensemble, ils améliorent la proposition de départ et la matérialisent.
À partir de 1990, ils développent les trois principales technologies du Web : les adresses web (URL), l' (HTTP) et l' (HTML).
Pour favoriser cette mise en commun généralisée dans un espace créatif, ils développent aussi le premier navigateur web, éditeur web (dénommé et développé sur NeXTSTEP) et serveur HTTP.
Au commencement, cela permettait aux physiciens d'avoir des informations sur l'hypertexte, de créer leur page web et de chercher des informations.
En 1991, pour la première fois, le système WWW est à la disposition des physiciens par le biais de la bibliothèque de logiciels du CERN.
Une utilisation qui s'étend dans un premier temps à une pratique universitaire et scientifique et qui touche ensuite les milieux professionnels après sa mise en ligne en open access sur Internet.
Dans cette entreprise, Tim Berners-Lee s'inscrit dans le principe du (en français ).
Cela signifie qu'un ordinateur quel qu'il soit n'a nullement besoin de modifier la structure de son réseau pour utiliser un nouveau dispositif, mais seulement d'installer des logiciels qui permettent son utilisation.
Cette logique encourage le libre usage des nouveaux protocoles par les différents utilisateurs, ce qui en favorise le succès.
À la fin de l'année 1990, le navigateur conçu par le physicien britannique n'est utilisable que par les utilisateurs d'un ordinateur NeXT aux capacités nettement supérieures à celles des machines courantes de l'époque.
La communauté des utilisateurs potentiels était alors trop restreinte pour que la pratique se généralise, ne serait-ce qu'au sein du CERN.
Au printemps 1991, la diffusion du dispositif progresse grâce au premier système compatible avec tous les ordinateurs par la mise en place d'un outil simplifié en mode ligne universel.
C'est cette version qui est proposée en libre accès sur Internet et qui encourage Tim Berners-Lee, conscient que l'ampleur du travail ne peut pas être assurée uniquement par son équipe, à solliciter une aide extérieure pour un développement plus abouti du système émergent.
En effet, entre la première version qui n'est pas portable sur les ordinateurs courants de l'époque, et la seconde qui est beaucoup plus accessible, mais nettement moins aboutie (aucun élément graphique) et performante, il est nécessaire que d'autres acteurs interviennent pour trouver un équilibre.
Ce n'est qu'alors que se mettent en place différentes propositions de navigateurs par le biais du X Window System.
Une évolution majeure intervient en 1993 avec le développement du navigateur NCSA Mosaic par le National Center for Supercomputing Applications (NCSA).
Ce programme propose une interface plus simple et commence à pénétrer le monde scientifique.
Ensuite, avec de nouvelles versions sur compatible PC et sur Macintosh, le NCSA permet au Web d'être adopté par un public beaucoup plus large.
En 1994, lors de la première conférence internationale WWW organisée au CERN par Robert Cailliau (le collaborateur principal de Berners-Lee dans le développement du WWW), Tim Berners-Lee est désigné membre du Hall of Fame des fondateurs du World Wide Web.
En , il quitte le CERN pour le Massachusetts Institute of Technology (MIT), où il occupe la chaire au (LCS).
Le W3C, la naissance et l'évolution du Web sémantique
C'est dans la dynamique de ses travaux précédents qu'il fonde en 1994 (lors de la conférence internationale du WWW) le (W3C) au (MIT).
En cohérence avec la vision qu'a
Tim Berners-Lee du Web, le W3C a pour vocation de développer un espace de partage pour tous basé sur l'interaction.
Visant une utilisation universelle du Web, le W3C travaille sur des standards et une normalisation globale indépendante des différents outils utilisés par les internautes (ordinateurs, logiciels, etc.).
Dans la même perspective de généralisation, ces standards doivent être libres de droit et ouverts à tous.
La formule qui généralise l'idée fondatrice est de .
Vingt ans plus tard
, ces objectifs initiaux et cette même vision perdurent au sein du W3C dont Berners
Lee est encore directeur, en 2013, accompagné de Jeffrey Jaffe au poste de chef de la direction.
La naissance du W3C lors de la première conférence internationale du WWW est concomitante avec une nouvelle idée forte de Tim Berners-Lee: le Web sémantique.
Lors de cette conférence, il explique que : il cherche à dépasser la logique de l'hypertexte dans la perspective de lier le Web au monde réel par la sémantique.
Il pose ainsi les premières bases théoriques du Web sémantique qui se concrétisent quelques années plus tard avec deux brouillons de recommandations à ce sujet en , l'hypertexte, les données, etc.)
doivent s'imbriquer afin de permettre au Web sémantique d'exprimer tout son potentiel.
Cet agencement est symbolisé par Tim Berners-Lee dans le , un schéma qui montre comment toutes ces technologies doivent fonctionner ensemble.
En 2001, le Web sémantique sort du cadre de la recherche et Berners-Lee, Ora Lassila et Hames Hendler publient un article dans le Scientific American
présentant les technologies indispensables à sa mise en place.
Ils axent la rédaction sur l'idée de connaissance entre son utilisation et son évolution.
Cependant, la vulgarisation est quelque peu balbutiante et le grand public ne saisit pas totalement les enjeux ainsi que la complexité de cette notion.
La difficulté relève notamment de la polysémie du mot
« sémantique » qui est difficile à saisir.
C'est pourquoi Berners-Lee met en place la notion de Linked Data dans une nouvelle note en que .
Il explique ainsi que le terme lui est préférable, car il n'a pas de lien avec le langage et sa construction à la différence de l'idée de sémantique.
Le mouvement du Web des données ne cesse de prendre de l'ampleur grâce au développement de technologies liées au Web 2.0 et à la naissance de DBpedia, véritable noyau dur du Linked Data.
En 2009, lors d'une conférence TED Tim Berners-Lee lance un appel nommé (« Des données brutes maintenant ») où il encourage l'ensemble du monde à libérer leurs données afin de les connecter entre elles.
Il milite alors pour lopen access et cela concerne les institutions politiques (il interpelle directement Barack Obama), les entreprises, les scientifiques, les universitaires, mais aussi les individus, car .
Point de vue sur le World Wide Web après presque 30 ans d'existence
Le 12 mars 2017, à l'occasion du 28e anniversaire du Web, Tim Berners-Lee a publié une lettre ouverte dans laquelle il exposait son avis sur les trois problèmes empêchant le Net de : les fausses nouvelles, la publicité politique et l'usage abusif de données personnelles.
Sa fondation (Fondation Web) envisage de travailler sur ces questions.
Il encourage Facebook et Google à continuer leur lutte contre les fausses nouvelles et appelle à une réglementation des campagnes politiques en ligne.
Selon lui, la désinformation se propage trop facilement, car l'information provient généralement de quelques sites de médias sociaux et de moteurs de recherche qui font de l'argent en fonction des clics sur les liens proposant des contenus connexes à ceux qui sont susceptibles d'intéresser l'internaute.
La publicité politique en ligne devrait devenir plus éthique : (ex : jusqu'à 50 000 annonces différentes ont été affichées sur Facebook chaque jour de l'élection américaine de 2016).
En octobre 2018, l’inventeur du Web annonce qu’il interrompt ses activités au MIT ainsi qu’à la tête du W3C pour prendre la direction technique d’une startup, Inrupt, vouée à soutenir la diffusion et le développement d’un logiciel open source sur lequel il travaillait depuis quelques années avec son équipe : Solid.
L’ambition de ce projet : nous redonner la maîtrise de nos données.
En créant son POD (Personnal Online Data Store), chacun pourra choisir où seront stockées ses données personnelles et décider quelles applications auront accès à quelles données … à condition d’opter pour des applications conçues pour ce nouvel écosystème.
Par leur initiative, Tim Berners-Lee et ses collaborateurs espèrent contribuer à provoquer le sursaut d’imagination : comme l’affirme désormais l’association Framasoft, dégoogliser Internet ne suffit pas.
Enseignement à Southampton et collaboration avec le gouvernement britannique
En , Berners-Lee accepte la Chaire en sciences de l’informatique à la de l’Université de Southampton, au Royaume-Uni.
Il y est encore en 2013 en tant que maître de conférences en (« fondements de la science du web »).
L'enseignement est présenté par l'Université comme une introduction à de nombreux sujets liés à la science du Web.
Les élèves y apprennent également comment créer un site web et ses applications.
La science du Web est l'étude à la fois de l'impact du Web sur la société et de celui de la société sur l'évolution du Web.
Il collabore étroitement avec l'Université de Southampton à de nouveaux projets : le Web sémantique et le Linked Data.
Sujets que l'on retrouve dans des articles qu'il publie entre 2005 et 2013 avec ses collaborateurs : Nigel Shadbolt, Wendy Hall, Monica Schraefel, Kieron O'Hara et Nicholas Gibbins.
Avec Nigel Shadbolt, en juin 2009, Berners-Lee est désigné par le Premier ministre du Royaume-Uni, Gordon Brown, pour collaborer avec le gouvernement britannique afin de rendre les données gouvernementales plus accessibles sur le Web.
Basé sur les technologies du Web sémantique, le projet voit le jour en 2010 sous le nom de .
Tim Berners-Lee exprime les ambitions du site dans un manifeste publié dans The Guardian : «
Les données (data) sont le soubassement de notre économie et notre société - les données relatives aux dépenses et à leur localisation, les données relatives aux performances des écoles, des hôpitaux, de la police, les données précisant la localisation de n’importe quoi, les données météorologiques.
Pourtant jusqu’à présent peu d’utilisateurs lambdas se sont penchés sur les données et sur leur meilleure utilisation ».
Le site est sous licence libre
et propose les données relatives au temps, aux transports, ou aux finances.
Le lancement officiel n’est qu’un commencement pour Tim Berners-Lee : «
Ce n’est pas une finalité : il y aura toujours des données à ajouter ».
Toujours
selon Berners
Lee,
le site permet de renforcer les relations entre les citoyens et la société civile tout en permettant au gouvernement d’être plus efficace et transparent.
Il déclare à ce propos : «
les informations quant à l’existence ou la solvabilité financière d’une compagnie sont des données dont nous disposons.
Nous disposons aussi des informations si vous désirez savoir si la maison que vous convoitez est sur un terrain inondable.
On m’a même dit que l’on dispose du nombre de poissons qu’il y a dans la Manche ».
De plus, il permettrait une amélioration des services publics et une augmentation de la croissance économique et de la valeur sociale.
Le site est en constante évolution:
lancé avec plus de 2500 données, il en comptait 9322 en avril 2013.
En septembre 2012, ouvre ses portes l'Open Data Institute (ODI), également initié par le gouvernement britannique.
L’ODI est localisé à Shoreditch, à l’est de Londres.
L’institut dispose d’un budget quinquennal, alloué par le gouvernement britannique, de 10 millions de livres, ainsi que de de la part de Omidyar Network, entreprise d’investissement philanthrope.
Ses grandes lignes sont présentées ainsi : «
L'institut catalysera une culture de données ouverte qui a des avantages économiques, environnementaux et sociaux.
Il permettra un accès aux réserves, générera la demande, créera et disséminera la connaissance ….
Nous convoquerons des experts de classe mondiale pour collaborer, incuber, nourrir et guider les nouvelles idées et promouvoir l'innovation.
Nous permettrons à chacun d'apprendre et de s’intéresser aux données ouvertes, et permettre à nos équipes d’en aider d'autres via l'entraînement professionnel et nos recommandations ».
Ainsi, les équipes de l’ODI étudient et diffusent les meilleures pratiques en matière d’exploitation de données publiques ouvertes.
Tim Berners-Lee est notamment désigné par le gouvernement britannique pour s’assurer de la neutralité d'Internet.
Ainsi, tous les contenus numériques devraient être disponibles sans discrimination quant aux contenus, aux sources ou aux expéditeurs.
Dans cet idéal, tous les internautes doivent avoir accès aux mêmes données et au même Internet.
Pour Tim Berners-Lee «
chaque consommateur devrait avoir accès à tous les services, et chaque service devrait avoir accès à tous les consommateurs ».
Titres et décorations
Il a reçu de nombreux prix internationaux dont le Japan Prize, le Prix Prince des Asturies, le Millenium Technology Prize et le Prix Quadriga.
* En 1994, il devient un des six membres du World Wide Web
Hall of Fame
* En 1995, il remporte le prix du Jeune Inventeur de l’Année.
La même année, Tim Berners-Lee et Robert Cailliau reçoivent le Software System Award décerné par l’Association Computing Machinery (ACM).
* En 1997
, il entre au musée national d’histoire américaine (NMAH), aux côtés de Robert E. Kahn, Roland Moreno, Seymour Cray et Gordon Moore.
En 1998, il est nommé officier de l’ordre de l’Empire britannique (OBE).
La même année, il reçoit un doctorat d’honneur de l’Université d’Essex.
En 1999
, le Time Magazine le classe parmi les 100 personnalités les plus importantes du .
En mars 2000, il reçoit un doctorat d’honneur de l’Open University .
* En 2002, il figure sur la liste de la BBC des 100 plus grands Britanniques de tous les temps (the 100 Greatest Britons).
* En 2003, il reçoit de la Royal Photographic Society la médaille du progrès et le titre de membre honorifique.
Cette médaille est attribuée en récompense d’une invention, recherche, publication ou autre contribution servant à l’avancée du développement scientifique ou technologique de la photographie ou plus globalement de l’image.
La même année, il reçoit le Prix du Computer
History
Museum’
s Fellow en récompense de ses contributions phares au développement du World Wide Web.
Le 15 avril 2004, il reçoit le prix finlandais Millenium Technology Prize.
Le prix, dont le montant est d’un million d’euros, est alors décerné par la Présidente de la République de Finlande, Tarja Halonen.
Le 16 juillet 2004, il est fait chevalier par la reine du Royaume-Uni
Élisabeth II
lors d'une cérémonie d'investiture à Londres où il reçoit le titre de chevalier commandeur de l'ordre de l'Empire britannique.
Ce titre, classé deuxième dans le système honorifique britannique, lui est attribué en reconnaissance de services rendus pour « le développement global d'Internet ».
Le 21 juillet 2004, il reçoit un diplôme honorifique de doctorat en sciences de l’Université de Lancaster.
Le 27 janvier 2005, il est nommé le « plus grand Britannique de l’année 2004 ».
Le 23 août 2005, il est consacré par le gouvernement allemand qui lui décerne le prix Quadriga en tant que .
* En 2007
, il reçoit la médaille d’or de l’Academy of Achievements.
La même année, il figure en tête aux côtés d’Albert Hofmann dans la liste du Telegraph des « 100 plus grands génies vivants ».
Le , la reine Élisabeth II
lui confère l'Ordre du Mérite, seconde décoration du royaume britannique et qui n'est conféré qu'à 24 personnes vivantes au total.
En 2008, il est récompensé du prix IEEE/RSE Wolfson
James
Clerk Maxwell
Award
pour avoir « conçu et développé le World Wide Web ».
Le 21 avril 2009, il reçoit un doctorat d’honneur de l’Université polytechnique de Madrid.
Le 28 avril 2009, il est nommé associé étranger à l’Académie nationale des sciences.
En juin 2009, le Premier ministre du Royaume-Uni Gordon Brown annonce que Tim Berners-Lee va collaborer avec le gouvernement britannique afin d'offrir une meilleure accessibilité aux données numériques, se basant sur le travail du Power of Information Task Force (groupe de travail sur le pouvoir de l'information).
Le 8 juin 2009, il reçoit à New York le prix Webby Award.
Le 17 septembre 2009, il reçoit les insignes de docteur honoris causa de l'Université de Liège.
En octobre 2009, il est récompensé d’un doctorat d’honneur par l’Université Vrije d’Amsterdam.
Le 30 mars 2011, il est l’un des trois récipiendaires du prix Mikhail Gorbachev pour « L’Homme qui a changé le Monde » («
The Man who changed the World») aux côtés de Ted Turner et Evans Wadongo.
Le 26 mai 2011, il reçoit un doctorat honorifique en sciences de l’Université Harvard.
* En 2012, il entre au temple de la renommée d'Internet, dans la catégorie de innovateurs.
Le 27 juillet 2012, il est honoré à la cérémonie d'ouverture des Jeux olympiques de Londres, concoctée par le réalisateur Danny Boyle, en apparaissant à l'issue d'un tableau mettant en scène 45 ans de culture populaire britannique.
Le 3 décembre 2012, il reçoit le prix Sultan Qaboos Order for Culture, Science and
Arts
par le sultan d’Oman
et prononce un discours au Centre Culturel de l'Université du Sultan Qaboos.
Le sujet de la lecture de Tim Berners-Lee est : « Dans quelles mesures le monde d'aujourd'hui serait-il différent sans l'invention du World Wide Web ?
» (
How different would the world be today without the invention of the World Wide Web).
* Le
, il reçoit le Queen Elizabeth Prize for Engineering conjointement avec Louis Pouzin, Vinton Cerf, Robert Kahn et Mark Andreessen.
Le prix leur est attribué pour leurs contributions majeures à la création et au développement d'Internet et du World Wide Web.
* Le
, il reçoit le prix Turing pour avoir inventé le World Wide Web, le premier navigateur web et les protocoles et algorithmes permettant le passage à l'échelle du Web.
