Naissance à Split|Personnalité italienne du XXIe siècle|Joueur italien de water-polo|Naissance en juin 1984|Médaillé d'argent olympique italien|Joueur de water
polo aux Jeux olympiques d'été de 2012|Champion du monde de water-polo
Deni Fiorentini (né le à Split, alors en Yougoslavie)
est un joueur croate de water-polo, naturalisé italien en 2006.
Biographie
Deni Fiorentini est champion du monde en titre (Shanghai 2011) avec l'équipe d'Italie et fait partie de la sélection italienne pour les Jeux olympiques de Londres.
Son club actuel est le Ferla Pro
Recco
et il a été sélectionné 59 fois en équipe nationale.
Son premier club était le Como Nuoto.
Il a terminé aux Championnats d'Europe à Eindhoven en 2012, a obtenu la médaille d'argent de la World League à Florence en 2011 et lors des Championnats d'Europe à Zagreb en 2010.
Il est le frère de Goran Fiorentini.
62wbqemllr03zcayiz0w7qyjo74qgww
