Train à grande vitesse
Un train à grande vitesse est, selon l'Union internationale des chemins de fer (UIC) :
* un train roulant à des vitesses supérieures à sur des lignes spécialisées ;
* un train roulant à environ sur des lignes standards adaptées ;
* un train pouvant rouler à des vitesses inférieures en raison de conditions particulières de relief, de contraintes topographiques ou en environnement urbain.
En France, dans les projets d'infrastructure ferroviaire, on parle plutôt de TAGV (Trains aptes à la grande vitesse) dans le but de respecter les règles européennes d'ouverture à la concurrence.
La grande vitesse ferroviaire est née au Japon en 1964 avec le Shinkansen, puis s'est étendue dans plusieurs pays d'Europe et d'Asie.
Elle a transformé le transport de voyageurs par trains et donné un nouvel élan à ce mode de transport.
Cet article évoque également, à titre secondaire, les véhicules à sustentation magnétique, qui ne peuvent être définis comme des matériels ferroviaires puisqu'ils ne sont pas guidés par des rails, ne disposent pas de roues, et n'ont pas de contact avec leur infrastructure de guidage.
Histoire
C'est au Japon que les premiers trains à grande vitesse apparurent.
Mis au point par la compagnie japonaise (depuis le : ).
Ils entrèrent en service en 1964 avec l'inauguration de la première ligne à grande vitesse reliant Tokyo à Osaka.
L'ensemble est alors baptisé qui littéralement signifie «
nouvelle grande ligne
Ce n'est qu'en 1981 qu'un second pays, la France, inaugure son propre train à grande vitesse avec le TGV conçu par l'entreprise Alstom qui ne cache pas avoir longuement étudié le Shinkansen japonais.
En 2017, après 10 ans de développement des lignes à grande vitesse en Chine, China Railway présente sa nouvelle gamme de train à grande vitesse, baptisé Fuxing CR, de technologie entièrement chinoise, qui vise à remplacer les trains Hexie CRH, issus de technologies étrangères.
Les nouveaux trains Fuxing circulent à une vitesse commerciale de 350 km h).
Trains à sustentation magnétique
Néanmoins, pendant la même période, un autre concept de train à grande vitesse est étudié.
Toujours au Japon, en 1962, alors que les premiers Shinkansen ne sont pas encore en service, le système de sustentation magnétique est étudié.
De là est conçu le Maglev, un train qui ne roule pas sur des rails, mais « flotte » à quelques centimètres du sol à l'aide d'électro-aimants.
Le seul frottement étant alors celui de l'air ambiant, il se déplace bien plus aisément, et peut aller beaucoup plus vite qu'un train conventionnel.
Ainsi, les Japonais sont-ils les détenteurs des deux records de vitesse pour un train magnétique, avec le JR-Maglev MLX01, qui a atteint les en 2003, vitesse battue le 21 avril 2015, lorsqu'un MAGLEV a atteint .
Records de vitesse sur rail
La France est quant à elle détentrice du record de vitesse sur rail, obtenu par un TGV ayant atteint le .
Elle avait été la première, en 1955, à dépasser le cap des .
En 1988, la DB fut la première à franchir le cap des .
Les furent dépassés pour la première fois par la SNCF en 1990 avec 515,3 km
/h.
Technologie
Propulsion
Énergie
Certaines expérimentations ont utilisé des turbines à gaz : ou par exemple.
Le JetTrain de Bombardier Transport, avec une vitesse de s'approche de la grande vitesse.
À l'exception des rames (bientôt remplacées) circulant sur la ligne Direttissima Rome-Florence, alimentée en continu, les trains à grande vitesse utilisent une alimentation en courant alternatif à tension élevée :
- 2/3 sur les réseaux où ce système est la norme (pays germaniques), - ou dans une grande partie du monde, - 50 ou au Japon.
Seuls ces systèmes permettent les appels de puissance instantanée très élevés nécessaires aux accélérations.
En fonction des parcours à effectuer sur les réseaux préexistants certaines rames sont polycourants (cas des TGV Thalys, TGV POS et notamment).
Traction
Il existe des trains à motorisation reparties comme les Shinkansen au Japon (motorisation intégrale ou non, selon le type de matériel), les et ses dérivés (Velaro) ont un essieu sur deux motorisé.
Les ICE étaient auparavant à motorisation concentrée : , rames longues à deux motrices d'extrémité et ICE2 rames courtes à une seule motrice et couplables par deux.
En France, les TGV et leurs dérivés, Thalys, Eurostar, AVE, KTX, Acela, mis au point par Alstom en coopération avec la SNCF, utilisent des rames formées de deux motrices à deux bogies encadrant un tronçon articulé, composé de remorques dont les bogies intermédiaires sont communs à deux caisses adjacentes.
Les deux bogies extrêmes du tronçon articulé peuvent être motorisés (TGV PSE, Eurostar).
Puissance et consommation d'énergie électrique
Signalisation
Impacts environnementaux
L'impact environnemental des trains grande vitesse est utilisé à la fois comme argument marketing par les exploitants, par exemple le programme Voyage Vert de la société Eurostar, et comme argument contre les projets de ligne grande vitesse.
Bruits et vibrations
Le bruit est la principale nuisance pour les riverains.
Il est mesuré en Laeq (France) ou LDEN (Europe).
On observe moins de plaintes venant des riverains de LGV que des riverains d'autoroute.
Bruits de roulement
Les bruits de roulement sont dus à des défauts de l'état de surface de la roue.
Ils provoquent des vibrations transmises par l'air (bruits aériens) et par le sol (bruit solidiens).
Les bruits solidiens sont très courants sur les lignes anciennes (on les ressent par exemple dans les immeubles construits au-dessus des lignes du métro de Paris).
Aujourd'hui, on sait construire les voies de manière à éviter ce problème .
Les défauts des roues sont dus à l'usure.
Sur les TGV, elle a été diminuée en remplaçant les freins à sabot par des freins à disque .
Bruits aérodynamiques
Négligeables sur les trains classiques
, ils deviennent prépondérants à partir de .
Ils peuvent être limités en améliorant l'aérodynamique .
Impact de l'infrastructure
La trajectoire latérale d'une rame TGV est précise à près, cela permet d'implanter les écrans anti-bruit au plus près de la voie, ce qui augmente leur efficacité .
Ils sont construits à l'aide de matériaux absorbants (technique peu utilisée en France), ou sont constitués de murs en béton ou d'écrans vitrés.
Il peut aussi s'agir de simples remblais de terre (Merlons), là où l'on dispose d'emprises suffisantes.
Les merlons de terre sont économiques et peuvent être végétalisés.
Le creusement d'une tranchée n'est pas forcément plus cher qu'un mur sur une voie nouvelle et cette solution est plus discrète.
La majorité des bruits venant du sol (contact roue-rail, aérodynamique des bogies), il est souvent possible de faire des murets (ou des tranchées) bas qui permettent aux voyageurs de voir le paysage .
La tranchée couverte, voire le tunnel, apportent une solution plus radicale au problème de bruit ;
mais c'est la technique la plus chère à mettre en œuvre.
Un certain nombre de technologies utilisées sur LGV permettent d'éviter les vibrations de la voie :
* voies en longs rails soudés (évitent le « tac-tac » des raccords)
* utilisation de plate-forme de voie en béton (Pays-Bas, Allemagne, Japon)
* les anciens ponts en treillis étaient très bruyants, les nouveaux viaducs en béton armé le sont beaucoup moins .
Les progrès existent aussi sur le matériel roulant :
* un TGV sud-est à n'est pas plus bruyant qu'un train corail à ;
* un TGV atlantique à émet de moins par rapport au TGV sud-est.
Il peut aussi être avantageux de suivre le tracé d'une autoroute à petites distance pour mutualiser les nuisances, la loi d'addition des bruits n'étant pas linéaire.
Par exemple, la somme de deux bruits de équivaut à un bruit de , alors que physiologiquement la sensation de gêne double quand le bruit augmente de .
Accidentologie
L'accident ferroviaire d'Eschede, impliquant un ICE le 3 juin 1998, est la plus grande catastrophe ferroviaire à grande vitesse.
Il a fait et une centaine de blessés.
Le Shinkansen a connu un déraillement partiel sur un viaduc lors d'un tremblement de terre le 23 octobre 2004 dans la région de Niigata ;
il n'a pas fait de victimes.
Une rame (sans voyageur) a déraillé partiellement près de Kumamoto en 2016 lors d'un important séisme
Le TGV a connu trois déraillements à grande vitesse : le 14 décembre 1992 à en gare de Mâcon-Loché-TGV, le 21 décembre 1993 à à hauteur d'Ablaincourt-Pressoir et le 5 juin 2000 près d'Arras.
Ces accidents n'ont provoqué que des blessures légères.
L'accident ferroviaire de 2011 à Wenzhou en Chine, survenu par télescopage de deux trains à grande vitesse, a fait et le 23 juillet 2011.
L'accident ferroviaire de Saint-Jacques-de-Compostelle de 2013 impliquait une rame S-730, version modifiée hybride des S-130, au départ de Madrid à destination de Ferrol en Galice et transportant , qui a déraillé dans une courbe avant la gare de Saint-Jacques-de-Compostelle en raison d'une vitesse excessive (faute du conducteur).
Le bilan définitif fait état de et de .
L’accident ferroviaire d'Eckwersheim est un déraillement (de type renversement) survenu en France sur la ligne à grande vitesse (LGV)
Est européenne le 14 novembre 2015 à Eckwersheim, près de la gare de Vendenheim, à une dizaine de kilomètres au nord de Strasbourg, dans le Bas-Rhin.
L'accident implique une rame TGV spéciale qui circulait pour réaliser des essais d'homologation du deuxième tronçon de cette nouvelle ligne.
Ces essais étaient encadrés par Systra, société d'ingénierie ferroviaire.
Le train transportait cinquante-trois personnes, des cheminots et des invités (parmi lesquels on comptait des enfants), dont onze ont été tués ou gravement blessés.
Avant cet accident, d'autres déraillements de TGV ont eu lieu en France, qui n'ont tout au plus provoqué que des blessures légères.
Le déraillement de cette rame est ainsi le premier à causer des morts et des blessures graves (cause principale : procédure de décélération trop tardive de la rame en regard de la configuration de la voie LGV à cet endroit).
Accident
Eckwersheim 4.JPG|Vue d'ensemble du site du déraillement à Eckwersheim, le .
Accident d'Eckwersheim.jpg|Vue rapprochée le même jour.
Liste de trains à grande vitesse dans le monde
Le premier constructeur de trains à grande vitesse fut l'italien Fiat
Ferroviaria (racheté en 2001 par Alstom), qui étudia à partir de 1967 les rames à pendulation active
, mises en service par les chemins de fer italiens uniquement en 1976.
Suivront les ETR 450, ETR 460, ETR 470, ETR 480 et ETR 610.
Actuellement, les sept principaux constructeurs de trains à grande vitesse dans le monde
sont :
* AnsaldoBreda (
Italie)
avec les ETR 500 et le tout nouveau ETR 1000
* CRRC (Chine)
avec les Fuxing CR400, CR300, CR200J, le CRH380A et le CSR
DJJ2
ainsi que les Hexie CRH1, CRH2, CRH3, CRH5, CRH6 dérivés des constructeurs étrangers ;
*Hyundai
Rotem avec le KTX-II
suite du KTX-I
dérivés du TGV Français et bientôt le KTX-III avec comme prototype le EMU-250.
Parmi les dérivés, on peut citer :
* l'Acela Express,
dérivé très alourdi du TGV, circulant uniquement sur ligne classique où il atteint brièvement , train circulant aux États-Unis ;
* le KTX
dérivé du TGV, train circulant en Corée du Sud ;
* les , fabriqués par le groupement TREVI en Italie ;
* les ICN des Chemins de Fer Fédéraux Suisses, qui peuvent rouler à et bientôt les de fabrication par Bombardier qui peuvent atteindre les ;
* le Sapsan
en Russie, reliant Moscou, Saint-Pétersbourg, Nijni Novgorod,
Helsinki en Finlande, et d'ici 2018 une dizaine de grandes villes russes ;
* l'Eurostar (liaisons Paris
- Londres et Bruxelles
- Londres).
Il s'agit initialement de TGV spéciaux appelés TGV TMST autorisés à franchir le tunnel sous la Manche.
Le service utilise désormais aussi des rames , construites par Siemens ;
* le NTV est une AGV utilisée entre différentes villes d'Italie ;
* l'AVE est un service de transport ferroviaire à grande vitesse en Espagne, utilisant plusieurs modèles de trains à grande vitesse ;
* Al Boraq, au Maroc : service utilisant des (adaptées au climat de ce pays) construites par Alstom, et qui emprunte notamment
la .
Galerie de photographies
Fichier
CR400AF
-A-2104@SZB (20190223195502).jpg|Fuxing CR400AF, Chine
Fichier
CR400BF-A-3033 at Guangnan (20190517112514).jpg|Fuxing CR400BF, Chine
Fichier:
CR300BF-0006@BCR (20181223140603).jpg|Fuxing CR300BF, Chine
Fichier:
CRH380A-2670 at Motan (20190421103050).jpg|CRH380A, Chine
Fichier:
CRH2E-2463 at Guangnan (20190531185241).jpg|CRH2E, Chine
Fichier
Taiwan
HighSpeedRail-700T
testrun-2006
0624.jpg|.
Fichier
E5 S11
Sendai
20090725.JPG|Shinkansen E5
à Sendai
, Japon.
Fichier
Ice paris.jpg|ICE 3 en gare de Paris-Est.
Fichier:
Rame Eurostar en Savoie.
JPG|TGV TMST 3216 d'Eurostar à la sortie de Chambéry.
Fichier:
KTX.jpg|KTX
Corée du Sud.
Fichier:
KTX
Sancheon.jpg|KTX
, Corée du Sud.
Fichier
Thalys 4302
Paris.jpg|TGV
PBKA de Thalys en gare de Paris-Nord.
Fichier
Frecciarossa.
JPG| en gare de Milan.
Fichier:
Ave.jpg|S-102 en gare de Valladolid, Espagne.
Fichier
Sapsan.
JPG|Sapsan en Russie.
Fichier
Acela old saybrook ct summer2011.jpg|Acela Express, États-Unis.
Fichier:
Pendolino at Milton Keynes Central.
JPG|Pendolino au Royaume-Uni.
Fichier:
Gare de Lyon
- Avril 2013
- TGV Lyria Carmillon.
JPG|TGV Lyria, France
Fichier:
TGV 2N2
L'Océane en gare du Chénay-Gagny.jpg|TGV Océane, France
Fichier:
SBB RABDe 500 bei Twann.jpg|ICN RABDe 500 vers Twann
Fichier:
ETR 610 Sion.
JPG|ETR 610 en Gare de Sion
Fichier:
SBB RABe 502 203 Ossingen.jpg|RABe 502 en gare d'Ossingen
Fichier:
EC250 "Giruno" on test run.jpg|EC 205 (RABe 503) en test
