Perciformes (nom vernaculaire)|Nom de poisson ambigu
Loup est un nom vernaculaire ambigu désignant en français certains poissons prédateurs marins.
Parmi ceux-ci, plusieurs appartiennent au genre Anarhichas.
Mais certains « bars », comme le Bar commun (Dicentrarchus labrax) et le Bar tacheté (Dicentrarchus punctatus), sont appelés « loups » dans la région méditerranéenne.
Physiologie, comportement et écologie
Voir les articles détaillés pour plus d'informations sur leur description ou leur mode de vie.
Espèces appelées « loup »
Note : certaines espèces peuvent avoir plusieurs noms.
