Église|*|Établissement religieux|Eglise
Une église est un édifice religieux dont le rôle principal est de faciliter le rassemblement d'une communauté chrétienne.
Son érection est commanditée par le clergé, financée par les dons ou les dîmes imposées aux laïcs, réalisée par les artistes et artisans.
Sa construction obéit à un ordonnancement architectural évoluant au fil des siècles selon son importance et sa fonction.
Son entretien est dévolu au pouvoir religieux ou aux pouvoirs publics selon les pays et la conservation des plus remarquables est prise en charge au titre des différentes politiques de protection du patrimoine culturel.
Historique
L'histoire de l'édification des églises suit l'évolution de l'implantation du christianisme dans le monde romain, en Orient et en Occident, puis celle de l'évangélisation des nations sur tous les continents, depuis l'Antiquité tardive jusqu'à l'époque contemporaine avec une période phare située entre les et siècles (Renaissance).
Antiquité tardive
Établies dans les domus ecclesiae, les maisons des premiers chrétiens, et parfois édifiées à l'emplacement d'anciens lieux de culte païen, les premières églises connues sont celles de l'Antiquité tardive comme la domus ecclesiae de Doura
Europos
en Syrie orientale (241)
, l'église du Saint-Sépulcre à Jérusalem (330) ou les Tituli de Rome comme le titulus Clementis () érigé au-dessus d'un mithraeum.
Haut Moyen Âge
Moyen Âge central
Moyen Âge tardif
Renaissance
Dix-septième et dix-huitième siècles
Dix-neuvième et vingtième siècles
La patrimonialisation des sites religieux coïncide avec l'émergence du tourisme de masse (concernant notamment les visiteurs qui hésitent souvent entre le pèlerinage stricto sensu et le tourisme religieux) et la baisse de la pratique religieuse à partir des années 1960.
De cultuel, l'enclos devient très lentement, mais progressivement, un lieu culturel.
Conscientes de la paternité effective des lieux sacrés, les communautés locales pouvant bénéficier de ce tourisme sont inégalement portées par ce mouvement de réappropriation collective que constitue la patrimonialisation, certains fidèles acceptant mal l'hétérogénéité prononcée des visiteurs, croyants ou non.
Commanditaires, financeurs, bâtisseurs
Fonctions des églises catholiques et orthodoxes
Principal édifice de ce type de la paroisse dans le christianisme, l'église consiste en un bâtiment consacré à la prière et aux pratiques cultuelles des chrétiens comme la messe dite dans une église par le prêtre, dans le catholicisme et l'orthodoxie.
Les édifices qualifiés de chapelles sont généralement privés, comme la chapelle d'un château, ou réservés à une communauté religieuse, par exemple un monastère.
Selon son importance et sa fonction, une église catholique peut être appelée :
* cathédrale (adjectif et nom)
si elle est dotée d'une cathèdre, siège d'un évêque diocésain, elle est l'église principale du diocèse, une cocathédrale garde le statut de cathédrale bien qu'elle ne soit pas ou plus l'église principale du diocèse.
* primatiale (adjectif et nom)
si elle est siège d'un primat, évêque ayant une primauté sur les autres.
* abbatiale (nom et adjectif) si elle est l'église principale d'une abbaye.
* collégiale (adjectif et nom)
si elle est ou était desservie par un collège (le chapitre) de chanoines séculiers ou réguliers comme les augustins.
* paroissiale (adjectif seulement)
si elle est le siège d'une communauté de chrétiens constituant une paroisse ;
en France les communes instituées après la révolution ont le plus souvent repris les limites territoriales des paroisses.
* décanale (adjectif seulement)
si elle est le siège d'un doyenné, regroupant plusieurs paroisses autour d'un doyen.
** ou si elle a reçu ce titre spécial du pape du fait de sa fonction de lieu de pèlerinage lui donnant une fonction dépassant l'aire de la paroisse.
si elle dépend d'une paroisse, elle est alors destinée au culte d'un saint, d'une confrérie ou d'un quartier parfois appelé frairie en Bretagne.
** elle peut être privée, la célébration d'une messe est alors soumise a des autorisations exceptionnelles.
** elle est castrale ou nosocomiale si elle appartient à un château ou à un hôpital (chapelle d'autre bâtiment civil).
** elle est commémorative si elle marque un lieu particulier (source miraculeuse, emplacement d'un miracle, tombeau d'un saint isolé ou ex-voto).
** elle est cimetériale si elle est bâtie dans un cimetière.
* Un oratoire est un lieu destiné à la prière;
construction d'importance variable allant d'un édifice monolithe doté d'une niche abritant une statue protégée par une grille à un édifice plus important analogue à une chapelle;
parfois privé
il est le plus souvent en bordure de route, d'un chemin de pèlerinage ou de procession.
Dans le monde orthodoxe :
Une métropole est une cathédrale (siège d'archevêché).
Un catholicon (ou katholikon) est l'église principale d'un monastère cénobitique oriental.
Un kyriakon (mot qui a donné Kirche et church) est l'église principale d'une skite ou d'une laure.
La plus grande église d'une ville
, si elle n'est pas cathédrale, est appelée en Grèce "katholiki" sans rapport avec le catholicisme.
Le terme générique désignant le ou les saint (s)
au (x)quel (s) l'église est dédiée est le vocable ou la dédicace.
Dans le protestantisme, l'édifice ayant la même utilité est historiquement appelé le temple et non pas l'église,
le terme «
Église », avec majuscule, étant essentiellement retenu pour désigner l'institution, ou bien la communauté des chrétiens.
Dans quelques cas exceptionnels, notamment dans le contexte luthérien institutionnel, le mot église est utilisé pour désigner un édifice.
Architecture
Dans la religion chrétienne, aucun texte n'édicte de règle architecturale pour la construction d'une église.
De même, la liturgie n'impose aucune formule, aucun style mais les maîtres d'ouvrage appliquent les prescriptions du droit canon selon lesquelles les ordinaires doivent .
« Orientation »
L'église originelle du Saint-Sépulcre de Jérusalem était composée de deux bâtiments : à l'est du rocher du calvaire s'élevait une basilique , et à l'ouest du rocher se trouvait la rotonde (l'Anastasis) abritant le tombeau de Jésus.
Cette basilique fut orientée Est-ouest, comme le Temple de Jérusalem alors en ruines, faisant de cet édifice chrétien le « nouveau Temple » du Christ.
Trois des quatre basiliques majeures de Rome ont gardé cette orientation avec l'entrée à l'est et l'autel à l'ouest : la Basilique Saint-Pierre, la Basilique Saint-Jean-de-Latran, et la Basilique Sainte-Marie-Majeure.
Cependant, la plupart des églises adoptent l'orientation réciproque, avec la façade à l'ouest et l'autel vers l'orient.
Près d'un tiers des églises sont occidentées à l'origine (avant la période byzantine) mais il apparaît d'abord que l'orientation des églises n'est pas la règle.
Depuis les origines et jusqu'au , dans tous les pays chrétiens, l'édifice de l'église était adapté à une prière communautaire dirigée vers l'orient
- c'est là l'origine du mot
« orientation ».
Car l'attente du soleil levant (symbole du Christ ressuscité) est un trait essentiel de la prière et de la spiritualité chrétiennes.
Aujourd'hui cette tradition est maintenue dans l'Église de l'Orient.
De même, « le soleil signifie d’abord lumière et lumière suprême (…) et selon saint Eusèbe d'Alexandrie, les chrétiens jusqu'au adoraient Dieu le visage tourné vers le soleil levant.
Le soleil montant est d’ailleurs très souvent comparé à un oiseau.
Le mazdéisme assimile le soleil à un coq qui annonce le lever du jour, et nos clochers chrétiens portent encore cet oiseau qui symbolise la vigilance de l’âme en attendant la seconde venue du Christ, la naissance de la Grande Aurore ».
Le coq est d'ailleurs souvent représenté avec les instruments de la Passion.
À l'intérieur des églises d'Occident, les fidèles étaient traditionnellement répartis des deux côtés de la nef : les hommes au sud (à droite en regardant vers l'autel) et les femmes au nord.
Dans le rite copte d'Égypte c'est l'inverse, avec les femmes à droite et les hommes à gauche.
L'orientation traditionnelle du chœur vers l'orient est déclarée facultative selon les préceptes des Instructions fabricae de Charles Borromée, artisan de la Réforme catholique et selon le pape Pie V qui considère en 1572 qu'il importe plus que la façade de l'église soit bien orientée par rapport à la ville, son axe principal et sa grande place.
Lieu de construction
Les premières églises, au temps de la clandestinité ou de la plus ou moins grande tolérance selon les régions et les autorités, c'est-à-dire avant l'édit de Milan en 313, étaient des maisons-églises (), c'est-à-dire une pièce réservée dans la demeure d'un membre de la communauté chrétienne.
Cependant, les textes qui en font état (Actes des Apôtres, procès-verbaux dressés lors des persécutions des chrétiens) mentionnent la communauté, appelée l'Ecclesia ou l', et non l'emplacement matériel.
Une vision romantique veut que les catacombes furent parfois utilisées comme telles lorsqu'elles commencèrent à être édifiées, notamment à Rome mais elles servaient de cimetières où les chrétiens enterraient chaque jour les leurs près des martyrs (inhumation ) sur les tombes desquels ils pratiquaient un culte funéraire à la romaine, le refrigerium.
Dans les villes romaines, après la chute des religions polythéistes les évêques s'efforcèrent d'établir dès le les lieux de culte au Christ (l’ parfois qualifiée d’ ou ) à l'emplacement de temples ou de fana convertis pour l'occasion ou le plus souvent de lieux particuliers intra-muros au sein du groupe épiscopal. .
Les lieux de culte suburbains étaient par contre construits sur des zones cémétériales, lieux de sépulture d'un martyr ou de son supplice de type martyrium, oratoire ou basilique.
Traditionnellement, lorsque l'on décidait de construire une église :
* on choisissait un saint protecteur de cet édifice (le saint patron) ;
ce choix était souvent le fait du responsable temporel de l'église sur le domaine duquel allait être construite l'église : l'évêque, un propriétaire, ou des abbayes.
* pour les plus grandes églises, à partir du milieu du Moyen Âge, à l'endroit choisi pour ce qui serait la croisée des transepts
, on plantait ponctuellement un grand mât le jour de la fête du saint patron ;
cette opération avait lieu au lever du soleil si cette fête se célébrait avant le solstice d'été, ou au coucher du soleil si cette fête se célébrait après le solstice d'été.
On notait alors l'ombre portée par le mât, la direction de cette ombre définissant l'axe est-ouest (appelé decumanus chez les Romains).
D'autres opérations s'ensuivaient : tracé du cercle dans lequel s'inscriraient les quatre piliers du transept, tracé du cercle définissant le sanctuaire, définition de la nef...
En Europe occidentale, le style architectural des églises s'illustre en plusieurs périodes successives dont voici les principales :
Art roman
L'art roman se reconnaît principalement par l'emploi de l'arc en plein cintre, qui forme un demi-cercle parfait.
Il utilise les techniques et souvent les décors, hérités de l'Antiquité, d'où son nom.
Son aspect est souvent massif, pas très élancé, avec d'assez petites ouvertures et des murs épais parce que l'église romane est conçue pour être couverte de fresques, pour être utilisée la nuit (nombreuses vigiles non seulement monastiques, mais aussi paroissiales) et pour être éclairée de lampes.
À cette époque on ne connaît pas encore le progrès technologique des arcs-boutants et des clefs de voûte (vers le ) ;
on utilise alors de larges murs pour éviter un effondrement du toit.
L'art byzantin, en Orient, est une variante de l'art roman qui privilégie les plans centrés inspirés de la Grande Église (Sainte-Sophie de Constantinople).
Il ignore le déambulatoire.
Art gothique
L'art gothique se reconnaît par l'emploi de l'arc brisé, dont la clef de voûte forme un angle entre les deux arcs qui la composent.
Il a surtout été utilisé pour la reconstruction des cathédrales.
Son aspect est plus svelte et élancé grâce à l'emploi d'arcs-boutants, qui permettent de reporter la poussée loin des murs et servent de gouttières pour rejeter les eaux de pluie.
Les murs sont alors évidés pour faire place à de larges baies ;
les façades s'ornent de splendides vitraux comme à la Sainte Chapelle, ou dans la Cathédrale de Beauvais, plus haute clef de voûte gothique avec ses , caractérisée par sa forme en croix grecque (le transept et la nef possèdent la même longueur).
On utilise aussi des gargouilles, monstres difformes censés éloigner le Diable.
Celles-ci sont souvent en haut des tours ou à l'embouchure des gouttières, comme ornements.
Architecture contemporaine
On qualifie de contemporaines les églises bâties en France à partir des années 1920, à la suite des destructions de la première Guerre mondiale notamment.
Les architectes renouvellent le sujet, proposent des innovations tout en veillant au respect des normes liturgiques.
Certaines églises sont issues du mouvement d'urbanisation des villes, l'Église catholique souhaitant que des édifices de culte soient au plus près des populations : l'église Notre-Dame du Raincy par Auguste Perret est l'une d'entre elles.
À partir des années 1950, à la suite des destructions de la seconde Guerre mondiale, plus importantes, la reconstruction d'édifices accompagne le mouvement liturgique qui précède le concile Vatican II, et introduit bon nombre d'innovations notamment en France et en Allemagne, nations durement touchées.
La Revue de l'art sacré s'en fait un écho minutieux.
Dans les années 1960 les églises contemporaines correspondent d'une part à la reconquête catholique des quartiers et des banlieues, d'autre part à la fin de la période des reconstructions.
Elles possèdent des signatures architecturales : Le Corbusier, Claude Parent, Paul Tournon.
Elles abandonnent le plus souvent la forme de croix romaine (nef et transept).
Siège du diocèse d'Évry-Corbeil, la cathédrale de la Résurrection d'Évry est la seule cathédrale à avoir été consacrée en France au .
Entretien des églises et conservation du patrimoine
France
Faute d'un entretien suffisant de la part des municipalités qui en ont la charge, plusieurs milliers d'églises sur les que compte la France encourent un risque important d'être rasées dans les prochaines années.
Il faut remarquer que les villages n'ont pas toujours les moyens financiers d'entretenir leur église, même si elle n'est pas très imposante.
De même, certaines grandes villes qui comptent les dizaines de superbes édifices ne peuvent souvent assurer seules l'entretien et les travaux.
La France est l'un des pays qui comptent le plus d'édifices religieux, et c'est de façon globale que le coût de restauration est très élevé.
Ce problème s'applique de la même façon aux très nombreux châteaux et manoirs.
Il n'y a pas de véritable recensement des bâtiments culturels en France.
L'Observatoire du patrimoine religieux en estime le nombre à sur la base d'une moyenne de 2,5 édifices dans chacune des communes.
Néanmoins, un grand nombre de communes restaurent de façon remarquable leurs églises.
Citons par exemple la Commune d'Écouen qui en 2010 achève les importants travaux de rénovation intérieure de l'église Saint Acceul, édifice connu pour son architecture (Jean Bullant), mais surtout pour ses vitraux.
Le coût de ce chantier est estimé à près d'1,5 million d'euros .
Certaines communes organisent dans leur église, en plus des offices religieux, des événements laïques, comme des concerts d'orgue ou d'autres instruments d'époque.
Les églises reconnues pour leur architecture ou leur décoration intérieure peuvent générer un tourisme, et donc un dynamisme économique, à même de faciliter l'entretien.
Mais tous les édifices religieux ne peuvent prétendre à un important tourisme, ce qui complique leur restauration.
Conversion des églises
Dès les premiers siècles du christianisme, l'institution ecclésiale devient propriétaire de ses lieux de culte.
La législation pontificale invalide par la suite toute aliénation des propriétés ecclésiastiques opérée sans avis de Rome et cherche un appui auprès des pouvoirs civils, non seulement pour défendre son bien mais aussi pour l’insérer dans un cadre qui puisse défier le temps.
La désertion des églises dans l’ensemble du monde occidental, marqué par une forte déchristianisation depuis le , pose la question de leur conversion.
Ces reconversions en édifices avec des fonctions différentes ou pour un culte différent, peuvent aussi avoir lieu à cause des manques de moyens humains ou financiers, ou bien pour des raisons politiques.
L'on peut compter des exemples notables d'église convertie en mosquée en Bulgarie pendant la conquête ottomane, en bibliothèque aux Pays-Bas ou en appartements au Canada.
par pays
Australie
Suisse
En Suisse, les réaffectations ne sont pas rares.
Certaines sécularisations sont d'ailleurs anciennes, ainsi, celle de l'ancien couvent cistercien de Bonmont, dont l'église, désaffectée à la Réforme en 1536, devient grenier et bâtiment rural (aujourd'hui lieu de concerts), ou encore l'église baroque du couvent bénédictin de Bellinzona, sécularisée à la Révolution et transformée en « Passage » à la fin du .
De nombreux lieux de culte sont aujourd'hui réaffectés à des activités culturelles: l'ancienne église Saint-Matthieu, à Bâle, qui reçoit des personnes immigrées (repas, célébrations, films, etc.) ;
l'ancienne église Saint-Joseph, à Lucerne, dont l'immense volume abrite désormais des congrès, concerts, pièces de théâtre, banquets et autres réunions;
la chapelle Regina Mundi, à Fribourg, devenue salle de lecture de l'Université, ou encore l'ancien temple réformé Saint-Luc, à Lausanne, devenu maison de quartier, alors qu'une église de Winterthour a été transformée en logements pour des réfugiés.
Par type d'affectation
Appartements
* Condominiums
, boulevard Saint-Laurent, Montréal, Canada (ancienne église Saint-Jean-de-la-Croix)
Centre de recherche
* Centre de recherche
L'Hôtel-Dieu de Québec, édifice Saint-Patrick (ancienne église irlandaise Saint-Patrick)
Bibliothèque
* Bibliothèque Claire-Martin (ancienne bibliothèque Saint-Jean-Baptiste), Québec, Canada (ancienne église anglicane Saint Matthew)
* Bibliothèque Vieux-Québec, Québec, Canada (ancien temple Wesley)
* Bibliothèque du Mile
End
, Montréal, Canada (ancienne église de l'Ascension)
* Bibliothèque autour de 1925, Tbilissi (ancienne église Norashen, elle sera reconvertie en église plus tard)
Salle de spectacle ou salle de réunion
* L'Anglicane, ancienne église anglicane Holy Trinity, Lévis, Québec, Canada
* Vieux Clocher
de l'UdeS
, Sherbrooke, Québec, Canada
* Temple Saint-Georges de Montbéliard, Montbéliard, Doubs, France
* Abbatiale Saint-Ouen de Rouen, Rouen, Seine-Maritime, France
* Église Saint-Jean de Dijon, Dijon, Côte-d'Or, France
* Église Saint-Clément de Craon, Craon, Mayenne, France
* St John's Smith Square Westminster, Londres, Royaume-Uni
* Église Erskine and
United
American, Montréal, Québec, Canada
Changement de culte
* Sainte-Sophie (Constantinople), Turquie (musée depuis 1934)
Lieux de culte multiconfessionnels
Dans l'histoire, en fonction des changements de majorité dans la confession des habitants d'un territoire on a pu voir des lieux de culte changer de destination : cathédrales devenant mosquées (Sainte Sophie) ou l'inverse (Mezquita de Cordoue).
De nos jours l'actuelle mosquée Jamme
Masjid de Brick Lane, à Londres a fait office de temple protestant, au temps des huguenots, avant de se transformer en synagogue, puis en mosquée récemment.
En France, au début de l'été 2015, Dalil Boubakeur, recteur de la Grande Mosquée de Paris a suggéré de transformer les églises inutilisées en mosquées avant de revenir sur sa proposition.
Dans certains lieux particuliers, comme les aéroports, les hôpitaux ou bien les prisons on peut trouver des lieux de recueillement multiconfessionnels.
Une autre catégorie de lieux de culte se développe également intégrant dès la construction de l'édifice le caractère multiconfessionnel comme le Temple de Moncton au Canada ou le projet "friday, saturday, sunday"http:/ fr juifs
chretiens
musulmans
-location fr partenaires en House of One" à Berlin.
Eglises betournés
Les églises qui ne sont pas orientées selon l'usage chrétien universel et ancien mais qui se trouvent soient tournées vers l'Occident, soit construites sur un axe nord-sud et tournées vers le nord ou vers le sud sont qualifiées de .
Ce terme signale ainsi une anomalie qui procède soit de la construction initiale et d'une configuration particulière du terrain, soit d'une modification ultérieure de l'édifice.
C'est pourquoi ce qualificatif ne s'applique pas aux grandes basiliques constantiniennes de Rome dont l'entrée principale a été située délibérément à l'est et l'autel à l'ouest car ces sanctuaires ont été bâtis pour que le clergé y prie tourné vers l'est et face à son peuple tels des pasteurs qui suivent le troupeau.
Il ne s'applique pas non plus aux églises construites en Occident après la fin du Moyen-Âge puisque l'usage s'instaura à partir de cette époque de ne plus respecter la règle ancienne et de ne plus respecter l'orientation de la prière chrétienne.
Il en existe plusieurs en France
comme :
L'ancienne église Saint-Benoist-la-Bétournée qui était située à Paris (5ème) à l'emplacement de l'actuelle place Marcellin Berthelot, devant le Collège de France.
L'église Notre-Dame d'Ouville la Bétournée (Calvados) dans le pays d'Auge, dans le village d'Ouville appelé aujourd'hui par euphémisme Ouville-la-Bien-Tournée.
L'Église Saint-Nicolas de Saumur (Maine-et-Loire), qui a été construite orientée puis retournée ultérieurement.
