Planète orbitant en zone habitable|Planète tellurique|Exoplanète découverte en 2017|TRAPPIST-1
TRAPPIST-1 e est la quatrième exoplanète tellurique du système planétaire de TRAPPIST-1 dont la découverte est annoncée en 2017.
Caractéristiques orbitales
Cette planète orbite autour de son étoile en environ 6 jours et est à environ 0,037 UA de son étoile, soit environ 5,55 millions de km.
La Terre est à 150 millions de km du Soleil, mais l'étoile est une naine brune et sa luminosité n'est pas très importante ce qui permet à la planète d'être dans la zone habitable.
Habitabilité
Cette planète est une des plus centrées de la zone habitable de son étoile, l'eau pourrait être donc à l'état liquide ou de glace.
Si l'eau est à l'état liquide, une vie extraterrestre pourrait se développer sur cette planète qui ressemble le plus à la Terre.
