Cité
grecque|Monument
romain en Turquie|Tourisme en Turquie|Cité romaine en Turquie
Aspendos (en grec ancien ) est une ancienne cité gréco-romaine du sud de l'Asie mineure, située à environ 45 kilomètres à l'est de la ville actuelle d'Antalya.
Aspendos est située sur un petit plateau qui domine la vallée avec la rivière Eurymédon qui coule au pied.
La présence d'eau et la valeur défensive du site explique sans doute le choix initial de l'emplacement par les premiers occupants.
Elle se distingue par son théâtre romain, le mieux conservé de toute l'Asie Mineure, dans lequel tous les étés des spectacles sont organisés.
Dans l´Antiquité, le théâtre d´Aspendos pouvait accueillir environ spectateurs.
Histoire
Elle fut fondée, selon la tradition grecque, à l'époque préhellénique par des colons originaires d'Argos dans l'ancienne province de Pamphylie.
Son fondateur, Mopsos, porte un nom d'origine anatolienne et le nom de la ville sur les pièces de monnaie du et du est Estwediya (sans doute dérivé du nom d'un ancien roitelet hittite de la région).
Cela dénote de fait une forte influence des peuples asiatiques de la région.
À l'époque, l'Eurymédon est traversable pour des navires jusqu'à Aspendos et la cité profite de commerce de sel, huile et laine.
D'après la légende, Mopsos faisait partie des chasseurs du sanglier de Calydon, d'où la représentation d'un sanglier sur certaines pièces de monnaie.
Dès l'année 546 av.
J.-C Aspendos est sous domination de l'Empire perse à qui elle fournit des troupes, mais la ville peut frapper sa propre monnaie ce qui indique un certain degré de liberté.
Au , Aspendos appartient à la ligue de Délos et lui verse un tribut.
À la fin de l'année , la ville se soumet à Alexandre le Grand à condition que le conquérant n'y laisse pas une garnison.
Cependant, dès le départ d'Alexandre, les habitants d'Aspendos violent la convention et se préparent à la défense de la cité ce qui indigne
Alexandre.
Il marche immédiatement sur la cité qui, à la vue d'Alexandre, veut faire la paix.
Cette fois, les conditions sont plus fermes pour Aspendos : la cité doit accepter une garnison grecque et céder environ dorées et chaque année.
À la mort d'Alexandre, elle est rapidement intégrée au royaume de Pergame, puis rattachée à la province d'Asie à l'époque romaine.
Au , elle porte le nom de Primopolis.
En 2010, elle est assez bien conservée.
Archéologie
La ville a été encore assez peu explorée, malgré son importance à l'époque romaine.
Théâtre
romain
Le théâtre, construit par l'architecte local Zénon sous le règne de l'empereur romain Marc Aurèle, est l'un des mieux conservés du monde romain, et certainement le mieux conservé d'Asie mineure.
Une inscription bilingue placée sur la tribune d'honneur du théâtre indique qu'il a été financé par A. Crispinus Arruntianus et A. Curtius Auspicatus entre 161 et 169 ap.
J.-C..
Comme une grande partie des cités antiques orientales, Aspendos a été abandonnée vers le - suite aux invasions arabes.
Mais au , un prince ou bey d'Ashraf est tombé sous le charme du théâtre romain et l'a restauré pour en faire sa résidence d'été.
Cela explique que le monument nous est transmis pratiquement intact alors que le reste de la ville d'Aspendos, et notamment la basilique et surtout le champ de course sont totalement en ruines : le mur de la scène du théâtre, sa cavea sont en excellent état : même la galerie supérieure sous arcades est parvenue jusqu'à nous dans un très bon état.
Fichier:
AspendosTheatre1.jpg|Théâtre,
vue 1,
haut
Fichier:
AspendosTheatre2.jpg|Théâtre, vue 2, mur de scène
Fichier:
AspendosTheatre3.jpg|Théâtre, vue 3, centre
Fichier
AspendosTheatre4.jpg|Théâtre, vue 3, Apollon
Fichier:
Aspendos 2004-7.JPG|Mur de scène
Fichier:
Aspendos 2004-13.JPG|Mur de scène
Fichier:
Aspendos-02619.jpg|Cavea et galerie à arcades
Acropole
La visite de l'acropole, au-dessus du théâtre, révèle les restes importants d'une basilique, mais aussi ceux d'un nymphée, d'une agora (ou forum), de rues, et même d'un stade, immédiatement décelable dans toute son étendue sur les vues satellites, un peu au nord du théâtre.
Aqueduc à siphon double
En contrebas de l'acropole, un aqueduc apportait l'eau depuis les hauteurs situées à quelques kilomètres au nord-ouest.
Il comporte un siphon double, sans doute le mieux conservé de tout le monde romain avec ceux de Lugdunum : ses vestiges, tours-réservoirs de chasse et de fuite avec rampants à étages d'arcades, ponts
siphons caractéristiques qui supportaient des tuyauteries parallèles posées à plat
, peuvent être suivis sur une longueur de plus d'un kilomètre.
Pont sur l´Eurymédon
Bâti par les Romains
, ce pont traversait la rivière Eurymédon (en turc : Köprüçay).
Les Seldjoukides ont utilisé les composants de l'ancien pont, qui s'est effondré probablement en raison d'un séisme, pour le remplacer par un nouveau pont bien conservé.
Anecdote
Dalida a donné son dernier concert dans ce théâtre, le .
