Unité de longueur|Unité non-SI tolérée par le BIPM|Vocabulaire maritime|Vocabulaire général de la navigation|Unité maritime
Le mille marin (« mille » ou « nautique » parfois improprement « mille nautique ») est une unité de mesure de longueur utilisée en navigation maritime et aérienne, égale par convention à ,.
Bien que ne faisant pas partie du Système international d'unités, le mille marin lui est lié puisque défini par rapport au mètre.
Il représente approximativement la longueur d'un arc de méridien terrestre, dont les extrémités diffèrent d'une minute en latitude.
Historiquement, cette unité à la valeur moyenne d'un arc de méridien d'une minute faisant 1851,85 m, qui a été arrondi par convention en 1852m.
Dans le système géodésique WGS-84 du GPS où les ellipses méridiennes ont une longueur voisine de , cette définition correspond à une longueur moyenne d'environ .
Dans le même système géodésique, le cercle équatorial a une longueur voisine de , soit une valeur moyenne d'environ pour une minute de longitude à l'équateur.
En 1929, la longueur du mille marin international a été fixée par convention à la valeur universelle et entière de ,valeur à laquelle tous les pays se sont progressivement ralliés et retenue par le Bureau international des poids et mesures (BIPM).
Terminologie
Etymologie
Le terme provient de l'anglais, le mile étant à l'origine une unité anglaise).
En navigation aérienne et maritime le terme « nautique » est utilisé afin d'éviter toute confusion avec le mile ou l'adjectif numéral mille.
Historique
Le mille a été initialement introduit pour les besoins de la navigation astronomique comme la distance géographique entre deux points du même méridien à la surface terrestre à partir desquels on observe, au même moment, le même astre à des hauteurs au-dessus de l'horizon qui diffèrent d'une minute d'angle.
Cette différence de hauteur signifie que les plans horizontaux de ces deux points, c'est-à-dire les plans tangents au géoïde, forment eux-mêmes un dièdre d'une minute d'angle, i.e.
l'écart de latitude entre ces points est bien d'une minute.
L'usage en navigation a toujours été de considérer le mille marin comme équivalent à une minute d'arc de l'ellipse méridienne.
Cette définition entraine une longueur variable qui dépend de la latitude et de la combinaison de deux effets opposés (dont le second est prépondérant), la variation du rayon terrestre (plus grand à l'équateur qu'aux pôles) et la variation du rayon de courbure terrestre (plus grand aux pôles qu'à l'équateur) : aux pôles et à l'équateur.
Jusqu'au milieu du vingtième siècle, ces variations étaient le plus souvent négligeables par rapport à la précision des moyens et des objectifs de la navigation astronomique.
Mais, au-delà de la seule navigation astronomique, le mille marin a été également utilisé comme unité en typologies des espaces maritimes comme les eaux territoriales.
Et différents pays ont utilisé, en fonction de leur situation géographique et d'autres critères, différentes équivalences, ainsi, la British Admiralty a longtemps utilisé le admiralty nautical mile comme valant (), valeur égale à une minute de latitude au sud de la Manche alors que la France utilisait une valeur proche de valeur égale à une minute de latitude près d'Arcachon.
Le besoin s'est rapidement fait sentir d'utiliser une équivalence universelle et donc un rapport constant avec le mètre.
En 1929, la première Conférence hydrographique internationale extraordinaire, réunie à Monaco, fixe la valeur du mille marin à exactement.
* L’abréviation «
kt » et au pluriel « kts » est commune en aéronautique.
Cependant, cette abréviation se confond avec celle de la kilotonne du Système international.
* Dans la marine nationale française, l'abréviation « nd » est couramment utilisée dans les documents opérationnels.
Subdivision du mille
Une lieue marine vaut 3 milles marins, ou 1/20e de degré de latitude soit 5 555.55 m, cette unité reste peu utilisée.
La notation minuscule « m » pouvant être confondue avec une autre unité SI (le mètre) est à proscrire.
NM :de l'anglais est utilisé par l’Organisation de l'aviation civile internationale (OACI).
Les notations «
Nm » et « nm » pouvant être confondues avec d'autres unités SI (respectivement le Newton mètre ou le nanomètre) sont à proscrire.
nmi :est utilisé pour le aux États-Unis par le Bureau d'impression du gouvernement des États-Unis.
Nq :est utilisé pour le nautique par la Marine nationale en France dans les documents opérationnels et journaux de navigation.
