Journaliste française du XXe siècle|Patron de presse|Écrivain français du XXe siècle|Femme de lettres française|Scénariste française|Scripte|Femme politique française|Ministre de la Cinquième République|Ministre français de la Culture|Ministre français des Droits des femmes|Personnalité de l'Union pour la démocratie française|Personnalité du Parti radical valoisien|Féministe française|Féministe française du XXe siècle|Collaborateur du Nouvel Observateur|Collaborateur de L'Express|Collaborateur de ELLE|Élève du lycée
Molière
Paris)|Naissance à Lausanne|Naissance en septembre 1916|Décès en janvier 2003|Décès à 86 ans|Mort causée par une chute accidentelle|Décès à Neuilly-sur-Seine
Françoise Giroud, née Lea France Gourdji le à Lausanne, en Suisse, et morte le à l'Hôpital américain de Paris, à Neuilly-sur-Seine, est une journaliste, écrivain et femme politique française.
Son pseudonyme de Françoise «
Giroud », quasi anagramme de Gourdji, que lui avait inventé Maurice Diamant-Berger
pour travailler à la radio vers 1938, est officialisé par un décret paru au Journal officiel le 12 juillet 1964.
Vice-présidente du Parti radical et de l'UDF, elle a été deux fois secrétaire d’
État
et fut une personnalité majeure de la presse française.
Biographie
Lea France Gourdji est la fille de Salih Gourdji, directeur de l'Agence télégraphique ottomane à Constantinople puis du journal La Turquie nouvelle à Paris, et d'Elda Farragi, tous deux « israélites de l'Empire ottoman ».
Son père, né à Constantinople, épouse Elda Faraggi, de Thessalonique, fille d'un médecin-major, colonel dans l'armée turque, après des études de droit à Paris.
Mais Salih Gourdji meurt précocement de la syphilis, le 9 février 1927, à Ville-Évrard, laissant sa femme et ses deux filles dans de graves difficultés financières.
Élève au lycée
Molière (Paris), Lea France Gourdji
quitte l'école à l'âge de quatorze ans pour travailler.
Après un diplôme de dactylographe obtenu à l'école Remington, elle est employée dans une librairie du boulevard Raspail, à Paris.
Le cinéma et les débuts de journaliste
Grâce aux relations de sa famille, amie de Marc Allégret, elle devient un temps la secrétaire d'André Gide, puis commence une carrière dans le cinéma à Paris (en 1932, scripte du film Fanny de Marc Allégret).
Dès 1935, sous le nom de France Gourdji, elle apparaît au générique du film Baccara d'Yves Mirande.
Elle devient la première femme scripte du cinéma français auprès de Marc Allégret dont elle tombe amoureuse alors que celui-ci entretient une relation avec l'actrice Simone Simon, de Jean Renoir dont elle est l'assistante-metteur en scène à partir de 1937 (le nom de Gourdji apparaît au générique de La Grande Illusion), puis de Jacques Becker dont elle est co-scénariste puis scénariste sous le nom de Françoise Giroud.
Ces différents métiers lui font découvrir son talent pour l’écriture.
Après l'exode en 1940 de sa famille à Clermont-Ferrand, où réside sa sœur, Djénane, dite "Douce", elle retourne travailler pour le cinéma à Nice puis à Paris.
Baptisée avec sa mère, le 23 avril 1942, à l'église de Montcombroux-le-Bourg (Allier), par le curé Bardet, qui antidate leurs certificats à 1917, elle obtient un permis de travail () sous son pseudonyme professionnel de Françoise Giroud, se déclarant catholique.
Elle écrit également des contes dans Paris-Soir, dont la rédaction principale est installée à Lyon, et des chansons, comme Le Charme slave, pour Andrex.
Françoise Giroud est, selon ses propres dires, une modeste agent de liaison dans la Résistance pendant la guerre.
Elle est arrêtée par la Gestapo sur dénonciation et incarcérée à Fresnes de mars à juin 1944, date à laquelle un collaborateur, Joseph Joanovici, la fait libérer.
Le journalisme
Au sortir de la guerre, elle est engagée par Hélène Lazareff comme directrice de la rédaction du nouveau magazine Elle qui se veut moderne et féministe.
Elle écrit également des portraits dans France Dimanche, l'Intransigeant et France-Soir.
En 1953, elle fonde
L'Express avec son amant Jean-Jacques Servan-Schreiber, sur des positions opposées à la guerre d'Algérie, ce qui lui vaut le plasticage de son appartement en 1962.
Elle reste à la tête de l'hebdomadaire jusqu'en 1974 comme directrice de la rédaction, puis de la publication, et enfin présidente du groupe Express-Union entre 1970 et 1974.
Elle intervient à la télévision dans l'émission Italiques en novembre 1971 sur le féminisme à propos de Kate Millett, Germaine Greer et Norman Mailer, en mars 1972 sur l'œuvre de Bertrand de Jouvenel défendue par Raymond Aron et en novembre 1972 pour présenter son livre Si je mens.
Françoise Giroud publie en parallèle plusieurs essais dont La Nouvelle Vague, portrait de la jeunesse, en 1958, créant une expression qui qualifie par la suite les cinéastes issus des Cahiers du cinéma.
La politique
Bien qu'ayant appelé à voter pour François Mitterrand, elle est nommée par le président de la République, Valéry Giscard d'Estaing, secrétaire d'État chargée de la Condition féminine auprès du Premier ministre, Jacques Chirac, de juillet 1974 à août 1976.
Elle lance cent une mesures en faveur des femmes : mise en place de droits propres, lutte contre les discriminations, ouverture des métiers dits masculins, ... D'août 1976 à mars 1977, elle est secrétaire d'État à la Culture et n'a que le temps d'entériner des décisions prises avant elle : loi sur l'architecture du 31 janvier 1977, création des DRAC.
Candidate aux élections municipales de 1977 dans le de Paris à la demande de Valéry Giscard d'Estaing et de Michel d'Ornano
, elle est au cœur d'un scandale.
Le sénateur Maurice Bayrou, compagnon de la Libération, porte plainte contre elle pour port illégal de la médaille de la Résistance.
Djenane Gourdji, sœur de Françoise, a reçu la médaille de la Résistance pour avoir créé et animé un des premiers mouvements de résistance à Clermont-Ferrand en 1941 puis avoir été internée au camp de Ravensbrück.
Selon Christine Ockrent et Laure Adler, une lettre reçue par leur mère prouverait que cette médaille aurait été attribuée aux deux sœurs, Françoise ayant rejoint le mouvement de sa sœur en 1944, mais que celle-ci ne serait pas allée la chercher.
Ce scandale entraîne son retrait des élections parisiennes et sa non reconduite au sein du nouveau gouvernement Barre.
Sa bonne foi est finalement reconnue et le procureur classe l'affaire en 1979.
Françoise Giroud quitte la politique en 1979 et, inspirée par les ors de la République, écrit La Comédie du pouvoir puis Le Bon Plaisir en 1983, adapté au cinéma.
Ce dernier livre, publié aux éditions Mazarine, raconte l'histoire d'un président de la République qui cache l'existence d'un enfant adultérin.
Cependant elle a constamment déclaré qu'elle ignorait tout de l'existence de l'enfant caché de François Mitterrand.
Avec des intellectuels français dont Bernard-Henri Lévy, Jacques Attali, Philippe Mahrer, Marek Halter, Alfred Kastler (prix Nobel de physique), Guy Sorman et Robert Sebbag, des médecins, des journalistes et des écrivains, elle fonde, en 1979, l'association Action contre la faim (ACF).
Elle a été membre du comité d'honneur de l'Association pour le droit de mourir dans la dignité (ADMD).
Retour à l'écriture
À sa sortie du gouvernement, L'Express vient d'être vendu à James Goldsmith et Raymond Aron, éditorialiste au magazine, s'oppose à sa réintégration.
Elle signe des chroniques dans le JDD, en est licenciée pour avoir critiqué que Paris Match trahisse le secret de François Mitterrand et Mazarine Pingeot.
En 1983, Jean Daniel lui propose d'être éditorialiste au Nouvel Observateur où elle écrit durant vingt ans des chroniques de télévision.
Elle produit également plusieurs émissions de télévision et publie essais, biographies et romans à succès.
Elle devient membre du jury du prix Femina en 1992.
Elle a également été membre du comité de parrainage de la Coordination française pour la Décennie pour la paix et la non-violence.
Le 16 janvier 2003, sortant d'une première à l'Opéra-Comique, déjà affaiblie par une chute la semaine précédente, alors que Florence Malraux est partie chercher leur vestiaire, elle tombe la tête la première dans le grand escalier.
Le lendemain, elle travaille tout l'après-midi à un livre d'entretiens avec Albina du Boisrouvray.
Au soir, elle tombe dans le coma et est transportée à l'Hôpital américain de Paris où elle meurt, le 19 janvier 2003, sans avoir repris connaissance.
Vie privée
Françoise Giroud est la mère de deux enfants : un garçon, Alain-Pierre Danis, né à Nice en 1941, mort d'un accident de ski le 5 mars , producteur de cinéma et à une tentative de suicide aux barbituriques en 1960.
Cependant, dans son livre Histoire d'une femme libre publié de façon posthume en 2013, elle revient sur ces faits et nie avoir envoyé ces lettres et à laquelle elle consacre huit pages dans Leçons particulières.
Elle donne comme titre à l'un de ses derniers ouvrages l'aphorisme qui résume le changement de position subjective auquel a abouti cette psychanalyse : «
On ne peut pas être heureux tout le temps ».
Rapport à la judéité
Catholique par le jeu des circonstances et athée par conviction, Françoise Giroud nie toute sa vie sa judéité
pour respecter une promesse faite à sa mère, le futur rabbin Aaron Eliacheff, qu'au printemps 1988.
Honneurs
*Un timbre de 0,80 euro célèbre, en septembre 2016
, le centenaire de sa naissance.
Le jardin central de la place d'Italie, à Paris, dans le 13e arrondissement, porte le nom de jardin Françoise-Giroud.
Œuvres
Publications
Textes de chansons
Sur des musiques de Louis Gasté :
Le Petit Chaperon Rouge, créée par Lisette Jambel (1944)
Un par un vont les Indiens, chantée par Lisette Jambel, Josette Daydé, les Sœurs Étienne (1944)
* Quand Betty fait Boop (paroles écrites en collaboration avec Louis Gasté pour le film Le Roi des resquilleurs), créée par Josette Daydé (1945)
Ce n'était pas original, chantée par Jacqueline François (1945)
Sur une musique de Georges van Parys, 1944 :
Françoise Giroud a aussi composé des chansons pour Danielle Darrieux et Tino Rossi
Cinéma
Au cinéma
*1975 : Maso et Miso vont en bateau, vidéo du collectif Les Insoumuses
*2014 : La Loi (2014), téléfilm de Christian Faure, jouée par Laure Killing.
