Homonymie de localités
américaines|Patronyme écossais|Prénom
anglais|Prénom masculin|Homonymie de prénom
Patronyme
* Ashley Monroe (née en 1986), chanteuse américaine
* Charles Monroe Schulz (1922-2000), scénariste et dessinateur américain
* Chris Monroe (né en 1981), joueur de basket-ball américain
* Craig Monroe (né en 1977), joueur de baseball américain
* Earl Monroe (1944-), joueur de basket-ball américain
* Elizabeth Monroe (1768-1830
première dame des États-Unis
* Eugene Monroe (né en 1987), joueur de football américain
* Greg Monroe (né en 1990), joueur de basket-ball américain
* Harriet Monroe (1860-1936), poétesse et éditrice américaine
* Jack Monroe (1988-), personnalité britannique de la cuisine, de l'écriture et de l'activisme
* James Monroe (1758-1831), cinquième président des États-Unis d'Amérique, qui édicta la doctrine Monroe
* Jessica Monroe (née en 1966), rameuse d'aviron américaine
* Laurence Monroe Klauber (1883-1968), naturaliste américaine
* Louis Monroë dit Roë (1852-1934), général français
* Maika Monroe (1993-), actrice et professionnelle de kitesurf américaine
* Meredith Monroe (née en 1976), actrice américaine
* Missy Monroe (née en 1984), actrice pornographique américaine
* Robert Monroe (1915-1995), parapsychologue, fondateur de l'Institut Monroe
* Theodore
Monroe Davis (1837-1915), financier américain
* Vaughn Monroe (1911-1973
, chanteur et trompettiste américain
Personnages de fiction
* Adam Monroe (1671-2007)
personnage de la série télévisée
Heroes
* Sebastian Monroe, personnage de la série télévisée
Revolution
* Lindsay Monroe, personnage de la série
Les Experts : Manhattan
Le Marvin Monroe, personnage des dessins animés des Simpson.
* Paul «
Jesus »
Monroe, personnage de la série de bandes dessinées
The Walking Dead.
Les Monroes (1966)
Une série télévisée américaines (Titre Original: "") de 26 épisodes en couleurs d'environ 50 minutes chacun qui avait été diffusée à l'origine sur ABC au cours de la saison 1966-1967.
Elle a été diffusée en français sur la chaine Canal J.
La série était centrée sur les aventures des cinq enfants Monroe donc les parents se sont perdus dans les rapides de la rivière Snake.
Le fils ainé conduit ses frères et sœurs près de Jackson, dans le Wyoming (à la frontière autour de l'actuel parc national de Grand Teton).
Pendant les années 1870, ils luttent pour survivre en tant que famille sur les terres que leur père avait jalonnées des années auparavant.
* "Little Twin" Monroe (frère jumeau, presque 12 ans)
The Monroes (1995)
Une série télévisée de 9 épisodes de 48 minutes créé par Rick Kellard et diffusé en 1995 sur le réseau ABC.
Cette série est inédite dans tous les pays francophones, suit les vies d'une famille impliquée dans la politique.
Monroes (2011)
Une série britannique de 12 épisodes de 46 minutes produite par Screen Mammoth est diffusée entre 2011 et 2012 sur le réseau ITV.
La série suit un neurochirurgien nommé Gabriel Monroe et dépeint ses relations professionnelles et familiales ainsi que les effets des maladies sur l'entourage des patients.
Pseudonyme
* Marilyn Monroe (1926-1962
, actrice et chanteuse américaine
Prénom
Toponyme
Localités
Autres types de lieu
Établissements d'enseignement
