Opération Barbarossa|Bataille ou opération de la Seconde Guerre mondiale|Front de l'Est de la Seconde Guerre mondiale|Bataille de 1941|Nom de code|Invasion|Barbarossa
L’opération Barbarossa (en ), nommée en référence à l'empereur Frédéric Barberousse, est le nom de code désignant l'invasion par le de l'Union soviétique pendant la Seconde Guerre mondiale.
Le , l’Allemagne nazie et l’Union soviétique signent un traité de non-agression et de partage de l'Est de l'Europe.
Cependant, le , moins d’un an après, Hitler demande à son état-major de préparer un plan d’invasion de l’Union soviétique.
Confiant, il déclenche le , un an exactement après la signature de l'armistice entre la France et le , l’opération Barbarossa.
Celle-ci ouvre le front de l’Est, qui devient le principal théâtre d’opérations de la guerre terrestre en Europe.
Elle sera aussi à l'issue de la guerre le facteur crucial dans la défaite du Troisième Reich.
Les plus importantes et sanglantes batailles terrestres de la Seconde Guerre mondiale
s’y déroulèrent
La convention de Genève n’y était pas appliquée et les prisonniers, maltraités et affamés, connurent des mortalités de masse.
De 1941 à 1945, 80 % des pertes de la Wehrmacht sont subies sur le front russe : près de quatre millions de soldats de l’Axe pénètrent en Union soviétique.
En plus des troupes, l’opération Barbarossa a mobilisé et .
Cette invasion marque aussi un tournant dans la guerre, jusqu’alors encore assez localisée et européenne.
Elle va bientôt embraser le monde entier.
La Wehrmacht possède une supériorité initiale considérable en hommes (de deux contre un au minimum) et en équipements.
Elle est mieux organisée, bien mieux commandée et dispose, du moins jusqu’à la gigantesque bataille de Koursk de , d’une incontestable supériorité tactique.
Elle bénéficie de l’effet de surprise.
L’Armée rouge, décapitée par les Grandes Purges, dispose cependant d’importantes réserves humaines et d’avantages matériels (bases industrielles, armements).
Après le choc initial, dès que soldats et populations réalisèrent que l’envahisseur ne serait pas un libérateur après vingt ans de répression sous la férule d’un État en guerre permanente contre sa propre société, l’éveil du patriotisme russe permettra à Staline de compter sur la troupe et le peuple pour sauver le régime en même temps que le pays.
En ne laissant aux « Untermenschen »
d’autre alternative que la mort ou l’esclavage, le nazisme joua un rôle clé dans ce sursaut patriotique et dans le virage nationaliste du stalinisme.
Par ailleurs, à l’arrière du front, les SS et les Einsatzgruppen massacrent un million de juifs et autant de civils slaves.
Comme en 1914 au début de la Première Guerre mondiale, l’Allemagne entend agir rapidement : le plan Barbarossa fixe à quatre mois le délai nécessaire à l’anéantissement militaire de l’Union soviétique.
En pratique, l’opération Barbarossa dure de à janvier-février 1942, l’échec allemand de la bataille de Moscou achevant la première phase du conflit sur le front russe.
Les « justifications » du Reich de cette invasion sont historiques (récupération de territoires perdus à la suite du traité de Versailles), stratégiques (conquête rapide du cœur économique russe, levier de la domination globale du continent eurasiatique), militaires (vaincre une puissance voisine disposant d'une importante armée et ainsi apparaître comme le vainqueur incontestable du second conflit mondial) et idéologiques (la mise en œuvre géopolitique des plans nazis pour abattre le communisme et pour conquérir un espace vital à l’est : le ).
L'état fasciste allemand estimait surtout que le conflit avec la Russie communiste était inévitable et que leur meilleure chance de l'emporter était une attaque surprise avant que l'Armée rouge ait fini de se moderniser.
Situation politique et diplomatique
La situation au printemps 1941 semble largement en faveur de l’Axe.
La France a été vaincue en quelques semaines, le corps expéditionnaire britannique a été défait.
Une partie majeure de l’Europe est occupée.
À l’Est, Hitler a mis en place des régimes alliés de gré ou de force : Hongrie, Roumanie, Bulgarie, Slovaquie.
Seule la Grande-Bretagne, dirigée par Winston Churchill résiste encore au Troisième Reich, grâce à son insularité et à son empire, mais ne constitue pas une menace militaire terrestre significative.
En 1941, Hitler connaît les risques d’attaquer l’Union soviétique, mais il sait aussi que l’Armée rouge est désorganisée et profondément affaiblie par les Grandes Purges staliniennes.
Même si les États-Unis penchent de plus en plus du côté des Alliés, ils sont encore éloignés de la guerre et déterminés à rester neutres, d’autant que beaucoup de citoyens sont de souche allemande ou italienne.
Invaincue, la Wehrmacht fait figure de première armée du monde en 1941.
La situation semble donc favorable à la conquête du « Lebensraum » aux dépens de l’Union soviétique et au mépris du Pacte germano-soviétique de 1939 qui, comme les accords de Munich de 1938, ne sont pour les nazis que des « chiffons de papier » ;
ce qui ne les empêche pas de signer un pacte de non-agression avec la Turquie le pour sécuriser leur flanc sud et l’accès aux ressources pétrolifères du Caucase.
Montée de tensions
Dans les Balkans, l’occupation soviétique de la Bessarabie et de la Bucovine du Nord en juin 1940, donne à l’Union soviétique le contrôle des bouches du Danube, mais fait définitivement tomber la Roumanie dans l’alliance allemande en octobre 1940 : le pays est occupé par la Wehrmacht.
Malgré ce contexte, l’URSS recherche, dans la tradition de la diplomatie russe du début du , un accord avec l’Italie et même, pour contrer la mainmise progressive du Reich sur les Balkans, avec la Roumanie qu’elle venait d’amputer.
Dans la même logique, la diplomatie soviétique cherche aussi à ressusciter, malgré les réserves du roi et de ses proches, l’alliance historique avec la Bulgarie, dont la population affiche des sentiments pro-russes sincères ;
ainsi, en , la mission diplomatique soviétique dans les Balkans, menée par des officiers généraux soviétiques, insiste-t-elle auprès du roi Boris pour que ce dernier n’adhère pas au pacte tripartite.
Les Allemands, de leur côté, ne voient pas d’un bon œil les velléités soviétiques de prendre pied en Bulgarie et ne veulent à aucun prix remettre en cause leur suprématie sur le Danube, et tentent, lors du second arbitrage de Vienne, d’en faire un fleuve sous influence allemande exclusive.
Dans la foulée de l’arbitrage de Vienne, les Allemands avaient assuré aux Roumains, selon des renseignements transmis à Moscou, que la perte de la Bucovine et de la Bessarabie au profit de l’URSS était temporaire et réversible, ce qui ne manque pas d’inquiéter l’Union soviétique.
Hitler propose aussi à Staline de se diriger vers l'océan Indien afin de laisser l'Union soviétique atteindre un port à eaux profondes sans problèmes de glaciation durant l'hiver.
Le 25 novembre 1940, Viatcheslav Molotov répond à Hitler que l'Union soviétique est prête à entrer dans l'union tripartie mais exige la région de Batoum et de Bakou, le retrait des armées allemandes en Finlande ainsi que la Bulgarie.
Hitler ne répondit pas à cette proposition.
L'objectif principal de la diplomatie allemande et cette tentative d'accord était d'inviter Staline à déplacer une partie de son armée en Asie centrale.
Mais le but de l'Union soviétique était le détroit du Bosphore.
Les derniers jours : le mois de juin 1941
Lors du déclenchement des opérations, il apparaît aux responsables soviétiques, l'ambassadeur en poste à Berlin, le ministre des Affaires étrangères, que la guerre n'a pas été voulue par les diplomates.
En effet, autant Ribbentrop que Friedrich-Werner von der Schulenburg semblent désolés de devoir déclarer aux Soviétiques, non la guerre, mais que la situation créée par la politique soviétique et les mesures défensives soviétiques le long de la frontière, mettaient le Reich dans l'obligation d'engager les hostilités de manière préventive.
En effet, l'ambassadeur du Reich à Moscou doit remettre à Molotov, à quatre heures du matin, peu de temps après le déclenchement des hostilités, un rapport détaillé des prétendues violations soviétiques de l'accord de 1939.
À la fin du mois de mars 1945
, la totalité des pertes de l’Ostheer (le nom de la Wehrmacht sur le front russe) s’élève à (tués, mutilés, disparus), soit près du double de ses effectifs initiaux, au , amalgame la figure du Juif et la représentation du bolchevik, entre autres dans la figure fantasmagorique du Judéo-Bolchevik, représentation dans l'idéologie nazie du mal absolu, le Juif, « nuisible » (schädling) à la Nation allemande.
Cette conception, relayée par la propagande, est partagée par de nombreux officiers de la Reichswehr, puis de la Wehrmacht : des documents internes de cette institution propagent cette conception chez les officiers, qui perçoivent les territoires occupés de l'URSS à travers ces prismes.
En outre, la défense de la civilisation contre le joue un rôle non négligeable dans les motivations des soldats : il s'agit pour eux de reprendre le combat des Germains contre les Slaves, arriérés ;
relayés par la propagande, ces stéréotypes sont fermement ancrés dans les représentations des soldats et des officiers envoyés sur le front de l'Est : aux officiers qui s'offusquent de la brutalité des ordres reçus, Keitel répond que dans cette guerre n'entre pas en ligne de compte, puisqu'il s'agit de .
En effet, pour Hitler, mais peut-être davantage encore pour Himmler, la guerre à l'est constitue la continuation du conflit qui oppose l'Occident au « principe asiatique » : en , Himmler, dans un discours à ses troupes, établit un lien entre les diverses invasions, hunniques, mongoles et la soi-disant invasion bolchevique de l'Europe, la plus dangereuse de toutes les menaces, reprenant ainsi des thèses développées dans les années 1930 par Fritz Schachermeyr et Fritz Taeger, combat qui mettrait fin à de guerre raciale.
Dans cette perspective, Staline est représenté en nouvel Hannibal, repoussoir phénicien aux yeux de Goebbels, menaçant la civilisation occidentale, jusque tard dans le conflit.
Enfin, réparer l'humiliation de la défaite non reconnue de la Première Guerre mondiale face à l'alliance russo-franco-britannique de 1914 est aussi une motivation importante : en effet, sur le front russe, l'Allemagne et ses alliés ont signé une paix de victoire à Brest-Litovsk en , mais ont dû évacuer les territoires qu'ils occupaient à .
Ainsi, pour les militaires de haut rang, qui ont tous fait la Grande Guerre, comme pour les décideurs nazis, la défaite de 1918 ne peut être que la conséquence du coup de poignard dans le dos donné par les socialistes allemands, marxistes donc nécessairement juifs, que la guerre à l'est venge .
Un certain nombre de théoriciens nazis font, précocement dans l'histoire du NSDAP, l'assimilation entre marxistes et Juifs, mais ne font alors que reprendre des stéréotypes largement diffusés, sinon dans la société, au moins dans les cercles conservateurs où se recrutent les officiers généraux de la Wehrmacht.
Objectifs territoriaux et projets
nazis
Les vastes espaces de l'Union soviétique sont destinés, dans la direction tracée autrefois par les chevaliers Teutoniques, à devenir le Lebensraum, l'espace vital allemand, une fois débarrassé de ses populations.
Les populations urbaines doivent être exterminées par la famine, les populations rurales sont destinées à constituer la main-d’œuvre servile pour fournir des surplus alimentaires destinés à l'Allemagne et à la colonisation aryenne.
Dès la fin de l'année 1940, les rapports des services de renseignements soviétiques fourmillent d'indications sur les objectifs territoriaux nazis.
Ainsi, en , le directeur de ces services est en mesure de fournir à Staline la nature des objectifs territoriaux allemands dans la guerre, alors en préparation, qui se dessinent à l'est : création d'entités étatiques sensibles aux intérêts du Reich de la Baltique à la mer Noire et contrôle direct des régions industrielles, ce qui explique la priorité donnée à la conquête et au contrôle des bassins industriels ukrainiens.
La limite de l'avancée allemande serait l'Oural, au-delà de laquelle les Soviétiques seraient repoussés.
Toutes les informations rapportées dans les rapports soviétiques, collectées par des informateurs auprès d'officiers allemands parfois exceptionnellement détendus.
Dans le même ordre d'idées, les planificateurs économiques de la guerre à l'est proposent une exploitation sans merci des espaces conquis, en créant deux zones distinctes de production agricole, étanches du point de vue économique : une « zone déficitaire » (Zuschusszone), appelée « zone forestière » (Waldbauzone) ou « aire de famine » (Hungergebiet), centrée autour de Moscou et Léningrad, dont la population est promise à la mort, et une « zone de surplus » (Überschusszone), appelée « zone de terres noires » (Schwarzerderzone), comprenant l'Ukraine et le Caucase, dont la population peut espérer, en raison de son utilité dans la production de matières premières agricoles, survivre.
De même, Himmler voit la guerre à l'est comme un moyen de recomposer la carte ethnique de l'Est de l'Europe au profit de l'Allemagne, en créant des colonies de peuplement dans les territoires nouvellement conquis.
En effet, les concepteurs des plans, qui se succèdent à ce sujet au , prévoient l'expulsion des Slaves en grand nombre, entre 30 et , vers la Sibérie.
Hitler et le Parti dans la phase de préparation de Barbarossa
Du fait de son caractère éminemment politique, l'opération est principalement une création d'Hitler.
L'état-major de la Wehrmacht est alors réticent car il craint de devoir combattre sur deux fronts simultanément : un front terrestre contre l'URSS, un front maritime et aérien contre la Grande-Bretagne.
Mais le Führer, auréolé du prestige des victoires fulgurantes en Pologne et surtout en France, croit en son génie politique et militaire et refuse de leur prêter l'oreille.
Opposé, lui aussi, par principe, à la division de ses forces sur deux fronts qui fut, à ses yeux, la grande erreur du Reich lors de la Première Guerre mondiale, il finit par se convaincre lui-même que le Royaume-Uni est à bout de souffle et demandera la paix une fois l'Union soviétique vaincue et démantelée, car il ne veut pas différer plus longtemps sa grande conquête à l'est.
Il surestime ses forces, prenant en compte ses victoires éclair contre la Pologne puis la France, et sous-estime celles de la Russie soviétique, du fait des piètres résultats et des fortes pertes essuyées par l'Armée rouge au cours de la guerre d'Hiver contre la Finlande : soviétiques y périrent contre pour l'armée finlandaise.
La préparation de l'armée allemande souffre donc de plusieurs carences qui se révèlent fatales à terme pour la réalisation des objectifs.
Mais cette phase de préparation voit également la mise en place de quartiers généraux pour Hitler et ses fidèles directement impliqués dans la guerre à l'est : le quartier général de Rastenburg, aménagé dans une zone de forêts en Prusse-Orientale, est occupé par Hitler le : il comprend à la fois des maisons en bois et des bunkers en béton, reliés par des routes et des voies ferrées.
C'est sur ce modèle qu'Himmler fait bâtir son propre quartier général à Angerburg, à trente kilomètres de Rastenburg.
La préparation opérationnelle
Plans élaborés dès 1940
La première mention d'une invasion de la Russie soviétique apparaît dans la directive du Führer, mise en circulation restreinte .
, précisait la directive, .
Cette directive s'appuie sur un ordre de Hitler qui ordonne, dès le 31 juillet 1940, la préparation d'une action offensive de grande envergure contre l'Union soviétique.
Elle indique déjà la date de l'invasion :
le .
Dès ce document, le plan de conquête et les objectifs à atteindre sont tracés, avec la séparation en deux du champ de bataille : le nord et le sud des marais du Pripet.
Les deux groupes d'armées au nord doivent dans un premier temps détruire le maximum de forces soviétiques en appliquant les tactiques de la Blitzkrieg, puis prendre d'abord Leningrad et son port de guerre de Kronstadt, et seulement ensuite la capitale Moscou.
Le groupe sud, lui, doit progresser vers Kiev, son flanc droit étant couvert par l'armée roumaine et quelques divisions allemandes.
Par la suite, les opérations au sud ont pour objectif l'occupation du bassin du Donets (et au-delà le pétrole du Caucase).
Le plan préparé par Hitler est axé sur la destruction des forces soviétiques sur la frontière grâce à des encerclements réalisés à toute vitesse par des unités blindées et à la capture des grands centres économiques.
Il rencontre une certaine défiance de la part d'une partie de l'état-major de la Wehrmacht, davantage attaché à des stratégies plus conventionnelles, où la capture de la capitale politique, objectif symbolique, est prédominante.
Même si Hitler considère ces préoccupations d'un autre temps, il concèdera la poursuite simultanée des objectifs que sont Moscou et Léningrad.
Lors de la mise en œuvre de ce plan, le groupe Nord sera incapable de prendre Léningrad seul, malgré sa supériorité en effectifs et en artillerie sur la faible garnison qui protège la ville de Pierre le Grand et décidera de l'affamer.
Hitler décide que le premier but à atteindre est l'anéantissement de l'Armée rouge le plus tôt possible, pour l'empêcher de se replier et d'appliquer la politique russe traditionnelle de défense devant toute invasion majeure : la terre brûlée.
Pour ce faire, la Wehrmacht doit encercler, chaque fois qu'il sera possible, des portions importantes des forces soviétiques pour les anéantir.
Le plan adopté est une sorte de mélange des deux stratégies.
Il prévoit une attaque sur trois axes, avec du nord au sud :
* une poussée vers Léningrad, à travers les pays baltes, menée par les et , ainsi que le blindé, regroupés dans le groupe d'armées Nord commandé par le maréchal Wilhelm von Leeb et appuyés par la aérienne du général Alfred Keller ;
* l'attaque principale menée par le groupe d'armées Centre, commandé par le maréchal Fedor von Bock, et comprenant les et , ainsi que les et blindés, le tout étant soutenu par la aérienne du général Albert Kesselring.
L'objectif de ce groupe est Moscou, mais grâce à sa position centrale, il doit appuyer les deux autres mouvements et s'attacher à anéantir le maximum d'unités soviétiques ;
* le groupe d'armées Sud, commandé par le maréchal Gerd von Rundstedt
et comprenant les , et ainsi que le blindé, appuyé par la aérienne du général
Alexander
Löhr.
Il doit bénéficier de plus, dès leur entrée en guerre, de l'appui non négligeable des et roumaines.
Il a pour objectifs premiers la ville de Kiev, le port d'Odessa, puis les grandes villes industrielles de Kharkov, Dniepropetrovsk et Donetsk.
Ses objectifs finaux étant les ports de Sébastopol en Crimée, Rostov-sur-le-Don et la grande ville de Stalingrad, clé du contrôle de la Volga.
L'objectif final de la campagne est d'établir, avant l'hiver, un front qui partant de Léningrad suivrait le cours de la Volga, jusqu’à son embouchure.
D'ici là, l'Allemagne compte sur une destruction complète de l'Armée rouge, car les effectifs engagés seront incapables de mener les tâches d'occupation du pays conquis et la tenue de ce gigantesque front, long de plusieurs milliers de kilomètres.
Le , le maréchal
Wilhelm
Keitel, chef de l'Oberkommando de la Wehrmacht
, indique dans sa le principal objectif opérationnel de l'offensive : .
Initialement fixée au 15 mai 1941, l'invasion est finalement reportée au afin de terminer les opérations de conquête de la Grèce et de la Yougoslavie, rendues nécessaires, dans l'esprit de Hitler, par le putsch de Belgrade de (à la suite des déboires de Mussolini en Grèce).
Déploiements de troupes et derniers préparatifs
Déployer
plus de deux millions de soldats le long de la frontière est une action de longue haleine.
Dès le mois de juillet 1940, les services de renseignement soviétiques prennent conscience de l'ampleur des déploiements de troupes allemandes le long de leur frontière occidentale.
Dans les dernières semaines précédant le déclenchement de l'opération
, des concentrations de troupes allemandes sont repérées par les services de Beria : au mois de juin, les agents de ces services en poste en Ukraine et dans les pays baltes informent le gouvernement soviétique non seulement des concentrations de troupes allemandes, mais aussi de l'impact de ces concentrations de troupes sur les transports ferroviaires : le renseignement soviétique dresse au fur et à mesure des mois précédant le conflit non seulement l'inventaire des unités de plus en plus nombreuses cantonnées sur la frontière occidentale de l'Union soviétique, mais aussi la cartographie de leur déploiement et de l'implantation de leur commandement.
Un agent soviétique de retour en URSS, empruntant le train depuis Varsovie, note la présence de nombreuses unités cantonnées dans les forêts à proximité de la frontière et des convois de camions d'une longueur importante.
Dans les semaines précédant l'invasion, le réseau de communications est remis en état : les routes stratégiques sont réparées et pavées, le réseau ferroviaire, dans les parties de la Pologne anciennement russe occupées par le Reich, adapté pour l'écartement du matériel allemand et les ponts gardés par des unités d'artillerie légère.
Dans le même temps, des aérodromes sont aménagés, des dépôts d'essence et de munitions sont mis en place à proximité de la frontière.
Aux mois de mai et juin, dans les jours précédant l'invasion, ces vols de reconnaissance se font de plus en plus nombreux et comptent à leur bord des officiers supérieurs : le NKVD en dénombre 91, soit autant que dans les six mois précédents.
Consignes et ordres donnés aux commandants
Dès ses prémisses, la préparation opérationnelle est doublée de la préparation d'un certain nombre de consignes distribuées à l'ensemble des commandants de corps engagés dans les opérations militaires.
Ces consignes font l'objet de discussions entre le haut-commandement et la SS durant tout le .
En effet, le , Jodl rencontre Hitler pour lui faire état des propositions des militaires relatives à l'occupation de larges portions du territoire soviétique.
Ces propositions sont débattues entre les intéressés durant tout le printemps.
Tout d'abord, toutes les décisions prises sont rassemblées dans un ordre de Jodl qui suit sa discussion avec Hitler le :
* la zone de compétence de l'armée doit être la moins profonde possible, avec le moins possible de cadres administratifs militaires ;
* les tribunaux militaires sont incompétents pour juger les partisans capturés, compétence qui relève du ressort de la SS ;
celle-ci dispose en outre de la liberté d'action dans les zones de combat ;
* les territoires occupés à l'est seront placés sous l'autorité du Reichsführer SS, qui dispose d'une totale autonomie d'action ;
* non seulement les Juifs, mais aussi les commissaires et les fonctionnaires du parti, doivent être exterminés.
Le , à l'OKW, Hitler présente aux généraux qui seront responsables du front certaines consignes qui seront données aux troupes : il propose aux officiers présents de mener une guerre d'extermination contre l'URSS, dont les cadres sont considérés comme des « criminels asociaux », et contre le bolchevisme désintégrateur, dont le Juif est la figure de proue.
Dans les deux mois précédant l'invasion, d'autres directives autorisent les exécutions de représailles de grande ampleur, accordent de fait l'impunité aux soldats auteurs d'exactions contre les civils, justifient les exécutions des commissaires.
Enfin, les directives distribuées au niveau divisionnaire indiquent de manière explicite le sort réservé aux Juifs et fournit le cadre légal et inflexible du comportement des troupes allemandes à l'est.
Mais ces ordres demeurent flous, sujets à interprétations par les soldats et les officiers qui sont appelés à les exécuter.
L'exploitation de ces richesses est confiée à une administration dépendante du Plan de quatre ans, dirigée par Göring, qui doit, dès les premiers jours de l'occupation, assurer l'approvisionnement de l'armée en nourriture, donner au Reich des moyens alimentaires supplémentaires et remettre en marche l'appareil productif des régions occupées.
Ainsi, en février, est mise en place la (Organisation économique pour l'Est), en abrégé WO Ost, administration comptant fonctionnaires.
Cette administration compte des représentants au sein de chaque groupe d'armées, réunis dans un service spécifique
Les arguments développés par Hitler ne laissent pas insensibles les responsables militaires : anticipant une victoire rapide,
Halder inclut Bakou et les champs pétrolifères de la mer Caspienne.
Des conférences sont organisées dans le courant de entre les chefs des services économiques de l'OKW, les représentants des ministères économiques et la Wo Ost.
Dans le même temps, le secrétaire d'État à l'agriculture Herbert Backe propose une politique de réduction par la famine, conséquence de la priorité accordée aux prélèvements allemands, et par l'exil en Sibérie des populations urbaines du Nord de la Russie d'Europe (régions de Moscou), et la mise en place de deux zones de production de denrées alimentaires ; est étudiée la partition du territoire à conquérir en zones géographiques étanches d'un point de vue alimentaire : une zone nord déficitaire et une zone sud excédentaire.
Les deux zones sont définies au moyen d'instruments géométriques et non en fonction des réalités de la topographie ou des besoins de la population.
Promise à la famine
, la zone nord (ou zone forestière) doit être livrée à elle-même, les productions ne devant avoir qu'un seul client, la Wehrmacht.
La zone sud, par contre, est destinée à l'exploitation économique : les structures de production soviétiques doivent rester en place et leur production être en partie réservée aux producteurs, si cela maintient leurs capacités productives.
De plus, la guerre à l'est doit autant que possible ménager le contribuable allemand, selon une note des services de Göring, et se faire à coût réduit pour le Reich : les bénéfices tirés de l'exploitation des territoires à conquérir doivent être utilisés pour rembourser les dettes de guerre, générées par leur conquête.
Enfin, à cette préparation économique est adjoint un volet bancaire, dans lequel la Reichsbank joue un rôle essentiel.
En effet, au début du mois de , sont organisées des caisses de crédit motorisées de la Reichsbank, créditée dans un premier temps de la somme totale de de marks de campagne, émis pour l'occasion par la Reichsbank à la demande de la Wehrmacht à partir du .
Ces marks de campagne doivent constituer dans les zones envahies la seule monnaie ayant cours légal au fur et à mesure de l'avance des troupes allemandes, les autres pièces étant confisquées par les agents de ces caisses de campagne motorisées.
Dans le même temps, les responsables de la Reichsbank, qui mettent au point les modalités de la circulation monétaire dans les territoires occupés, planifient la reprise par les entreprises allemandes des unités de production soviétiques : une politique de prêts, destinée à accélérer la remise en marche de ces industries, est ainsi définie : les prêts sont octroyés directement et en l'absence de toute garantie, contrairement aux usages.
Avant l’opération Barbarossa, Staline mène des discussions avec sa garde rapprochée qui était devenue plus dépendante et loyale que jamais.
Il savait que l’Union soviétique n’était pas prête à engager une guerre, vu leurs , mais il avait décidé de faire des affaires étrangères sa priorité.
Les Soviétiques cherchèrent à briser leur isolement international qui avait suivi la révolution bolchevique de 1917, et l’amélioration des relations avec l’Allemagne était leur objectif principal.
Après le traité de Rapallo de 1922, les deux grandes puissances coopéraient économiquement et militairement, jusqu’à l’arrivée d’
Hitler au pouvoir.
Bien qu’à la fin des années 1920, le traité n’était plus autant effectif (l’Allemagne avait amélioré ses relations avec les démocraties occidentales telles que la France et la Grande-Bretagne lors du traité de Locarno), les deux pays continuèrent leur coopération militaire.
Après l’arrivée d’
Hitler au pouvoir, l’URSS ressent de plus en plus son isolement international : les pays occidentaux cèdent tous un à un à l’expansionnisme du chancelier allemand en 1938.
Staline sent davantage la guerre approcher, et il sait qu’en plus d’avoir une armée peu effective, il ne peut attendre aucune aide de l’Ouest.
Alors que l’URSS venait de conclure un triple pacte avec la France et la Grande-Bretagne, qui visait à assurer la sécurité des trois puissances contre une invasion allemande imminente, Staline effectue un coup de bluff inattendu : le 23 août 1939, le pacte Hitler-Staline s’apprête à chambouler toute la diplomatie internationale.
Peu avant la signature du pacte, l'URSS rappelle ainsi à l'Allemagne qu'elle .
Le Pacte germano-soviétique, Staline et Hitler l’avaient prévu depuis un moment.
Les relations économiques des deux puissances s’étaient poursuivies, et les deux avaient trouvé des avantages à cet acte d’alliance : d’une part, l’Allemagne se protégeait contre l’attaque de la Pologne qui se faisait imminente et évitait également la « grande coalition » qui se préparait contre elle.
D’autre part, l’URSS s’assurait des avantages économiques vitaux pour développer son armée affaiblie.
Mais les ressources économiques dont profitait l’URSS, Hitler les voulait et il était prêt à tout pour s’en emparer, même si « tout » signifiait briser le pacte conclu avec Staline.
Il pense d’abord que garder les liens commerciaux avec l’URSS serait à son avantage et décida alors de retarder l’opération Barbarossa.
Mais par la suite, sa stratégie prend une tout autre tournure ;
Staline reçoit, le 6 mai 1941, par l’un de ses espions, Richard Sorge, une information sur les intentions d’
Hitler ;
celui-ci était résolu à vaincre l’URSS et s’emparer des ressources économiques.
Cette information fut surprenante pour le gouvernement soviétique, étant donné qu’Hitler avait affirmé fin avril 1941, qu’il ne prévoyait pas d’attaque contre son allié.
Staline, ne voulant toujours pas se rendre à l’évidence et se fier aux mises en garde de plusieurs de ses proches et espions, garde sa politique de non-provocation, persuadé que l’Allemagne ne prendrait pas l’initiative de provoquer son pays.
Or, le 10 mai, Rudolf Hess est emprisonné en Grande-Bretagne : la méfiance est alors renforcée chez Staline.
Le chef soviétique devient sûr d’une chose : les Anglais ne sont pas fiables et il tâchera ainsi de prendre tous les rapports de Londres pour de la désinformation.
Après la défaite de la France, les dirigeants soviétiques s'inquiètent d’une forte possibilité de négociations entre la Grande-Bretagne et l’Allemagne.
Si leur hypothèse s’avère être juste, l’Allemagne ne perdrait pas de temps pour attaquer l’URSS.
Cependant, l’Armée rouge est loin d’être prête pour cet affront : les chiffres du plan de mobilisation de l’URSS furent nettement exagérés par rapport aux chiffres réels.
En effet, le plan comptait 8 700 000 hommes répartis en plus de 300 divisions pleinement équipées, dont 60 divisions blindées et 30 autres motorisées, ainsi qu’une force aérienne de quelque 14 000 avions ».
Les objectifs du plan devaient être atteints en fin 1941, or, il aurait fallu attendre 1943 pour que tout soit réellement prêt.
La stratégie de Staline était donc de gagner six mois avant de combattre, et afin de gagner plus de temps encore, il fit une offre de cinq millions de tonnes de céréales à l’Allemagne, une offre qui n’eut aucun impact sur Hitler, qui refusa d’ailleurs cette dernière.
Staline décide alors de changer le fonctionnement de son armée, bien qu’il n’avait que peu d’expérience dans le domaine militaire ;
il veut faire progresser l’Armée rouge vers une « armée moderne », passer donc de la défensive à l’offensive.
Mais ce discours sur les forces armées soviétiques semblait avoir pour seul objectif de soutenir le moral et l’assurance de son armée, plutôt qu’un réel changement stratégique pour l’avenir.
Ce discours prit d’ailleurs différentes tournures à l’étranger, où l’on percevait dans les paroles de Staline une forme d’« attaque préventive contre l’Allemagne » ou encore de la propagation de désinformation.
Le 15 mai, Timochenko et Joukov amènent une proposition à Staline, qui consistait en avant que ce dernier ne soit prêt.
Le plan sera rejeté par Staline, celui-ci ayant bien compris que cette stratégie était irréaliste et vouée à l’échec, étant donné que l’Armée rouge n’était pas assez conséquente pour une telle attaque.
Les services secrets de l’Union soviétique envoient davantage de rapports à Moscou afin de prévenir Staline de l’attaque imminente des Allemands.
De plus en plus de précisions sur la date exacte et l’emplacement des troupes allemandes sont données par ses informateurs, mais Staline restait persuadé que tous ces communiqués ne sont que rumeurs.
Il rejeta donc chaque proposition de mise en place de la défense soviétique, ne voulant pas provoquer l’Allemagne.
Le 13 juin, Timochenko et Joukov prennent tout de même la décision de rapprocher le QG du commandement et un certain nombre de divisions vers les frontières, tout cela dans le plus grand secret.
Le 21 juin, Staline ignore toujours les avertissements au sujet de l’attaque allemande et est prêt à demander la peine de mort pour tous ceux qui s’efforceront d’insister dans ce sens.
Ce même jour à 20 heures, un ancien communiste annonce, à une frontière d’Ukraine, l’attaque d’
Hitler pour le lendemain matin.
Staline reste à nouveau indifférent à cette nouvelle.
Le lendemain à 3 heures 40 du matin, un appel de Joukov prévient Staline de l’attaque massive sur tous les secteurs du front ouest lancée par l’Allemagne ;
la guerre avait alors commencé, mais la vision erronée du dictateur soviétique sur les intentions d’Hitler le mena encore une fois à ne rien entreprendre auprès de la défense.
Il insistait toujours sur le fait qu’
Hitler n’aurait pas pu rompre le pacte qu’ils avaient conclu près de deux ans auparavant et qu’il s’agissait certainement d’une initiative menée par des officiers allemands, tout cela loin des yeux d’Hitler.
C'est donc dans un relatif état d'impréparation que l'attaque allemande du surprend l'URSS.
Six jours après l’attaque, Staline fit profil bas en admettant que de « graves erreurs » collectives auraient pu être évitées si d’autres options politiques avaient été envisagées.
L'encadrement soviétique à la veille du déclenchement des opérations
Vassili Grossman, témoin direct du front, raconte dans ses Carnets de guerre :
Les unités sont cruellement handicapées par le manque d’officiers correctement formés.
L’armée a perdu la plupart de ses représentants les plus compétents.
Après les Grandes Purges de 1936-1938, une grande partie de l’encadrement de l’Armée rouge a disparu.
Ont été fusillés : sur (et plus de internés dans les camps), de division sur 186 (82 %), de corps d’armées sur 57 (88 %), d'armée sur 15 (87 %), la quasi-totalité des maréchaux (90 %) et des amiraux (89 %).
Khrouchtchev devait souligner que cette épuration massive des cadres de l'armée avait été l'une des causes principales de l'état d'impréparation des forces soviétiques en : .
À noter que cette épuration continuait alors même que l'invasion allemande se développait, ce qui faisait dire à Anastase Mikoyan :
Durant les purges ont non seulement été exécutés les militaires, mais aussi les conceptions militaires permises dans le contexte révolutionnaire des : rompant partiellement avec les conceptions héritées de Clausewitz, des théoriciens militaires, regroupés autour de Toukhatchevski, théorisent un troisième niveau de décision militaire, à mi-chemin entre le tactique et le stratégique : le niveau opérationnel, qui permet d'associer le but à atteindre et les moyens, ceux dont disposent le commandement et ceux à mettre en œuvre pour la réalisation des buts définis.
Ainsi, la doctrine militaire soviétique allie la mise en place de troupes de couverture et l'ordonnancement d'unités sur de grandes profondeurs, pour permettre une contre-attaque rapide.
Les conséquences sur la qualité du corps des officiers sont tragiques.
Au moment où l’armée soviétique s’effondre sous les coups de l’armée allemande, à peine 7,1 % des officiers soviétiques possèdent une formation militaire développée ;
près de 25 % sont dans des cours de formation accélérée et 12 % n’ont aucune formation militaire.
Plus d’un tiers des officiers soviétiques est donc incapable de remplir un commandement à la veille de l’attaque allemande.
Le commandement est tétanisé.
En outre, beaucoup des officiers en place en 1941 ont d'abord été choisis pour leur fidélité au régime et non pour leur compétence.
S'ajoutant aux consignes de modération données à l'égard des préparatifs allemands, leur incompétence favorisa la désorganisation et le déploiement hasardeux des unités chargées de la défense de la frontière.
Les troupes étaient, en effet, pour la plupart placées trop près de la frontière et s'appuyaient sur une ligne de fortification encore en cours de réalisation, la ligne Molotov.
Enfin, les officiers soviétiques de 1941 sont placés sous l'autorité des commissaires politiques de l'Armée rouge.
Le contrôle de ces derniers sur les ordres d’opérations ne sera levé qu’à la mi-1943 (après la bataille de Stalingrad, l’Armée rouge remet en vigueur les grades et les épaulettes de l’Armée impériale).
De plus, les Grandes Purges ont abouti à priver l'Armée rouge de cette doctrine et de ses cadres.
Des changements au sommet de la hiérarchie militaire soviétique
En juin 1940, le remplacement de Vorochilov par Timochenko met un terme à cette hémorragie : sont libérés et rappelés par l'Armée, un certain nombre d'officiers ayant fait leurs preuves sont promus (ils forment l'épine dorsale du commandement soviétique durant le conflit), le commandement de la flotte est reconstitué, mais, par manque d'expérience, il n'est pas en mesure d'obtenir les mêmes succès que les commandants des troupes terrestres.
Parallèlement à ce renforcement du commandement, de nouveaux règlements sont édictés, réintroduisant la discipline, les grades et supprimant les compétences militaires du commissaire politique.
Timochenko se propose de revoir également la totalité du dispositif défensif et offensif soviétique : en , il présente ses projets de défense à Staline et insiste sur la possibilité d'une guerre contre une coalition dirigée par le Reich et comprenant l'Italie, les États balkaniques, la Hongrie, la Roumanie et la Finlande : différents projets sont élaborés, axés sur une concentration des opérations soit au centre du front (Pologne, Biélorussie), soit au sud, pour s'emparer de la péninsule balkanique.
Dans les heures précédant l'invasion, le commandement soviétique connaît une dernière mue, dans la lignée des changements de 1940 : Joukov, chef de l'armée d'Orient qui vient de vaincre l'armée japonaise en Mandchourie du Nord, promoteur de la mobilisation préventive contre le Reich, alors de plus en plus agressif, est nommé le 21 juin, commandant des fronts sud et sud-est, où l'on imagine alors le principal axe de l'attaque allemande et son ancien chef d'état-major, promoteur comme lui d'une préparation accélérée du conflit, est nommé au commandement du front nord, stationné dans les pays baltes.
Aussitôt nommés, ces généraux donnent des consignes en vue d'une mobilisation accélérée des troupes de couvertures, et ordonnent la mise en place de mesures spécifiques sur les villes et les installations militaires, à mettre en place pour le petit matin du 22 juin.
Les services du renseignement soviétiques face aux préparatifs allemands
La surprise ne fut pas totale pour le pouvoir soviétique puisqu'il a été établi que l'espion Richard Sorge et les analystes suédois menés par Arne Beurling avertirent
Staline de la date exacte de l'invasion allemande.
Plus de 80 avertissements furent transmis, d'une manière ou d'une autre, à Staline, qui pensait que l'attaque lui était politiquement interdite.
Il semble que Staline se soit entêté dans l'idée qu'Hitler n'ouvrirait pas un second front sans en avoir fini avec l'Angleterre, conformément au conseil formulé autrefois par le chancelier allemand Bismarck intimant à l'Allemagne de ne pas avoir deux fronts simultanément à l'est et à l'ouest.
Il refusa catégoriquement toute mesure risquant d'être perçue comme une provocation par le régime de Berlin.
À Vsevolod Merkoulov, chef du NKGB, qui lui eut transmis le 17 juin
l'information provenant du lieutenant Harro Schulze-Boysen, de la Luftwaffe, selon laquelle tous les préparatifs d'invasion allemands étaient achevés et l'attaque pouvait commencer à tout moment, Staline répondit : .
Beria a une position identique à celle de Staline, accusant encore le 21 juin 1941 les fonctionnaires des services de renseignement de vouloir semer la panique.
Filipp Golikov, le chef du renseignement militaire, reconnaîtra avoir procédé à une forme d'auto-censure pour éviter de déplaire aux vues de Staline ;
dans la deuxième quinzaine de juin, Joukov ordonne de camoufler pour le juillet les installations militaires, les concentrations de troupes et de blindés soviétiques : dans ses consignes du , Joukov accorde une place importante aux terrains d'aviation, ordonnant des mesures à mettre en place au juillet : camouflage des pistes d'atterrissage et des installations, enterrement des citernes de carburant, création de terrains factices.
De même, les commandants d'unités reçoivent l'ordre de se tenir prêts au combat, dans les deux ou trois heures, selon qu'ils exercent leur commandement dans des unités d'infanterie, d'artillerie ou de blindés, y compris dans le détail : plein d'essence pour les véhicules, obus à déballer des boîtes de stockage, bandes de mitrailleuses à tenir prêtes, rations de nourriture conditionnées et cuisines roulantes opérationnelles…
Dans le même temps, les services soviétiques sont informés de certains aspects de la préparation politique de l'invasion : les tentatives de la propagande allemande de désigner courant juin un autre adversaire que l'Union soviétique laissent de marbre les responsables du renseignement soviétiques, mais dupent Staline.
Cependant, ces rumeurs alimentées par la presse allemande laissent sceptiques les relais soviétiques dans le Reich ;
ces sources soviétiques sont conscientes du rôle dévolu à Alfred Rosenberg, qui déclare vouloir rayer de la carte le nom de Russie, comme elles sont informées de l'identité des futurs responsables nazis des territoires occupés.
De même, les services de renseignement s'interrogent sur l'évacuation du personnel, de leur famille et de certaines archives (d'autres sont brûlées dans la cour de l'ambassade) de l'ambassade du Reich à Moscou à partir du 10 juin, tandis que l'Intourist doit faire face à une demande exceptionnelle de billets d'avions à destination du Reich pour le mois de juin (ces demandes de billets étant liées à des demandes de visas, les services du NKVD en sont automatiquement informés).
Dans le même temps, la forte activité des indépendantistes ukrainiens n'échappe pas non plus aux services soviétiques.
Le directeur du KGB de la République socialiste soviétique d'Ukraine signale l'existence d'une bande armée d'un millier d'hommes regroupés autour de Stepan Bandera : ce millier d'hommes réfugiés dans les forêts à proximité de la frontière avec le Reich et la Roumanie attaquent les kolkhozes ;
en outre des nationalistes ukrainiens sont interceptés par des patrouilles soviétiques ;
de plus, de nombreux cas de sabotages de la production agricole sont rapportés.
En Moldavie, des activistes entretiennent l'agitation les jours de marché, en affirmant par exemple que l'Armée rouge, dans sa retraite, emportera avec elle tout le bétail des paysans ;
ces derniers apeurés quittent le marché et s'empressent de mettre leurs troupeaux hors d'atteinte.
Parfaitement informé des concentrations de troupes allemandes, les Britanniques, sur les ordres de Eden, informent les responsables du renseignement soviétique de cet état de fait le 9 juin ;
le 13 juin, Eden convoque l'ambassadeur soviétique à Londres pour le tenir informé des derniers renseignements dont il a eu connaissance, mais ce dernier reprend la position officielle soviétique, à savoir que la Grande-Bretagne souhaite faire basculer l'Union soviétique dans le conflit.
Cependant, à la réception de ces informations, l'ambassadeur soviétique à Londres demande, puis obtient le , après accord de Churchill, que les messages allemands interceptés et décodés par les Britanniques soient communiqués au gouvernement soviétique.
Le lundi , alors que, sceptique, Maisky, l'ambassadeur soviétique, est convoqué à sa grande surprise au Foreign Office, il est abasourdi par le détail des renseignements militaires fournis par les Britanniques, et câble en urgence un rapport précis de l'entretien, dressant un tableau relativement précis des mesures de concentration allemandes.
L'avant-veille du déclenchement de l'opération, le 20 juin, alors qu'il se repose dans la campagne anglaise, Maisky est à nouveau convoqué au Foreign Office, pour recevoir les derniers renseignements britanniques sur les concentrations allemandes : sur la foi de décryptages de messages allemands, l'attaque aurait lieu le 21 ou le 22 juin.
Dans la semaine précédant l'attaque, la diplomatie soviétique s'accroche à l'idée d'un ultimatum allemand précédant l'attaque que le gouvernement de Moscou trouve néanmoins inéluctable.
Le 21 juin, alors que l'ambassadeur allemand oppose une fin de non-recevoir à toutes les demandes soviétiques, alors que Ribbentrop souhaite savoir où se trouve l'ambassadeur soviétique à Berlin, deux transfuges allemands porteurs d'informations importantes relatives à l'attaque du lendemain sont interceptés en territoire soviétique, l'un dans la journée du 21, l'autre quatre heures seulement avant le déclenchement des hostilités.
Les mesures de concentration soviétiques
Au cours des mois d'avril et mai, Joukov et Timochenko préparent des plans de mobilisation en vue de mener une guerre défensive sur les frontières soviétiques, et les mettent à jour à la mi-juin, dans des consignes diffusées aux commandants des forces de couverture, disséminées le long des frontières occidentales de l'Union soviétique, mais toutes les mesures préconisées sont écartées pour éviter qu'elles n'induisent de la part du Reich un sentiment de provocation soviétique.
En outre, le jour de l'invasion, beaucoup d'unités sont paralysées par des carences en matériels de guerre.
Les armes individuelles ont été distribuées en quantités insuffisantes.
Déjà, en mars 1941, 30 % seulement des unités blindées disposaient des pièces de rechange nécessaires à leur fonctionnement.
Un mois avant l'attaque allemande, les généraux signalaient que .
Un complexe militaro-industriel en pleine mutation
Pourtant, l'Union soviétique de 1941
est loin d'être un pays faible : l'industrialisation forcée des lui permet de n'être dépassée que par les États-Unis en termes de production industrielle (industrie lourde principalement).
Ses matériels militaires sont souvent à la pointe de l'industrie mondiale, comme les chasseurs I-16 ou le char T-26.
Cependant, depuis 1939, l'industrie d'armement du pays traverse une crise de transition, les nouveaux matériels ont beaucoup de mal à entrer en production de masse.
D'autant que depuis le Pacte germano-soviétique
le transfert vers l'est de l'appareil militaro-industriel (machines et personnel) est effectif.
Le déclenchement de la guerre contraindra le système soviétique à davantage d'efficacité, comme le montre la rapide montée en puissance de nouveaux matériels de guerre performants.
Considéré comme le meilleur char «
tout emploi » de la Seconde Guerre mondiale, le T-34 sera le tank le plus important des forces alliées.
Il influencera nettement tous les chars conçus ultérieurement.
Il sera le premier char capable de rivaliser et de surpasser ses adversaires tant par sa puissance de feu que par ses performances.
Quand les premiers exemplaires de série sortirent en juin 1940, il n'avait pas d'équivalent.
Produit en grand nombre dans différentes usines en fonction de l'avancée de la Wehrmacht en territoire soviétique (usines de Stalingrad, de Kharkov, de Nizhnij Tagil, d’Omsk, etc.), il pesait trente-deux tonnes et emportait un équipage de quatre hommes.
Il existait à peine plus de mille T-34 lorsque les Allemands attaquèrent la Russie.
Seuls dix pour cent des chars soviétiques étaient alors des T-34, mais à la mi-1943 ce taux montait à soixante pour cent avant que le T-34 n'ait totalement remplacé en 1944 les modèles les plus anciens.
De 1941 à 1945, dans ses différentes versions, l’industrie russe en produisit près de .
L'ampleur des épreuves qu'ont subies les Russes depuis la chute du tsarisme (guerre civile, collectivisation forcée, périodes de terreur, exécutions massives, déportations) ont fini par forger un peuple dur à la souffrance et ayant, malgré tout, appris à survivre dans les conditions les plus difficiles.
Enfin, l'économie soviétique vit sous un régime permanent d'économie de guerre depuis l'avènement du bolchévisme, ce qui facilitera, à partir de 1942, la mobilisation totale des ressources économiques pour faire la guerre au Troisième Reich.
Les forces en présence
Forces de l'Axe
Le dispositif d'invasion de l'Axe est sans équivalent dans l'histoire militaire (excepté l'immense offensive soviétique de conquête de l'Allemagne lancée le avec de combattants).
Hitler a mobilisé de soldats du Reich qui commencent à se déployer en février, en Prusse-Orientale, en Pologne, en Slovaquie et en Moldavie.
L'Ostheer inclut également des divisions hongroises, roumaines et finlandaises ( pour ces trois nationalités) et, par la suite, italiennes (l’Italie aura jusqu’à sur le front) : soit dont 42 de pays satellites, d’assaut (85 % des disponibilités en blindés du Reich), , plus de et mortiers de campagne.
Avec ses alliés, l'Allemagne aligne , , dont modèle récent, le Panzer IV, appuyés par .
L’Allemagne engage sur les elle dispose alors (73 % des effectifs totaux de la Wehrmacht).
Ce sont pour la plupart des troupes aguerries par les campagnes précédentes, bien équipées et bien motorisées () grâce en particulier aux prises de guerre de la bataille de France.
On note cependant l’utilisation en de par les équipages du train.
Si ces effectifs sont sans précédent dans une guerre de conquête, ils semblent insuffisants au regard du potentiel de l'Union soviétique et des immensités russes.
L'armée d'invasion compte seulement et de plus qu'au déclenchement du Fall gelb contre la France.
Il reste que, sur les axes de pénétration et les points de percée, la supériorité de la Wehrmacht en matériels et en effectifs est écrasante, dans un rapport de et que l'armée allemande est remarquablement rompue au combat tactique, capacité qui fait cruellement défaut aux troupes soviétiques au moins jusqu'à la bataille de Koursk.
La Blitzkrieg est donc la carte maîtresse qui décide de l'issue du front que le Reich nazi décide d'ouvrir contre la Russie.
Forces soviétiques
L’Armée rouge dispose au total, en , de d’infanterie dont stationnées en Russie occidentale, soit en principe à effectifs pleins (en 1941, la division d’infanterie allemande compte à effectif au complet contre la soviétique).
En réalité, comptent seulement la moitié de leurs effectifs et .
C’est donc à peine un peu plus de soldats, pris au dépourvu, qui vont devoir s’opposer à la déferlante allemande sur un front de plusieurs milliers de kilomètres.
Les Soviétiques peuvent mettre en ligne , de dernière génération, mais un nombre considérable de vieux avions ( dont en première ligne) et de tanks sont déclassés.
L’Armée rouge est en train de rétablir ses corps mécanisés (dissous en novembre 1939, rétablis en juillet 1940), qui sont en grande partie une création du maréchal Mikhaïl Toukhatchevski (fusillé en
- sa femme
, sa mère et son fils, élève
officier
, sont également exécutés en 1937).
Enfin, l’Union soviétique doit se garder sur deux fronts : une quarantaine de divisions restent stationnées jusqu’en en Extrême-Orient russe face aux armées japonaises qui occupent la Mandchourie.
L’état-major allemand entend profiter à plein de la faiblesse militaire de l'Union soviétique.
Hitler devait ainsi déclarer au général Alfred Jodl : .
Pourtant, d’après le rapport entre les effectifs humains engagés et le nombre d’engins, la Wehrmacht sur le front russe (l’Ostheer) était moins moderne que son adversaire direct, l’Armée rouge, même si, malgré les enseignements de Toukhatchevski, les Soviétiques, comme leurs alliés occidentaux, n’avaient pas encore appris à tirer le maximum de leur puissance matérielle.
En , sur les qui se ruent sur l'URSS, seuls des modèles relativement récents (Panzer IV).
Face à eux se trouvent un million d’hommes, soutenus par .
Si la grande majorité de ces engins étaient des modèles périmés, eux étaient des chars T-34 et des chars lourds KV, supérieurs aux meilleurs engins produits à l’époque en Allemagne, mais handicapés par l'absence de radios en nombre suffisant.
L'invasion
L'attaque initiale
Les conditions sont donc très favorables pour l'Allemagne nazie.
Le dimanche , l'armée allemande s'ébranle.
Les unités d'assaut (élite) franchissent la frontière et attaquent les premières lignes soviétiques constituées de formations tout-venant (les troupes d'élite ne seront engagées que sur la bataille de Moscou).
L'attaque terrestre est précédée par la plus gigantesque attaque aérienne de tous les temps, menée par la majorité des engagés en appui de ce front.
Cette attaque commence sans déclaration de guerre à et vise soviétiques.
Elle a des résultats désastreux pour l'Armée rouge, puisqu'elle donne à la Luftwaffe la maîtrise absolue du ciel soviétique pendant plusieurs semaines.
Les bombardiers allemands trouvent les avions soviétiques alignés ailes contre ailes à leur base, généralement sans camouflage ni protection.
La plupart du temps, l'alerte n'a même pas été donnée et peu d'avions de chasse peuvent décoller.
Les pertes de l'Armée de l'air russe sont terribles : attaquée sur , à midi elle a perdu , dont au sol ;
le soir, ont été détruits au sol et abattus en vol.
La Luftwaffe ne perd que le et en tout les deux premiers jours de l'offensive.
À , l'artillerie allemande se met à pilonner les positions avancées de la défense soviétique sur la frontière et, à , les premières unités terrestres franchissent celle-ci.
La surprise chez les Soviétiques est totale : la Stavka avait bien émis un ordre qui avertit les unités frontalières de l'imminence de la guerre, mais la plupart des unités ne l'avait pas reçu.
La première opération est menée sur le front central, par un coup de main d'un corps franc de la , qui s'empare du pont de Koden, sur le Boug.
Dans la matinée, un pont de bateaux est lancé à Drohizyn, plus au nord.
La tête de pont ainsi créée est appuyée par l'emploi de Pz-III submersibles.
À l'extrémité nord du front, le long de l'ancienne frontière lituanienne, le dès le déclenchement de l'invasion, un bataillon allemand tente de prendre la ville de Garsden ;
jusque tard dans l'après-midi, ils doivent affronter les gardes frontières soviétiques, armés de pistolets, dans plusieurs quartiers de la ville.
La résistance des Soviétiques est assez décousue sur la plus grande partie du front : des groupes de soldats se rendent au premier blessé, d'autres ne cèdent rien.
Lorsque, à partir de du matin, les premiers pilonnages ont lieu, Staline, perplexe sur les motivations allemandes, interdit aux militaires de répliquer ou d'ordonner les déploiements prévus par les plans de mobilisation, pensant n'avoir affaire qu'à une attaque locale, malgré les renseignements de Timochenko concernant toute la longueur de la frontière occidentale de l'Union soviétique ;
Staline évoque même l'hypothèse d'une conspiration de l'état-major allemand ;
ce n'est que tard dans la journée, après une réunion du Politburo et des échanges en parallèle entre certains de ses membres (Staline, Kaganovitch, Molotov, Malenkov et Vorochilov) et lorsque les contre-mesures prévues de longue date sont devenues inapplicables, que les unités reçoivent l'ordre de répliquer aux troupes allemandes.
Improvisée dans son ensemble, malgré les directives de Joukov et Timochenko, la résistance soviétique est cependant acharnée sur quelques points, comme la citadelle de Brest-Litovsk défendue par les et de tirailleurs, qui résistent, pratiquement sans eau, jusqu’à la fin juillet, bien qu'ayant été attaquée dès le matin du .
Sans appui d'aucune sorte, les soldats soviétiques de la citadelle sont totalement encerclés et sans espoir de secours puisque la nouvelle ligne de front est à plus à l'est.
Ils continuent à se battre en dépit de la disproportion des forces et de l'emploi d'artillerie de siège lourde comme les mortiers de .
La seule d'infanterie affectée à la prise de la forteresse déplorera (dont ) et plus de .
Les Russes perdront de à et autant de prisonniers.
Mais par son action, cette résistance ralentit considérablement le mouvement des unités d'infanterie qui doivent empêcher les troupes soviétiques de s'échapper de la poche de Bialystok-Minsk.
Pendant ce temps, malgré quelques contre-attaques soviétiques, les unités mécanisées du groupe d'armées Centre franchissent le Boug, et s'enfoncent dans les arrières des unités de l'Armée rouge.
Les deux groupes blindés du centre mènent alors, à partir du , deux percées parallèles, pour finalement converger sur Minsk, le , créant la poche connue sous le nom de Bialystok-Minsk, où plus de soviétiques et d'énormes quantités de blindés et de matériels sont pris au piège.
Relevés par l'infanterie des , et , les blindés allemands continuent leur progression en direction de Smolensk.
Ils franchissent la Bérézina le , ayant parcouru depuis la frontière.
Au nord, le groupe d'armées de Leeb progresse très rapidement grâce à l'attaque très en profondeur du d'armée motorisé du général Manstein, qui s'empare du pont d'Ariogala situé à dans la profondeur du dispositif soviétique, dès 0, le et renouvela l'exploit , avec celui de Dunaburg à de la frontière, malgré une contre-attaque des chars du mécanisé soviétique contre la au village de Rossiény.
La bataille de chars qui en résulte fait rage pendant deux jours : l'Armée rouge y engage une centaine de chars de type KV-1 et KV-2, ce qui provoque une crise dans l'armée allemande, car ce char lourd est alors invulnérable aux canons des chars et aux armes antichar allemands ;
l'usage de pièces d'artillerie employées en tir direct permet néanmoins aux Allemands d'endiguer la résistance soviétique.
L'offensive marque un temps d'arrêt, car Hitler et son état-major préfèrent que les blindés attendent l'infanterie avant de poursuivre leur progression vers Léningrad.
Mais le , Staline parle enfin à la radio, , et partout, l'Armée rouge se raidit.
Le groupe d'armées Sud connaît pour sa part une progression bien plus difficile.
Dans ce secteur sont massés le plus gros des chars de l'Armée rouge, dont de nombreux KV-1 et T-34.
Bien que manquant complètement de coordination, les contre-attaques blindées coûtent cher aux Allemands. De plus, la Roumanie n'intervient qu'à partir du mois de juillet.
Le , la situation empire brusquement pour les Soviétiques, quand le blindé et la font leur jonction à l'est d'Ouman, enfermant dans une poche la majeure partie des et soviétiques.
Les troupes encerclées résistent jusqu'au , mais elles sont contraintes à la reddition.
Les pertes sont terribles pour l'Armée rouge, avec environ et .
La bataille de Smolensk
Le 10 juillet, le groupe d'armées Centre a commencé une opération d'encerclement contre les troupes défendant Smolensk, jalon important sur la route de Moscou ;
le Dniepr est atteint et franchi le ;
Smolensk tombe , les troupes soviétiques étant coupées de leurs arrières.
Mais cette fois, la réduction de la poche formée ( soviétiques) va se révéler problématique : les troupes russes continuent à résister malgré leur isolement.
À la suite d'une forte contre-attaque, l'encerclement est même rompu temporairement.
Les combats vont durer jusqu'au , l'Armée rouge ramenant constamment de nouvelles troupes fraîches.
Certes, ses pertes sont là aussi très importantes, mais la progression des Allemands est enrayée, et obligée de lutter pied à pied contre des troupes déterminées, l'armée allemande subit elle aussi une véritable hécatombe avec la perte de près de (tués et blessés).
et officiers soviétiques sont faits prisonniers, beaucoup seront sommairement exécutés.
La bataille du chaudron de Smolensk porte à la Wehrmacht un coup dur dans sa progression vers l'est.
Le général Blumentritt relève que .
La bataille de Kiev
À la mi-septembre, l'Armée rouge, à la suite des terribles pertes qu'elle a subies
, a été contrainte de se replier sur une ligne de défense derrière la Divna et le Dniepr.
Les armées allemandes ont regagné leur liberté de mouvement avec la fin de la liquidation de la poche de Smolensk.
Les généraux réclament une attaque en direction de Moscou, désormais à du front.
Il semble certain aux généraux allemands que, compte tenu de l'ampleur énorme de ses pertes, l'Armée rouge sera incapable de résister à une poussée dans cette direction.
Hitler n'est pas de leur avis, il veut s'emparer de la région industrielle du Donbass.
Il voit également la possibilité d'en finir avec les forces armées soviétiques qui ont mission de défendre l'Ukraine.
Les arguments avancés par Hitler pour soutenir une avancée blindée vers le Sud sont que les lignes d'approvisionnement de l'armée centre seraient exposées sur un flanc de plus de si l'offensive continuait vers Moscou.
En conséquence, il ordonne au blindé de Guderian de se porter vers le sud pour rejoindre le blindé du Generalfeldmarschall von Kleist qui remonte du sud après avoir traversé le Dniepr.
Le , la blindée s'empare du point stratégique qu'est le pont sur la Desna, près de Novhorod-Siverskyï.
Lorsque les officiers d'état-major soviétiques prennent conscience du danger mortel qui se rue sur les armées du Sud, il est trop tard.
Les deux pointes blindées allemandes se rejoignent à Lokhvitsa.
Un gigantesque encerclement est réalisé autour de la région de Kiev et des marais du Pripet, dans lequel plus de soviétiques sont pris au piège.
Kiev, « la mère des villes russes » dans la culture slave, tombe le et le reste de la poche suit dans le mois.
Seuls et officiers parviennent à franchir le cordon allemand, dont Nikita Khrouchtchev, le général Semion Timochenko et le maréchal Boudienny.
C'est le plus vaste encerclement militaire de l'Histoire.
C'est aussi la plus grande défaite militaire ponctuelle de l'histoire soviétique.
Au terme de la bataille de Kiev, l’armée allemande a encore , blessés et disparus, mais les Soviétiques perdent près d'un million d’hommes (, exécutés sur place ou que les Allemands laisseront mourir de faim avant de déporter les survivants dans les camps d’Europe centrale).
Partout, les unités de l'Armée rouge battent en retraite, dépassées par la rapidité de l'invasion.
La plupart des habitants des zones envahies sont effondrés :
Pourtant, on commence à voir, çà et là, des habitants réserver un accueil prévenant aux troupes allemandes.
La route du Donbass est ouverte pour le groupe d'armées Sud, qui atteindra Rostov-sur-le-Don le , mais les divisions blindées et motorisées de la Wehrmacht sont très éprouvées par les deux féroces batailles de la fin de l'été, et ce n'est que le que la progression peut reprendre en direction de Moscou.
La saison des boues, la rapoutitsa, rend les routes impraticables, et provoque alors un arrêt des opérations mobiles pendant près de quinze jours, obligeant à patienter jusqu'aux premières gelées pour reprendre le mouvement.
Au nord, les troupes allemandes arrivent devant les premières lignes de défense de Léningrad, au début du mois de septembre.
La prise de la ville, dont la défense est organisée par Joukov, s'avère vite impossible malgré les faibles moyens de défense de l'Armée rouge.
Les Allemands s'abstenant d'un assaut direct, décident de l'investir progressivement pour l'affamer, avec l'aide des Finlandais, mais la ville, malgré des pertes humaines colossales ( périrent de faim et des bombardements), résistera en fait jusqu’à son dégagement en 1944, au cours du siège le plus long et le plus impitoyable de l'histoire moderne.
En quelques semaines à peine, les divisions allemandes ont progressé de vers le nord, de vers l’est, de vers le sud-est.
De juin à , l’Ostheer (la Wehrmacht sur le front russe) a fait au total plus de de prisonniers.
Les premiers massacres en masse de Juifs, Russes et Tsiganes débutent quelques semaines seulement après le début de l’invasion.
L'échec de la bataille de Moscou
Les Allemands trouvent un pays las du communisme soviétique, mais les Einsatzgruppen massacrent systématiquement les Juifs (plus de , essentiellement des femmes et des enfants, seront assassinées de 1941 ) et multiplient les atrocités dans le cadre de ce qui ressemble à une guerre d'anéantissement.
La population devient de plus en plus hostile à un envahisseur qui apparaît comme un ennemi venu pour anéantir et non pour libérer.
Si les premières villes capturées avaient semblé accueillir favorablement l'envahisseur , du fait de la lassitude face à la férocité du régime stalinien et aux problèmes des nationalités, les très nombreux massacres de civils transforment rapidement cet a priori favorable.
Les massacres de civils désarmés et l'intention déclarée de réduire les Slaves en esclavage retournent vite les populations.
Le traitement inhumain réservé aux prisonniers de guerre a fini par filtrer.
Les Allemands éprouvent des difficultés croissantes à capturer des prisonniers, les soldats soviétiques préférant lutter jusqu’à la mort plutôt que de mourir sommairement exécutés.
Les opposants au régime se persuadent qu'il s'agit d'une lutte à mort où ils n'ont guère le choix du camp.
Les troupes allemandes traversent des régions affreusement pauvres et désertes, et l'étendue des espaces russes fait perdre tout son sens à la Blitzkrieg.
Les lignes de communications de la Wehrmacht s'allongent démesurément.
Assez rapidement, des groupes de partisans se forment sur les arrières de la Wehrmacht, obligeant celle-ci à consacrer une partie importante de ses forces au maintien de ses routes de ravitaillement.
Ce dernier rencontre de nombreux problèmes, comme la différence d'écartement des voies de chemin de fer soviétiques avec celles d'Europe occidentale.
Après des centaines de kilomètres parcourus dans les plaines russes, le matériel est usé et en mauvais état .
Surtout, le manque d'hommes disponibles, compte tenu de ses pertes, commence à poser un problème à la Wehrmacht.
Après plus d’un mois de combats, elle a déjà perdu plus d’hommes
qu’au cours de toutes ses campagnes à l’ouest, tout en étant très loin d’avoir atteint ses objectifs opérationnels.
En , les divisions combattantes, alors au nombre de 142, déclarent avoir perdu près de 50 % de leurs forces initiales en hommes et en matériel et, en novembre, la plupart des formations d’infanterie ont perdu la moitié de leurs effectifs.
Début septembre, les Allemands, bloqués par les boues, tiennent plusieurs conseils de guerre pour envisager la suite des opérations, dont la conférence d'Orcha, à laquelle participe Hitler.
Il est désormais clair que malgré les pertes colossales infligées à l'Armée rouge, celle-ci n'a pas été détruite.
Sa combativité, loin de s'écrouler, semble même s'accroître.
Il apparaît que seul le groupe d'armées Centre sera capable de reprendre la progression quand les routes seront de nouveau praticables.
Malgré l'aide des Finlandais, le groupe Nord est incapable de mener une action de vive force contre Léningrad, il arrive tout juste à maintenir un encerclement partiel et précaire, qui laisse passer le ravitaillement pour la ville par le lac Ladoga.
Le groupe d'armées Sud est soumis à une forte pression soviétique et le corps blindé de von Kleist a été contraint de passer à la défensive, voire de céder du terrain comme à Rostov-sur-le-Don, aux portes du Caucase, face aux contre-attaques de Timochenko : c'est le premier recul allemand depuis le déclenchement de l'invasion.
Devant l'échec inéluctable de Barbarossa, on prépare une opération de rechange pour essayer d'en finir avant l'hiver, l'opération Taïfun (typhon).
Hitler adopte, malgré ses idées précédentes, l'idée qui veut que la prise de la capitale de l'adversaire doit briser sa volonté de résistance.
Les objectifs initiaux de Barbarossa (la ligne Arkhangelsk-Kouïbychev) sont abandonnés, ce qui rend désormais impossible la destruction de l'industrie de guerre soviétique, mise à l'abri derrière l'Oural .
De plus, Staline a acquis la certitude, par les renseignements fournis par le réseau Orchestre rouge et Richard Sorge, mais surtout par des communications qui ont été interceptées, que la politique d'expansion japonaise n'a plus que des visées vers le Sud-Est asiatique et que le Japon s'apprête à attaquer la flotte des États-Unis à Pearl Harbor.
Les troupes fraîches et expérimentées (commandées par Joukov) qui gardent la frontière extrême-orientale en Sibérie vont pouvoir être rapatriées en Russie occidentale.
De à , près de sont ainsi transférés vers l'ouest à bord de trains spéciaux qui mettent de une à deux semaines pour arriver à destination.
Sur ce total, furent assignés à la défense de Moscou.
En octobre 1941, Adolf Hitler décide la bataille de Moscou, déclarant à ses généraux son intention de raser la ville jusqu’à ses fondations et d’en faire un immense lac artificiel.
Le , il donne l'ordre d'un double enveloppement de Moscou, avec pour objectif la jonction à Noguinsk.
Le Reich regroupe tous ses moyens disponibles en vue de l'assaut.
Moscou renforce ses défenses : un demi-million d’hommes et de femmes creusent de tranchées et de fossés antichars.
De novembre à décembre, la Wehrmacht engage d’hommes dans cette bataille ( mais à effectifs incomplets), soit plus de 50 % de toutes ses divisions, 30 % de son artillerie, sur un front de de large et de de profondeur.
En deux semaines de combats, l’Armée rouge perd faits prisonniers (poches de Viazma, d’Orel, de Briansk, etc.), et .
Le , dans un discours resté célèbre, prononcé sur la place Rouge, devant les troupes qui partent au front, Staline délaisse l’idéologie et en appelle aux valeurs et aux grandes figures historiques de la nation russe.
Le front de Kalinine (un « front » est un groupe d'armées dans la terminologie soviétique), au nord de Moscou, lance sa contre-attaque le dans une neige de plus d'épaisseur et par des froids de à .
L’offensive hitlérienne est stoppée à de Moscou, non loin du faubourg de Khimki, à proximité de l'actuel aéroport international Cheremetievo, grâce également à un terrible hiver pour lequel elle n'est pas équipée.
Une contre-offensive menée fin décembre par des bataillons sibériens casse enfin le front allemand et rejette de 100 à en arrière le groupe d’armées Centre.
Le , la bataille de Moscou est gagnée par Joukov.
Guderian est contraint à une retraite précipitée, abandonnant une grande partie de son matériel.
L’armée allemande perd encore .
C’est le retour de balancier.
Une étude récente réévalue la bataille de Moscou et fait de celle-ci :
Collaboration avec l'occupant
Durant l'occupation de leur territoire, près de deux millions de Soviétiques se rangèrent du côté des Allemands : des Baltes, des Ukrainiens, des Russes, quelques Polonais enrôlés de force entre autres, soit moins de 3 % de la population de la zone occupée par le Reich dans la partie occidentale de l'Union soviétique.
Pour les enrôlés volontaires, les motivations sont nationalistes (comme dans les régions baltes), anticommunistes et antisémites.
Dès la conquête de certaines villes, des pogroms furent perpétrés, par ces collaborateurs, comme à Kaunas, à Lviv, etc.
Mais rapidement, cette violence devient multidimensionnelle et de moins en moins contrôlable par les militaires et les policiers allemands, ce qui incite Heydrich et la SS à encadrer étroitement ces collaborateurs par l'emploi localisé de ces supplétifs, par l'armement qui leur est donné, par le contrôle de leurs actions.
En 1943, certaines divisions allemandes comptaient plus de 20 % d'auxiliaires russes (les Hiwis).
Il y eut deux russes, la SS de grenadiers RONA et la SS de grenadiers, les deux divisions de l'armée Vlassov et le Kosaken-Kavalerie-Korps constitué de Cosaques du Don.
Beaucoup agissaient par nationalisme, les pays baltes et l'Est de la Pologne, qui faisaient partie de l'Empire russe , ayant été de nouveau annexés par l'Union soviétique .
Exemple parmi d'autres du soutien que reçurent les envahisseurs de la part de certaines populations locales à certains endroits : les milices pro-allemandes étaient assez efficaces pour rendre inutiles des représailles.
Tel était le cas du district administratif autonome de Lokot, dans la région d'Orel-Koursk, au sud de Briansk.
Comptant , ce district fut défendu par une milice intégralement russe en 1941-1942.
Ici, la base de la collaboration était de nature politique (anti-communisme) et la milice de Lokot créée par le général Rudolf
Schmidt de la Panzer conjointement avec un ingénieur russe (remplacé plus tard par le fameux Bronislaw Kaminski), fut connue sous le nom de Russkaya Osvoboditelnya
Narodnaya
Armiya (
Armée de libération russe
Certaines de ces milices, dans les pays baltes et en Ukraine en particulier, apportèrent aux autorités d'occupation un soutien non négligeable dans la politique d'extermination des populations juives.
Un élément capital des transactions fut que les SS avaient interdiction d'opérer dans toute cette région où les Allemands acceptèrent de s'abstenir de toute action de représailles du fait des activités de la résistance qui se poursuivaient toujours.
De tels arrangements, bien que généralement moins formels, étaient monnaie courante dans les régions occupées par les Allemands.
Ils trouvaient des avocats fervents parmi les officiers de la Wehrmacht.
Les SS s'y opposaient de façon tout aussi véhémente, car ils refusaient d'armer des « sous-hommes ».
Par la suite, la situation ayant empiré pour le Reich nazi et le besoin d'effectifs devenant criant, les SS furent amenés à tempérer leur refus initial.
Ils s'opposaient toujours à la création de milices, mais seulement parce qu'ils voulaient recruter tous les hommes disponibles pour leurs nombreuses unités «
ethniques ».
Bilan de l'opération Barbarossa
Situation tactique
Les Allemands réussissent à stabiliser la ligne de front de la Baltique à l’Ukraine au prix de pertes énormes en hommes et en matériels (l’essentiel des engagés est resté sur le terrain, soit 50 % du matériel roulant hors d’état de marche).
Les divisions aériennes ne disposent plus que de de leurs appareils de combat.
La Luftwaffe se voit disputer la maîtrise du ciel avec la montée en ligne de nouveaux chasseurs soviétiques (Mikoyan-Gourevitch MiG-1, Sturmovik « tueur de chars »).
L'infanterie d'invasion ne parvient pas à maintenir le contact avec ses fers de lance blindés sur de longues distances.
Compte tenu de ses pertes et de l’étendue des espaces russes, l’armée allemande doit donc renoncer à la Blitzkrieg tout en devant faire face à un adversaire qui ne cesse de se moderniser.
À ce moment, il apparaît que c’est à l’impréparation des armées soviétiques de , à l’effet de surprise, que le Reich doit d’avoir évité de graves difficultés dans ses combats contre l'Armée rouge lors de l'invasion de .
Pour l'Allemagne, si déjà les pertes avaient été relativement importantes pendant la bataille de France avec près de par jour du au , c’est en Union soviétique que la Seconde Guerre mondiale commence vraiment, avec une campagne qui du au voit tomber en moyenne allemands par jour.
Alors que pendant les deux premières années de la guerre (1939 et 1940), « seulement » étaient morts au combat, entre et environ furent tués, ce qui indique un changement radical dans l’évolution des pertes .
Au cours des six premiers mois de l’invasion, les pertes de l’Ostheer (la Wehrmacht sur le front de l'Est) s’élevèrent à , qui furent portées à un million à la fin de , dont plus d’un tiers de tués ou de disparus.
Au total, lors de la première année de la campagne contre l'URSS, le Reich perd d’hommes, sans compter les malades, soit 40 % des d’hommes de l’Ostheer.
Le manque général d’hommes dans le Reich ne permet pas d’assurer les remplacements à une pareille échelle.
À la fin de 1941, la Wehrmacht s’est enfoncée de en Union soviétique et a conquis plus de de territoire soviétique, comptant d’habitants ( de personnes sont parvenues à fuir).
En 1942, la longueur du front russe, de la Finlande au Caucase, passe à .
L’Allemagne occupe alors l’Ukraine, la Biélorussie, une grande partie du Nord de la Russie, soit plus de la moitié de la Russie d’Europe (qui concentre 80 % des industries lourdes et de la population), acculant les Russes sur des zones moins peuplées et les privant d’une grande partie de leur potentiel économique (de 60 à 70 %).
Mais le Reich a perdu ses meilleures troupes.
Les pertes de l’Armée rouge sont colossales : de tués, de prisonniers dont au moins seront anéantis.
, les Allemands estiment avoir détruit plus de et soviétiques.
L'Union soviétique en guerre totale
est pourtant à ce moment que la société soviétique se lance dans une mobilisation de ses forces et de ses ressources, totale et éperdue, dans le cadre d'une économie de guerre d'une extrême rigueur.
Le , le pouvoir soviétique décrète la mobilisation de tous les hommes de plus de .
Dès , plus de de partisans se constituent en territoire occupé.
Tout pour le front !
Tout pour la victoire !
», « Encore plus d’armes pour le front » deviennent les slogans dans les usines.
Les bureaux de recrutement de l’Armée rouge sont submergés par les volontaires désireux de se battre pour « la défense du sol natal ».
De nombreuses jeunes filles s’engagent dans l’Armée rouge (de 1941 à 1945, plus de ont combattu comme volontaires sur le front).
La journée de travail monte à par jour, voire davantage.
Les décès par épuisement au travail ne sont pas rares dans les usines.
La législation, déjà très dure, du est encore aggravée par la loi du , qui assimile tout changement de travail non autorisé, tout départ ou toute absence injustifiée à une désertion, passible des tribunaux militaires et sanctionnée d’une peine de de camp (plus de furent condamnées en vertu de la loi du ).
Un décret de instaure la mobilisation totale des femmes âgées de , femmes dont la part dans la main-d’œuvre industrielle passa de 37 à 60 % entre 1941 et 1945 (alors que Hitler était réticent à faire travailler les femmes allemandes dans les usines d'armement).
Entre juillet 1941 et janvier 1942, en Russie d’Europe, de personnes participent dans des conditions exténuantes au démontage et au transfert de plus de entreprises industrielles dans l’Oural, la Volga, l’Asie centrale (Kazakhstan surtout) et la Sibérie ;
transfert nécessitant la construction en quelques mois de plus de de voies ferrées.
Plus de auront été évacuées et reconverties dans l’industrie de guerre.
Leur remise en route, en plein hiver, n’exigera pas un effort moins gigantesque.
Au terme d’opérations titanesques d’une grande complexité logistique, plus de 10 millions d’ouvriers prennent le chemin de l’Oural et, dès le début de 1942, après cet effort pharaonique dont il n’existe aucun équivalent dans l’histoire industrielle de l’Europe, la production de guerre est remontée à 48 % de son niveau de 1940.
Alors qu’en 1940, 358 chars de dernier modèle avaient été construits, au cours des six premiers mois de 1941 seulement leur nombre s’éleva à et dans les six derniers mois de cette année-là, malgré l’occupation par les Allemands du cœur industriel de l'Union soviétique, dernier modèle supplémentaires furent produits.
Dès la fin , l'URSS dépasse l’Allemagne dans sa production d’armements alors que la Wehrmacht occupe plus de 50 % de la partie européenne du territoire soviétique.
La production de blindés et d’avions est alors le double () de la production allemande ;
en 1944, celle de canons usinés est trois fois supérieure ().
Par ailleurs, depuis le , l'Union soviétique pouvait compter sur l'aide américaine.
Interprétations historiographiques
L'opération Barbarossa se solde, fin 1941/début 1942, par une défaite stratégique considérable pour l'Allemagne puisqu'il apparaît, dès ce moment, que le Troisième Reich n'avait peut-être pas les moyens de vaincre l'Union soviétique en .
En , les fantassins soviétiques planteront leur drapeau au sommet du Reichstag, au terme d'une bataille de Berlin, qui fera dans leurs rangs.
Le général Volkogonov, biographe de Staline, pouvait écrire en 1996 : .
Et Stepan Mikoyan de préciser : .
Bibliographie
Monographies consacrées à l'opération Barbarossa
* Paul Carell, Opération Barbarossa, Genève, Edito Service, coll.
« l'Histoire en marche ».
* John Erickson, The Road to Stalingrad, 2003, première édition 1975.
* Raoul Girardet
, «
Le 22 juin 1941 », dans Alfred Grosser, Dix leçons sur le nazisme, Bruxelles, Éd.
Complexe, 1984 .
* David Glantz, Barbarossa:
Hitler's invasion of Russia, 1941, Stroud, Tempus, 2001 .
* David Glantz, Stumbling Colossus:
The Red Army on the Eve of World War, Lawrence (Kansas), University
Press of Kansas, 1998 .
* David Glantz, Colossus Reborn:
the Red Army at War, 1941-1943, Kansas, University
Press of Kansas, 2005 .
* Joachim Hoffmann
, Stalin's War of Extermination, 1995 (titre allemand Stalins Vernichtungskrieg).
* Robert Kershaw,
War
Without Garlands: Operation Barbarossa, 1941/42, Shepperton, Ian Allan, 2000 .
* Robert Kirchubel, Operation Barbarossa 1941 (1) :
Army Group South, Osprey, 2003 .
* Robert Kirchubel, Operation Barbarossa 1941 (2) :
Army Group North, Osprey, 2005 .
*Jean Lopez, Lasha Otkhmezuri, Barbarossa.
1941 : la guerre absolue, Paris, Passés Composés, 2019.
* David Murphy, What Stalin Knew:
The Enigma of Barbarossa, Yale Press, 2005 .
* Constantine Pleshakov
, Stalin’s folly : the tragic first ten days of World War II
on the Eastern front, Boston, Houghton Mifflin, 2005 .
* Hans Seidler, Opération Barbarossa :
Hitler envahit L'URSS, Paris, Pierre de Taillac, 2011 .
* Victor Souvorov, Le Brise-glace : juin 1941, le plan secret de Staline pour conquérir l'Europe, Paris, O. Orban, 1989.
* Georges Bernage, Opération Barbarossa-URSS, juin-Novembre 1941, Heimdal, 1998 .
Ouvrages généraux
* Götz Aly,
Comment Hitler a acheté les Allemands.
Le : une dictature au service du peuple, Paris, Flammarion, 2005 (éd. française) .
* Général Serge Andolenko, Histoire de l’Armée russe, Paris,
Éd.
Flammarion, 1967.
* Pierre Ayçoberry, La société allemande sous le , 1933-1945, Paris, Éditions du Seuil,
Coll.
L'Univers Historique », 1998 .
* Richard Breitman, Der Architekt der Endlösung, Munich, 2000 ;
trad.
française
Himmler et la solution finale, l'architecte du génocide, Paris, Calmann-Lévy, 2009 .
* Saul Friedländer, Les Années d'extermination
L'Allemagne nazie et les Juifs.
, Paris, Seuil, collection «
L'Univers Historique », 2008 .
* Gabriel Gorodetsky, Grand Delusion: Stalin and the German Invasion
of Russia, Yale, University Press
1999, 550 p.
* Vassili Grossman, Carnets de guerre, Paris, Calmann-Lévy, 2007.
** Histoire de l'Armée allemande 1939-1945, Paris, Perrin, 1994 .
* Catherine Merridale
, Ivan’s war :
life and death in the
Red
Army
, New York, Metropolitan Books, 2006 .
* Stepan Mikoyan, Memoirs of Military Test-Flying and
Life with the
Kremlin's Elite, Airlife Publishing Ltd.
* Pierre Miquel, La Seconde Guerre Mondiale, Paris, Fayard, 1994.
* Andrew Nagorski, La bataille de Moscou, Paris,
Éd.
de Fallois, 2008 .
* Marc Nouschi, Bilan de la Seconde Guerre mondiale, Paris, Le Seuil, 1996.
* Iu
Poliakov, La population de la Russie au , tome 2, 1940-1959, Moscou, Rosspen 2001, chap.
* Laurence Rees, War of the century: when Hitler fought Stalin, New York, New Press, 1999 .
* Jacques Sapir, La défaite française de 1940 vue par les Soviétiques, 2002.
* Jerrold L. Schecter et Vyacheslav
V. Luchkov, Khrushchev Remembers:
The Glasnost Tapes, Little Brown & Co, 1990.
* Albert Weeks
, Stalin's Other War:
Soviet Grand Strategy, 1939-1941, Rowman & Littlefield Publishers, Inc, 2002 .
Articles
* Nicolas Bernard,
Le monde retiendra son souffle, Barbarossa, l'invasion de l'Union Soviétique », dans http:/ Revues_HDLDG_011.aspx Histoire (s) de la dernière guerre, , Éditions Caraktère, 2011.
* Benoît Bihan, « «
Barbarossa » ou l'imposture du « Blitzkrieg », analyse de la phase initiale de la guerre germano-soviétique », dans http:/ Revues_HDLDG_013.aspx Histoire (s) de la dernière guerre, , Éditions Caraktère, 2011.
* Yves Buffetaut
, «
Opération Barbarossa », magazine
Armes Militaria, hors-série , 1992.
* José Fernandez et al.
, « Opération Barbarossa (1) : 22 juin 1941:
l'URSS pour cible », revue Batailles aériennes, , 2000.
* José Fernandez et al.
, « Opération Barbarossa (2) : juin-septembre 1941 : la Wehrmacht envahit l'URSS », revue Batailles aériennes, , 2000.
* Jean Lopez et Yacha MacLasha, «
Opération Barbarossa 1941, deux armées gigantesques », dans http:/
Revue_Science_et_Vie_Guerres_et_Histoire_Sommaire_Numero_002.aspx
Science & Vie Guerres et Histoire, , Mondadori France, 2011.
* Jean Lopez et Yacha MacLasha, «
Opération Barbarossa 1941, huit encerclements dévastateurs », dans http:/
Revue_Science_et_Vie_Guerres_et_Histoire_Sommaire_Numero_002.aspx
Science & Vie Guerres et Histoire, , Mondadori France, 2011.
* Jean Lopez et Yacha MacLasha, «
Opération Barbarossa 1941
, les cinq causes de la déroute soviétique », dans http:/ Revue_Science_et_Vie_Guerres_et_Histoire_Sommaire_Numero_002.aspx
Science & Vie Guerres et Histoire, , Mondadori France, 2011.
* Jean Lopez et Yacha MacLasha, «
Opération Barbarossa 1941
, les erreurs des Allemands », dans http:/ Revue_Science_et_Vie_Guerres_et_Histoire_Sommaire_Numero_002.aspx
Science & Vie Guerres et Histoire, , Mondadori France, 2011.
* Jean Lopez et Yacha MacLasha, «
Opération Barbarossa 1941, les raisons de la résistance soviétique », dans http:/ Revue_Science_et_Vie_Guerres_et_Histoire_Sommaire_Numero_002.aspx
Science & Vie Guerres et Histoire, , Mondadori France, 2011.
Voir aussi
Articles connexes
* Opération Gertrude (plan d'invasion allemand de la Turquie)
** opération Barbarossa : bataille de Smolensk
- bataille de Kiev
* Liste des opérations lors de la Seconde Guerre mondiale
Liens externes
* https:/
Site personnel
sur l'opération Barbarossa
* http:/ articles
es ev_barbarossa.html
L'opération Barbarossa.
* http:/ IMG
Ca_23_Chap_14sapir.pdf La défaite française de 1940 et les Soviétiques vue par Jacques Sapir.
* http:/ Encyclopedie_Batailles_FrontEst_Barbarossa.aspx Bibliographie en langue française
consacrée à l'opération Barbarossa.
