Glissement de terrain
où une masse de terre descend sur une pente, autrement dit un plan de glissement plus ou moins continu, plus ou moins plan ou incurvé.
Après la mise en mouvement la masse conserve globalement sa consistance et sa physionomie.
Elle est donc toujours reconnaissable ;
ceci différencie le glissement de terrain de la coulée de boue ou de sable (qui n'ont pas de formes propres).
Dans certains cas, des millions, voire dizaines de millions de peuvent être concernés, et brutalement détruire des villages entiers (comme au Népal en 2015 où un glissement de terrain a enseveli plusieurs villages dont celui de Langtang et environ 400 personnes.
Il a été estimé que l'énergie libérée était l'équivalent de celle de la bombe atomique qui a explosé au-dessus d'Hiroshima.
Les glissements de terrain sont l'un des types de mouvement gravitaire (ou mouvement de masse de géomatériau), pourtant, par analogie avec certains auteurs anglophones (landslide en anglais), on utilise parfois improprement le terme « glissement de terrain » pour désigner des phénomènes différents (solifluxion par exemple).
Les glissements de terrain sont souvent des formations marneuses et argileuses, qui se caractérisent par des loupes superficielles de glissement (appelées aussi loupes d'arrachement (et parfois de solifluxion), sortes de demi-sphères biconvexes avec des structures d'arrachement et de rupture en tête et de grosses déformations de la surface en pied et en front de glissement .
Les causes (directes ou indirectes) et facteurs favorisant
* une diminution des résistances du sol et sous-sol ;
le cas le plus fréquent est la diminution de l'angle de frottement interne des argiles sous l'effet de l'eau.
Dans quelques rares cas, cette dernière est vaporisée (du fait des énergies libérées par les très grandes masses en jeu), son effet est alors multiplié (avéré à l'éboulement du Granier de 1248).
Des paramètres hydrologiques sont très souvent en cause dans les glissements de terrains
* une augmentation des charges en amont, comme la construction d'un ouvrage,
* une diminution des appuis en pied de pente, comme un terrassement mal pensé et trop raide, ou à une échelle différente le retrait d'un glacier,
* les séquelles d'un séisme passé ;
des séquelles « structurelles » peuvent rendre le sol et sous-sol plus vulnérable à un glissement de terrain.
Ce dernier peut être induit par un nouveau séismes ou simplement par de fortes pluies (en ayant réorganisé les écoulements d'eau souterrains), même plusieurs décennies après le séisme en cause.
Des études récentes ont montré qu'un mouvement de sol peut être dans ces conditions jusqu'à 30 fois plus important que dans les régions voisines épargnées par le séisme précédent.
* une augmentation de la chaleur : le sol d'une pente desséchée peut s'effriter, ce qui peut provoquer un « glissement sec », ou ensuite induit par de fortes pluies.
* les glissements sous-marins (avalanches sous-marines) qui peuvent se propager sur de longues distances, dans des canyons, et qui endommagent parfois des installations (ex : plates-formes pétrolières, câbles) et peuvent provoquer des tsunamis.
* les paléo-glissements sont des glissement de terrain de couches meubles plus anciennes.
Le glissement de terrain ne doit pas être confondu avec :
* les écroulements en masse de roches cohérentes, qui sont appelés éboulements rocheux ;
* les effondrement locaux et affaissements, dont le mouvement global n'est pas conforme à la pente, et qui sont causés par des ruptures de cavités souterraines (en système karstique et de dollines par exemple) ;
* les phénomènes de retrait/gonflement de certaines argiles sous l'effet des variations d'humidité, où le mouvement n'est pas non plus conforme à la pente, et est réversible et non gravitaire ;
* les phénomènes volcaniques, où les mouvements concernent de la lave liquide et non des sols ;
* les avalanches, qui concernent la neige et non les sols, bien que le terme avalanche de roche existe également.
Les phénomènes d'érosions sous l'effet des eaux météoriques (ravinements) sont parfois difficiles à différencier des glissements superficiels évoluant en coulées de boue ;
le critère de différenciation porte sur l'existence d'un mouvement du sol significatif avant la phase de liquéfaction en coulée boueuse.
Exemples de glissement de terrain
* Mai 2000: le versant rocheux de Valabre est localisé dans le massif du Mercantour-Argentera entre les Alpes-Maritimes et le Piémont italien, le site est affronté par des effondrements successifs qui ont menacé des équipements hydroélectriques ainsi la route départementale 2205.
Le versant de Valabre se situe dans la vallée de Tinée (Alpes-Maritime), façonné par des failles sub- verticales sur un escarpement de 1000m de hauteur, il est constitué de gneiss et des migmatiques issues du socle hercynien.
Suite aux dégâts qui présente, le site fait objet de beaucoup de discussion et possède actuellement un laboratoire, des instruments ainsi des équipements expérimentaux afin de comprendre en mieux son jeux, ils sont installés grâce à un partenariat entre l'INERIS et LAEGO.
Procédures expérimentales
Plusieurs matériels et méthodes sont utilisés sur le site de Valabre afin de caractériser au mieux ce processus d'effondrement, des essais mécaniques
ont été réalisés plus précieusement sur les gneiss du socle.
Essais uni-axiaux
Cet essai a permis d'avoir des connaissances sur l’anisotropie des gneiss, il consiste à transporter un bloc de gneiss au laboratoire afin d’y prélever six carottes de de hauteur et de de diamètre.
Cinq de ces échantillons ont été soumis à une compression uni-axiale sous presse, ils sont chargés mécaniquement par une presse asservie de type MTS systeme, piloté par un système Testar IIm, avec une rigidité de 102 N/m qui peut servir à la réalisation des essais de compression, elle est équipée d'un vérin vertical de force maximale 1,1 MN et de course 100 mm et d'un vérin horizontal de force maximale 225 KN et de couse de 50mm.
Etude pétrographique au microscope optique polarisant
Le microscope optique polarisant est un outil d’observation de lame mince pour déterminer les caractéristiques microscopiques (taille, forme, texture…).
Imprégnation des échantillons endommagés
par de la résine
Les échantillons endommagés sous presse ont été imprégnés par de la résine colorée (époxyde ou rhodamine) sous pression afin de maintenir les microfissures et les fractures ouvert et les visualiser pour définir leurs caractéristiques microscopiques.
Confections des lames minces
Les échantillons des lames minces de gneiss ont été fabriquées selon 3 étapes.
La première consiste à découper les échantillons à l’aide d’une scie circulaire diamantée afin d’avoir deux coupes parallèles espacer d’environ 1 cm qui permettent de détacher une plaque de roche dans laquelle on découpe un fragment ayant la taille d’un morceau de sucre.
La deuxième étape est le collage sur une lame de verre à l’aide d’un tour à plateau horizontal et du baume de Canada.
Enfin l’
épaisseur de l’ébauche de lame est réduite par découpage à la scie diamantée puis par rodages successifs à la poudre abrasive jusqu’à obtenir une épaisseur finale d’environ 30 micromètres.
Analyse pétrographique
Le gneiss est une roche métamorphique, constitués par des lits clairs quartzo- feldspathiques (feldspaths alcalins et plagioclases) et des lits sombres représentés par de la biotite.
La foliation est toujours présente et correspond au plan d’aplatissement d’anisotropie de la roche due généralement à une déformation ductile et qui s’est produite en même temps que le métamorphisme.
La foliation est essentiellement marquée par des cristaux de biotite associée souvent à la muscovite.
Les micas présentent un aspect tabulaire, s’alignant dans le plan de foliation et soulignant des bandes de cisaillement.
La biotite, micas le plus abondant présente parfois une rétromorphose en chlorite plus ou moins intense.
Événements majeurs
Le , un glissement survenu sur les rives argileuses de la rivière du Lièvre, dans le village de Notre-Dame-de-la-Salette fait trente trois victimes.
Deux jours plus tard
, lors des funérailles de 19 victimes, 18 cadavres manquent toujours à l'appel.
On peut retrouver dans les éditions des 27, 28, 29 et 30 avril 1908 du journal La Patrie disponibles sur le site des Archives Nationales du Québec, une série de reportages, comprenant des photographies et des croquis de cet événement ;
* , France, par une pluie abondante
, un énorme glissement de terrain provenant du lieu-dit Vallonet à Bellevaux en Haute-Savoie, emportant au passage de nombreuses maisons, a bloqué l'écoulement du Brevon, donnant ainsi naissance au Lac de Vallon en même temps qu'il engloutissait des habitations, dont les ruines sont visibles en s'approchant du lac ;
Le , un sanatorium du plateau d'Assy fut englouti par une coulée de boue meurtrière.
Il y eut 71 morts ;
Le , le village de Saint-Jean-Vianney au Québec est emporté dans la boue de la rivière Saguenay ;
* Dans la nuit du 7 au 8 janvier 1994
, le glissement de terrain de La Salle-en-Beaumont dans l'Isère (France) emporte un million de mètres cubes en quelques minutes et fait quatre victimes ;
* Depuis les années 1980, les Ruines de Séchilienne descendent lentement vers la Romanche, en Isère, faisant craindre un éboulement catastrophique ;
* ,
, des pluies torrentielles provoquent des glissements de terrains dans les bidonvilles de la banlieue de Caracas et provoquent au moins morts ;
* 17 février 2006
, Philippines :
Une coulée de boue traverse un village dans l'est du pays faisant morts ;
* : Égypte :
Un gigantesque glissement de terrain dans un bidonville à l'est du Caire fait 69 morts ;
* : République populaire de Chine :
Une énorme coulée de boue provoquée par l'effondrement d'un bassin contenant les dépôts d'une mine de fer fait 267 morts dans le district de Xiangfen, province de Shanxi ;
* , Québec, Canada : Un glissement de terrain
emporte une route et une résidence à Saint-Jude, bloquant ainsi le cours de la Rivière Salvail et causant la mort de 4 personnes ;
* , au moins 96 personnes ont été tuées et sont portées disparues après des glissements de terrain en Chine ;
* : dans la province du Badakhchan (Afghanistan)
, les glissements de terrain d'Aab Bareek font au moins 300 morts et .
Le glissement de la Clapière dans la vallée de la Tinée (Alpes Maritimes) s'est mis en place dans les années 70 et est actuellement le plus grand du genre en Europe.
Constamment surveillé, il fait craindre un comblement partiel du fond de vallée, entrainant des risques de barrage et de crues brutales.
Lors des crises d'activité majeures (1987), la vitesse d'avancement pouvait atteindre 100 mm par jour.
Conséquences et études
Outre les dégâts humains et matériels qui surviennent parfois, ces évènements peuvent modifier (parfois significativement) le paysage, créer des lacs ou petites retenues d'eau, plus ou moins durables ou instables, affecter des infrastructures et modifier le fonctionnement de la circulation locale de l'eau et des sédiments, ce qui affecte aussi les écosystèmes.
Ils laissent notamment des traces dendochronologiques, qui permettent de rétrospectivement les étudier, ce qui intéresse aussi des disciplines scientifiques telles que la paléosismique, la datation des glissements de terrain et la dendrogéomorphologie.
L'imagerie satellitaire, aérienne et par drones (utilisés au Népal par exemple) et l'amélioration des technologies GPS ont permis d'utiliser la photogrammétrie numérique pour mieux comprendre les conséquences et la nature de certains types de glissements de terrain, dont en France à Le Sauze dans les Alpes-de-Haute-Provence.
Prévention contre le risque de glissement de terrain
La prévention contre le risque de glissement de terrain consiste à réaliser des travaux permettant de stabiliser les sols susceptibles de présenter des signes d’instabilité.
Pour cela, trois catégories de travaux de stabilisation sont possibles :
Les terrassements
Ces méthodes permettent de stabiliser les terrains en faisant extraire une certaine masse de roche pour lui donner un état d’équilibre.
* L’allègement en tête de glissement:
Ce procédé consiste à alléger la tête du glissement afin de diminuer la masse des terrains et réduire les forces exercées.
Les pentes raides des talus peuvent aussi être atténuées pour diminuer les risques de glissement, ce procédé est réalisable que si le talus possède une dimension réduite.
Cette solution est applicable que sur un glissement de terrain de taille réduite et après que le glissement eu lieu.
Cela consiste à dégager le matériel glissé.
Cette méthode substitut la purge totale si elle ne peut être réalisée.
Elle consiste à réaliser des bêches, des contreforts et des masques
Ce précédé consiste à édifier un ouvrage de butée pour mieux soutenir la charge des terrains et retenir les déplacements.
Celui-ci est souvent associé à du drainage.
Les dispositifs de drainage
L’eau est considérée comme le facteur prépondérant de l’instabilité et donc des glissements des terrains.
Ce dispositif permet de réduire l’action de l’eau (drainage, dissolution….
ainsi que de la canaliser pour l’évacuer hors des terrains instables.
Ce procédé a pour but de canaliser les ruissellements de surface pour minimiser les infiltrations d’eau qui causeront l’instabilité des terrains.
Ce sont des ouvrages qui permettent de rabattre le niveau des nappes phréatiques diminuant ainsi les pressions interstitielles au niveau de la surface de rupture.
Ce procédé a pour but d’évacuer les eaux à l’intérieur du massif et dans la masse instable.
Introduction d’
éléments résistants
Celle-ci a pour but de réduire ou arrêter les déformations des terrains, elles ont donc une influence sur les conséquences des glissements de terrain.
Cette méthode permet de contrer l’avancée des matériaux en installant des blocs de roches au pied du terrain instable.
Muraille de pierres entourée de grillage métallique pour stopper
évolution
du terrain vers la route
Il s’agit d’un mur qui sera composé de deux parties :
Partie inférieure rigide en béton installée sur le pied du glissement avec ancrage.
Partie supérieure souple composée de pierres emboîtées.
Il s’agit d’une nappe géosynthétique installée sur le terrain instable fixée par des ancrages et associée à du béton projeté.
Cela a pour but de bloquer le mouvement du sol.
Un mur de soutènement est souvent installé le long de la route pour bloquer la progression du terrain sur la route.
On y compte deux types :
Un ancrage passif : il est constitué par des armatures (barres d’acier) scellées dans la roche.
Ce procédé permet de fixer un volume de roche instable sur un faciès stable se trouvant en profondeur.
Un ancrage actif : constitué de barres en acier scellées au fond de trous au-delà de la zone instable et mises en tension.
* Nappe de géotextile biodégradable et écran en rondins de bois entrecroisés
Elle est composée de deux parties :
Une partie supérieure composée de géotextile biodégradable favorisant la revégétalisation.
Une partie inférieure composée de rondins de bois entrecroisés avec un remplissage de petits blocs.
Autre méthodes
la plantation d'arbres sur un terrain sensiblement instable peut diminuer voir stopper son glissement.
