Homonymie de patronyme|Homonymie
de toponyme
Patronyme
* Georges
Louis Leclerc de Buffon (1707-1788), naturaliste, mathématicien, biologiste, cosmologiste et écrivain français.
* Georges Louis Marie Leclerc de Buffon (1764-1794), militaire français, fils du précédent.
**Victor Leclerc de Buffon (1792-1812),
fils «
attribué » au précédent, militaire français.
* Benjamin Nadault de Buffon (1804-1880)
, ingénieur en chef des ponts et chaussées.
*Henri Nadault de Buffon (1831-1890), magistrat et historien, arrière petit-neveu du naturaliste.
Fondateur en 1873 et premier président des Hospitaliers-Sauveteurs bretons jusqu'en 1878.
Toponyme
*Grande
Forge de Buffon, forge développée par le naturaliste Buffon dans la localité ci-dessus.
Autres
* Lycée Buffon, établissement public d'enseignement secondaire de Paris
Les Cinq martyrs du lycée Buffon, résistants fusillés par les nazis.
5en25r0jnlvvinlyc4jv0u55l7yop2p
