Inca
Les Chemins incas (espagnol : Caminos del Inca) étaient un immense réseau de routes construites à l'époque de l'empire Inca qui convergeaient vers la capitale Cuzco (qui en quechua signifie le « nombril du Monde »).
Traversant les Andes et atteignant des altitudes supérieures à mètres, les chemins reliaient les différentes régions de l'empire Inca du nord de la capitale provinciale de Quito jusqu'au sud de l'actuel Santiago du Chili.
Le réseau de routes couvrait environ kilomètres et ouvrait l'accès à un territoire de trois millions de kilomètres carrés.
Comme les Incas ne faisaient pas usage de la roue pour leurs transports, et ne possédaient pas de chevaux, avant l'arrivée des Espagnols au Pérou au , les chemins n'étaient empruntés que par des marcheurs, parfois accompagnés d'animaux de bâts, généralement des lamas.
Structure
Le système routier était composé de deux axes Nord-Sud principaux, l’un longeant la côte et l’autre les montagnes.
Des routes secondaires, généralement rectilignes, traversaient l’empire dans sa largeur Est-Ouest et les chemins moins importants s’y raccordaient.
Les routes étaient pour la plupart pavées avec des pierres ou des galets.
Dans le désert, le chemin était indiqué à l’aide de poteaux.
Lorsque le chemin traversait des zones montagneuses, il devenait plus sinueux et comportait des escaliers et des ponts suspendus (constitués de cordages et pouvant atteindre 60 mètres).
Utilisation
Les Chemins incas étaient employés, outre pour le transport de nourriture et de personnes, pour la transmission d’informations à travers l’empire.
Des coursiers se relayaient tous les deux à trois kilomètres afin d’assurer un transfert rapide.
Les messages, comme les chasquis, pouvaient ainsi parcourir jusqu’à 240 kilomètres en un jour.
Maintenance
L’État assurait le service routier afin de garantir le passage de l’armée et des hauts dignitaires comme l’empereur.
Les villages situés à proximité d’un pont devaient en garantir le maintien.
À la construction d’une nouvelle route d’importance, celle-ci prenait le nom de l’empereur qui l’avait fait construire.
Des auberges (ou tambos) étaient construites par le gouvernement le long des chemins incas, espacés d’environ une journée de marche.
Ces auberges étaient avant tout destinées aux fonctionnaires de l’État en voyage.
Protection
Ce réseau est inscrit par l'Unesco au patrimoine mondial sous le nom de Qhapaq Ñan, réseau de routes andin.
Bibliographie
* Caminos del Inca ;
Lidio Gallo
Antoniotti
Lince :
Ediciones y Promociones
Futuras
Centro de Documentación Andina, 1986.
* Los caminos del inca en el antiguo Perú, ;
Alberto Regal ;
Lima, Sanmartí y cía.
s.a.
* Anne
Millard
traduit par François Carlier), Panorama des civilisations : les Incas, Tournai : Éditions Gamma, 1982.
* Marion Wood (traduit par Anne et Nicolas Blot)
, Atlas historique : l'Amérique précolombienne,, Paris : Éditions Castorman s.a., 1991.
* http:/ videos Qhapaq-nan-la-voix-des-andes.htm
Qhapaq
nan,
la voix des Andes, film documentaire de Stéphane Pachot et Sébastien Jallade.
