Ankama Games|*|Entreprise fondée en 2006|Entreprise de jeux vidéo ayant son siège en France
Ankama Games ( en français) est une filiale du groupe Ankama créée en 2006.
Elle est chargée de produire des jeux vidéo, activité principale de sa société mère avec la sortie de Dofus en 2004.
L'équipe Ankama Mobile développe depuis 2015 des jeux pour appareils mobiles.
Historique
Ankama est fondée en 2001 à Roubaix, dans le département du Nord, comme agence web.
Son pôle jeux vidéo est créé en 2003, du nom d'Ankama Studio, dans le but de développer leur projet majeur, Dofus, qui sera aussi leur plus grand succès.
Ankama Play, studio ayant pour but de développer des jeux vidéo sur plateforme
Steam
et sur consoles,
développe les jeux Islands of Wakfu et Fly'
Il est radié le 31 juillet 2013 et est fusionné avec Ankama Studio.
L'entité Ankama Games est fondée
le .
Jeux créés
Les jeux créés avant celle d'Ankama Games et par la société Ankama Play sont intégrés à cette liste.
Dofus est créé avant la création d'Ankama Games, par les trois fondateurs d'Ankama, Anthony Roux, Camille Chafer et Emmanuel Darras.
Abraca, quant à lui, est créé par un studio installé à l'étranger, Ankama Canada à Montréal.
Voya
Nui Online Game est développé par Ankama Studio.
Jeux PC
* Dofus
, sorti le , premier jeu du studio et premier MMORPG en Flash, incite les joueurs à se déplacer dans un univers aux décors variés et proposant un système de combat tactique ;
* Arena
, sorti le après quatre ans de bêta-test, est un jeu basé sur la tactique qui est mis encore plus en avant que sur Dofus ayant repris les classes de celui-ci mais n'ayant pas vraiment d'autres liens avec Dofus, le jeu est par la suite abandonné ;
* Wakfu est un MMORPG tactique qui propose la gestion d'un écosystème et d'une politique par les joueurs.
Wakfu se situe après le début de l'ère du jeu Dofus.
Le jeu est sorti le après quasiment six ans de développement et de bêta test ;
* Krosmaga, ayant pour thème les personnages du Krosmoz, sorti le ;
* Kwaan est un MMORPG sorti en sur Steam.
Ses graphismes sont pixelisés et peuvent ressembler aux jeux vidéo d'antan ;
* Abraca, party
game
multiplateformes
sorti également sur Steam en .
Jeux par navigateur
* Arty Slot : Block Battle, variante du Tetris, sur PC ;
* Voya
Nui Online Game, jeu vidéo de rôle édité par Ankama Studio
pour The Lego Group et dérivé de Lego Bionicle
Il sort le .
* Wakfu :
Les Gardiens est un MMORPG où le joueur incarne
un .
Le joueur parcourt une carte où le but est d'aller dans les donjons de chaque épisode apparaissant au fil de la diffusion des épisodes de la série animée sur France 3.
Sorti en 2009, le jeu est arrêté à la fin de 2011.
Puis abandonné complètement à la fin de 2014.
* Boufbowl est un jeu de simulation sportive du sport du Monde des douze.
Ce jeu, annoncé lors de l'Ankama Convention 2011, sort le après un bêta-test lancé le .
Il est abandonné en 2014.
* Maxi Mini, plusieurs courts jeux
par navigateurs sortis entre 2011 et 2012 qui forment un univers transmédia, développé avec des animations et des bandes dessinées.
* Pour le nouvel An 2012, Ankama sort
un petit jeu vidéo musical semblable à DJ Hero, mettant en scène des animaux mignons du Krosmoz
Deux musiques sont jouables : Jingle Bells ou la musique de générique de la série Wakfu
Jeux et applications mobiles
* Arena Pocket, ou Dofus
Arena Pocket
, sorti en 2008
, est une version allégée dArena pour mobiles, permettant de combattre en duel en réseau Bluetooth.
Elle est arrêtée en 2009.
* Dofus Pocket, application mobile
pour gérer à distance ses personnages de Dofus, disponible de 2009 à 2012, sort le , après avoir été annoncé en .
* Wakfu Raiders, jeu sorti en juin 2015 pour plateforme iOS et Android.
* Tactile Wars, jeu pour iOS et Android
, sorti en été 2015.
* King Tongue, jeu pour iOS sorti le 19 novembre 2015 dans lequel le joueur incarne un singe combattant une armée de bananes.
* Dofus Pogo, application pour mobile dérivé de Dofus, livre 1 : Julith.
* Striker Arena, jeu de sport violent en arène sorti le 24 février 2015.
* Dofus Touch, adaptation de Dofus pour mobiles, juillet 2016.
* Dofus
Pets
, en lien avec Dofus, Wakfu et Krosmaga, sorti mi-2017 ;
* Nindash
, sorti en novembre 2017 en Belgique et au Canada et en janvier 2018 à l'international ;
* Wakfu :
La Confrérie, inspirée de la série d'animation Wakfu, sorti en 2018 ;
* Cosmobot
, jeu de science-fiction sorti en au Canada
, en Australie et à Singapour puis le en France, sur iOS ;
* King Crusher
, un roguelite sorti en sur iOS et Android.
Jeux pour consoles
* Islands of Wakfu, beat'em all et jeu d'aventure sur Xbox
Live
Arcade ;
Projets
* Moon
, jeu débuté en 2003 et mis à l'abandon était censé être un jeu de plate-forme sur GBA (ou du moins console portable) mettant en scène un petit singe armé de son marteau magique qui défend son île des envahisseurs.
L'île de Moon dans Dofus est directement inspirée de ce jeu.
Moon sera aussi repris pour la série Wakfu.
* Slage, premier jeu en 3D
développé par le studio mais finalement abandonné au début du mois d'octobre 2012.
Le concept avancé par l'équipe était « Brutal-Kawai ».
Le Hack'n
Slash a été annoncé en avril 2010, et testé pour la première fois lors de l'.
Le jeu a été annulé.
* Aggion, projet de jeu vidéo de science-fiction d'Ankama Play, abandonné en 2012.
* Joris, un projet autour de Joris Jurgen, personnage développé
dans le film Dofus
, livre 1 : Julith.
* Starfu
un projet abandonné de MMORPG concluant la trilogie commencée par Dofus et continuée par Wakfu.
* Waven, MMORPG free-to-play suite de Wakfu
, orienté principalement sur le combat joueur contre joueur, prévu pour appareils mobiles et ordinateurs.
Identité visuelle
Ankama Games
Logo 1.jpg|Logotype actuel d'Ankama Games.
Ankama Games
Logo 2.jpg|Variante du logotype d'Ankama Games.
