Film de science-
fiction
français|Film de science-
fiction
américain|Film
Stargate|Porte des étoiles|Film réalisé par Roland Emmerich|Film américain sorti en 1994|Film français sorti en 1994|Film de Carolco Pictures|Film de StudioCanal|Mythologie égyptienne au cinéma|Film tourné à Long Beach (Californie)|1994 en science-fiction|Téléportation|Forces armées des États-Unis au cinéma
Stargate, la porte des étoiles, ou La Porte des étoiles au Québec ( en version anglophone)
, est un film franco-américain de science-fiction réalisé par Roland Emmerich et sorti en 1994.
Durant le film, des archéologues découvrent des vestiges égyptiens révélant une machine ouvrant un passage vers une autre planète.
Daniel Jackson (James Spader) parvient à trouver les coordonnées nécessaires.
Le colonel O'Neil (Kurt Russell) est à la tête de l'équipe composée de scientifiques et de soldats américains, ils franchissent ensemble cette porte des étoiles pour découvrir un monde désertique dont la population est sous la coupe d'un tyran.
Le film a reçu un accueil mitigé de la part des critiques, cependant le public fut au rendez-vous, ce qui permit au film d'acquérir le statut de film culte de science-fiction et d'être un succès commercial.
Stargate, la porte des étoiles fut le point de départ d'une franchise à succès.
Roland Emmerich et Dean Devlin vendirent les droits à la MGM lorsqu'ils travaillaient sur Independence Day en 1996.
La série télévisée Stargate SG-1 reprend l'histoire un an après l'action du film, les deux acteurs principaux étant remplacés par Richard Dean Anderson (O'Neill) et Michael Shanks (Jackson).
Synopsis
Le docteur Daniel Jackson est rejeté par la communauté des autres égyptologues en raison de ses théories controversées sur la fonction des pyramides d'Égypte qui seraient des lieux d'atterrissage de vaisseaux spatiaux.
Cependant, à la sortie d'une conférence, il est recruté par Catherine Langford pour travailler sur un projet secret de l’armée américaine.
Arrivé dans la base de Creek Mountain, il découvre une dalle mise au jour en 1928 à Gizeh (Égypte), Daniel Jackson et une équipe de militaires sont envoyés sur la planète grâce à la porte des étoiles.
Ils découvrent sur place une ville appelée Nagada.
Finalement, la porte des étoiles est rouverte pour permettre aux survivants de l'équipe de retourner sur Terre.
Daniel décide néanmoins de rester sur Abydos avec sa nouvelle femme Sha'uri, une habitante de la planète.
Fichier
Signification
Symboles gizeh.gif|Traduction des hiéroglyphes de la dalle.
Fichier
StargateCoordinatesFr.svg|Schéma réalisé par le Jackson pour expliquer le système de coordonnées
Fichier
Stargate Dialing Computer.gif|Adresse
planète
entrée
dans l'ordinateur
sans le dernier symbole
Fiche technique
* Photographie : Karl Walter Lindenlaub, Peter
Krause et Jonathan Taylor
* Sociétés de production : StudioCanal,
Centropolis
Film Productions et Carolco Pictures
* Société de distribution : Metro-Goldwyn-Mayer (États-Unis)
* Budget
* Format :
Couleurs
- 2,35:1, suédois (quelques dialogues) :
Distribution
Liste sélective (hors figuration) des acteurs et de leurs personnages selon l'ordre donné dans le générique de fin
- VQ : Guy Nadon) : Colonel Jonathan «
Jack » O'
Neil
L'hypothèse sur laquelle se fonde le scénario s'inspire de la théorie ufologique des anciens astronautes, selon laquelle des extraterrestres auraient influencé le développement des civilisations anciennes dont les Égyptiens.
Ce concept existe déjà dans La Guerre éternelle (1974) de Joe Haldeman et dans la série télévisée
Buck Rogers (1979-1981).
Pour cela, il a rencontré les scénaristes à plusieurs reprises durant la phase d'écriture du film, mais a aussi dû se prêter à l'exercice de la traduction en temps réel à cause des changements de dialogues pendant le tournage.
Avant le début du tournage, Peter Mitchell Rubin a créé un programme informatique pour imager entièrement le film avec un numérique, il a ainsi obtenu des images très réalistes.
Selon Devlin, le travail fourni est , il permet d'avoir un aperçu sur la lumière et l'emplacement des caméras dans des décors qui n'avaient pas encore été construits.
La motivation de cet acteur est essentiellement basée sur l'argent, il a en effet exigé un cachet d'un million de dollars afin de pouvoir assurer ses achats excessifs de vêtements.
James Spader (Wolf), acteur considéré par le réalisateur comme plutôt sérieux et cultivé.
La conférence que donne Daniel Jackson au début du film a été tournée au Park Plaza Hotel à Los Angeles.
Cette scène était à l'origine plus longue et développait davantage la manière dont les extra-terrestres ont construit les pyramides ;
elle a cependant été coupée à cause des contraintes de temps avant la sortie du film ;
plus tard dans la série Stargate SG-1, c'est la véritable entrée de la base de Cheyenne Mountain dans le Colorado qui a été utilisée.
Les scènes intérieures (base militaire, pyramide et vaisseau spatial) ont principalement été réalisées dans des décors montés dans des studios à Long Beach.
Cela a rendu les conditions de tournage plus difficiles : le sable a posé de nombreux problèmes pour les déplacements et l'entretien du matériel.
Ensuite la température, qui peut atteindre les , a nécessité un important approvisionnement en eau et le dessin des costumes et des décors par Patrick Tatopoulos (Godzilla et Underworld 3 : Le Soulèvement des Lycans) alors qu'ils débutent tous deux leur carrière à Hollywood ou encore le plan avec les trois lunes de la planète qui correspondent à celle de la Terre sous différents angles.
Patrick Tatopoulos est le responsable de la réalisation des costumes extra-terrestres qui se révèle complexe : le travail pour le mastadge (créature utilisée comme animal de bât sur la planète)
a nécessité la réalisation d'un costume mécanique, des planeurs de la mort et de certaines scènes de foules.
Le Jet Propulsion Laboratory de la NASA a fourni le robot qui est envoyé en éclaireur à travers la porte des étoiles, dans la réalité il sert à accéder à des zones dangereuses pour l'Homme par exemple lors de catastrophes chimiques.
Bande originale
La bande originale du film a été composée par David Arnold et jouée par le Sinfonia of London sous la direction de Nicholas Dodd.
C'est grâce à ce film que ce compositeur se fait connaître comme compositeur pour le cinéma ;
par la suite, celui-ci se lance dans la musique de bien d'autres films tels que Independance
Day ou plusieurs
James Bond.
Le thème principal composé d'instruments à vent, à cordes et de cuivres évoque par ses consonances orientales la mythologie égyptienne.
Cette sonorité est renforcée par la chanteuse Natacha Atlas d'origine égyptienne, qui participe à deux titres de la bande originale, dont celle de la découverte de la porte des étoiles à Gizeh.
La version Stargate: Deluxe Edition possède sept pistes supplémentaires :
Accueil
Accueil du public et critiques
Le film a rapporté dollars aux États-Unis et environ millions de dollars dans le reste du monde.
Stargate, la porte des étoiles arrive au rang du box-office américain pour l'année 1994 dans un classement dominé par Forrest Gump et Le Roi lion.
En France, il fait entrées en étant même le film le plus vu la semaine de sa sortie , il finit au box office français de 1995.
Pourtant, dès le départ, le film cumule les critiques mitigées, voire défavorables, aussi bien aux États-Unis qu'en France : le scénario est parfois jugé trop faible, notamment, en raison des dialogues impossibles entre l'équipe d'exploration et le peuple d'Abydos qui ne parle pas la même langue et le militarisme primaire, avec l'armée américaine qui débarque pour sauver un peuple opprimé et illettré.
Le film est parfois comparé à d'autres œuvres, comme Les Aventuriers de l'arche perdue et Star Wars, et le site MRQE lui donne une note de en rassemblant articles.
Le site francophone
SciFi
-Universe lui attribue une note , en notant avec malgré tout de nombreux clichés.
Omar Zuhdi, un étudiant en égyptologie a tenté de poursuivre les scénaristes pour plagiat, il affirmait leur avoir soumis le scénario une dizaine d'années avant la sortie du film sans succès, un de ses professeurs de l'université Johns-Hopkins lui avait même apporté son soutien.
L'affaire a finalement été réglée en dehors des tribunaux.
L'éditeur des bandes dessinées de La Trilogie Nikopol réalisées par Enki Bilal a également renoncé à intenter un procès à Roland Emmerich, les similarités (vaisseau spatial en forme de pyramide) étant sans doute des coïncidences.
Distinctions
En 1995
, le film remporta six récompenses sur ses dix nominations.
Un nouvel univers de fiction
Suites envisagées
À l'origine prévus pour créer une trilogie, les deux films suivants ne sont jamais sortis en raison du rachat des droits par la MGM qui a décidé de continuer l'intrigue sous forme de séries télévisées.
Les deux acteurs principaux, James Spader et Kurt Russell, étaient d'ailleurs à l'époque d'accord pour tourner la suite qui présentent la suite possible de l'intrigue à partir des notes des deux scénaristes.
En 2006, le scénariste Dean Devlin pense qu'en raison du succès des séries, il existe un public qui aimerait voir les deux films restants de la trilogie.
L'histoire du second film était prévue pour se dérouler douze ans après les faits du premier film, de manière totalement indépendante de celle des séries.
Finalement, le , la MGM et la Warner Bros ont annoncé officiellement un accord avec Roland Emmerich et Dean Devlin, pour recréer une trilogie basée sur le film de 1994.
Séries télévisées
Une première série télévisée, Stargate SG-1 est produite par la MGM à partir de 1997, comme suite du film.
En 2007, cette série devient la plus longue série de science-fiction produite sans interruption.
Ce succès aboutit au lancement de nombreuses autres séries dérivées : Stargate Infinity lancée en 2002 (dessin animé), Stargate Atlantis lancée en 2004 et Stargate Universe lancée en 2009.
Puis en 2018, une web-série, Stargate Origins.
Elles s'inscrivent toutes dans un univers de science-fiction où les mythologies et les civilisations terriennes sont issues de visites d'autres civilisations technologiquement plus avancées.
Les éléments principaux de cet univers sont un réseau de portes reliant des planètes entre elles dans plusieurs galaxies ainsi que l'existence de plusieurs civilisations, dont certaines non-humaines et à différents stades de développement.
Seuls deux acteurs du film réussirent à reprendre leur rôle dans la première série : Alexis Cruz (Skaara) mais les différences des séries ne s’arrêtent pas là : certains noms de personnages sont orthographiés différemment : le colonel O'Neil devient O'Neill (avec deux « l »), le prénom de son ex-femme passe de Sarah à Sara quant à celui de la femme de Daniel Jackson, il passe de Sha'uri à Sha're.
Il y a aussi la base militaire qui contient la porte des étoiles qui passe de Creek Mountain (base fictive) à Cheyenne Mountain.
Stargate SG-1 donne également le nom de l'espèce extra-terrestre de Râ : les goa'ulds.
Exploitation
Éditions en vidéo
Les critiques des coffrets DVD et Blu-ray sont variées selon les éditions.
Le premier Blu-ray sorti en 2006
est considéré comme décevant (qualité de l'image, absence totale de bonus).
À l'opposé, la nouvelle édition, sortie en l'honneur des 15 ans de la franchise Stargate, est considérée comme une réussite : le film a été entièrement restauré de manière à obtenir un nouveau master haute définition qui permet de rajeunir le film, le son malgré quelques imperfections a été bien retravaillé avec une piste DTS-HD Master Audio 7.1 (24bit) en version originale.
Les bonus contiennent des images de l'époque du tournage mais aussi plus récentes (nouveaux reportages et nouvelles interviews) : la version Director's cut avec huit scènes supplémentaires, la version cinéma remastérisée en haute définition, le making-of, un reportage sur les théories extra-terrestres exposées dans le film, un bêtisier, des interviews, les commentaires audio de Roland Emmerich et Dean Delvin, la bande-annonce, les storyboards, une galerie de photos, les affiches, et un quiz sur le film.
Produits dérivés
Le film a été adapté en jeu vidéo sur plusieurs plates-formes en 1995, le joueur y incarne le colonel O'Neil durant la mission sur Abydos.
Très orienté vers les nouveaux moyens de communication, il fut l'un des premiers films à être doté d'un site web et de bandes dessinées.
