Skater professionnel
américain|Naissance
en mai 1968|Naissance
à San Diego|Producteur de jeu vidéo
Tony
Hawk est un skateboarder professionnel et un acteur américain né
le à San Diego
en Californie
Hawk est notamment connu pour avoir été le premier à effectuer la figure appelée et pour sa série de jeux vidéo sous licence, publiés par Activision.
Il est largement considéré comme l'un des pionniers les plus influents et les plus talentueux du « », le skateboard vertical moderne, c'est-à-dire de rampe.
Parmi plusieurs des surnoms qu'il porte, celui de «
l'homme oiseau » (« The Birdman ») est celui qui lui correspond le mieux.
En 2002, il créé le « Boom Boom HuckJam », une compétition de sports extrêmes et lance une tournée à Las Vegas.
Tout au long de sa carrière, il a fait de nombreuses apparitions dans des films, d'autres médias et dans sa propre série de jeux vidéo.
Il a également participé à diverses activités philanthropiques, y compris sa propre fondation, la Tony
Hawk Foundation, qui aide à construire des skateparks dans des zones défavorisées.
Carrière de skateur
Tony
Hawk devient professionnel du skateboard à l'âge de 14 ans, repéré par Stacy Peralta, grâce à la « », l'un des trois Z-Boys.
Il passe sa scolarité à près de Del Mar à San Diego.
D'abord sous la commandite de Powell Peralta, il se fait connaître en gagnant de nombreuses compétitions de et de .
Il fonde en 1993 sa propre marque de skateboards avec Per Welinder (freestyler, également transfuge de Powell-Peralta) sous le nom de « Birdhouse
Project », qui deviendra plus tard Birdhouse avec des skaters comme Jeremy Klein, Ocean Howell, Steve Berra, Willy Santos et Bucky Lasek...
Il a notamment gagné la célèbre compétition des X Games.
Le , il participe à la « » des X-Games, un session de 20 minutes où tous les skateboarders essayent de réaliser la figure la plus impressionnante.
C'est lors de cette « » qu'il réalise (après dix essais infructueux) un « », la première figure de ce type de l'histoire.
Un « 900 » consiste en une rotation de deux tours et demi en l'air (360 + 360 + 180).
Cet exploit le propulse au rang de skater le plus populaire.
Depuis, seuls 14 skateboarders ont réitéré cette figure et seulement trois sur (Giorgio Zattoni, Sandro Dias et Alex Perelson, les deux derniers en l'exécutant dans un « » de 45 secondes).
En mars 2012, un jeune américain de 12 ans seulement, , effectue un (trois tours) sur un en s'élançant d'une rampe de lancement géante, mais le 900 reste la rotation maximale jamais effectuée en .
Le (soit 17 ans plus tard), à l'âge de 48 ans, Hawk réalise de nouveau un 900, qu'il prétend être son 900 final.
Dans une vidéo postée sur la chaîne YouTube de « RIDE Channel »
, Hawk dit « Spencer
était là sur mon premier, et maintenant il était là sur mon dernier Bye.
», après avoir atterri avec succès après son 900.
Tony
Hawk a inventé une cinquantaine de figures, en rampe essentiellement, dont : l, le , le , le , le , le , le , le 720, le et le 900.
Palmarès
Tous les résultats des tournois indiqués ci-dessous sont couverts dans Thrasher Magazine et peuvent être consultés dans leur archives.
Seules les premières places ont été recensées ici.
* 1er
au 1983 Spring Nationals Contest at Del Mar: Pool
* 1er au 1984 Sundek Pro Skateboard
Challenge at
Kona Skatepark, Florida: Vert
* 1er au 1984
Booney
Ramp
Contest at Litchfield Park, Arizona: Vert
* 1er au 1985
NSA
Sims King of the Mountain Contest at
Virginia Beach: Vert
* 1er
au 1985
Skateboard
Plus Pro Contest at Little Rock, Arkansas: Vert
* 1er
au 1985
Shut
And
Skate Ramp Jam at the Skatepark of Houston, Texas: Vert
* 1er au 1986
Hot Tropics
Pro Contest at Mobile,
Alabama: Vert
* 1er au 1986 NSA Expo 86 (Vancouver, British Columbia, Canada): Vert
* 1er au 1986
NSA Bare
Cover
Pro Contest in
Tempe
, Arizona:
Vert
* 1er au 1987
NSA Ramp N' Rage
Down South Contest at Stone Mountain, Georgia: Vert
* 1er au 1987
NSA
Skatewave International
Professional
Championships
at Toronto, Canada: Vert
* 1er au 1987
NSA VP
Fair
Pro Championship
Contest at St. Louis Contest: Vert
* 1er
au 1988
Airwalk Skate Fest
Contest à Toronto:
Vert
* 1er au 1988
NSA Gotcha Grind Contest à Seattle, Washington: Vert
* au 1988
Capitol Burnout at
the
Sacramento Raceway:
Mini Ramp
* 1er
au 1988
Torquay Ramp
Riot II à Torquay, en Australie: Vert
* 1er au 1989
NSA Vertical Championships at
Hara
Arena à Dayton,
Ohio: Vert
* au 1989
Titus World
Cup Contest à Münster, en Allemagne : Vert
* 1er au 1989 NSA
Pro
Finals at St. Petersburg, en Floride :
Street
* 1er au 1989 NSA
Pro
Finals at St. Petersburg, en Floride : Vert
* 1er
au 1990 NSA Back to the City Contest at Civic Center Plaza, San Francisco: Street
* 1er au 1990 NSA Wheels
for Wishes Contest à Norfolk (Virginie) : Vert
* 1er au 1991
NSA
Pow Wow Street Style Contest at Powell Peralta's
Skatezone:
Street
* 1er au 1991
NSA Kona Spring Nationals à Jacksonville (Floride): Vert
* au 1991 NSA Capitol
Burnout Contest
à Sacramento
, en Californie : Vert
* au 1991
Titus World
Cup Contest à Muenster, Germany:
Street
* 1er au 1991
Titus World
Cup Contest à Muenster, Germany: Vert
* 1er au 1991
Holy
Masters Skate Contest au Grand Bornand, France: Vert
* 1er au 1991
NSA Pro
Finals at
Skatepark of Houston, Texas: Vert
* 1er au 1992
NSA Kona
Pro
Contest
à Jacksonville (Floride)
Mini Ramp
* 1er au 1992
NSA Spring Fling Contest at Encinitas, en Californie : Street
* 1er au 1992
Street
, Mini and Vert Pro Contest at Brick Skatepark, New Jersey: Vert
* 1er au 1992
Street
, Mini and Vert Pro Contest at Brick Skatepark, New Jersey:
Street
* 1er au 1992
Street
, Mini and Vert Pro Contest at Brick Skatepark, New Jersey: Mini Ramp
* au 1993 World
Championship à Anvers, en Belgique : Vert
* au 1993
Titus World
Cup Contest at Muenster, en Allemagne: Vert
* 1er
au 1995
Hard
Rock
Café
& Vans World Championships
at Newport Beach, California: Vert
* 1er au 1996
Hard
Rock Triple
Crown
of Skateboarding Contest at Las Vegas, au Nevada: Vert
* 1er
au 1997
Hard Rock
Triple
Crown
of Skateboarding Contest at Las Vegas, au Nevada: Vert
* 1er au 1997
X Games at San Diego, Doubles (avec Andy MacDonald): Vert
* 1er
au 1997
Hard Rock
Café
& Vans World Championships at Hollywood, Doubles (avec Brian Howard): Vert
* 1er au 1998
Sean Miller Memorial SPOT
Pro Contest at Tampa: Vert
* 1er au 1998
X Games
at San Diego, Doubles (avec Andy MacDonald): Vert
* 1er
au 1998
Vans Triple
Crown
of Skateboarding Contest at Asbury Park, au New Jersey : Vert
* 1er
au 1998
Titus World
Cup Contest at Muenster, Germany: Vert
* 1er
au 1998
Hard Rock
Café
& Vans World Championships at Huntington Beach, en Californie : Best Trick
* 1er au 1999 X Trials
Pro Contest
à Richmond (Virginie) :
Vert
* 1er au 1999
X Games at Pier 30 & 32,
San Francisco, Doubles (avec Andy MacDonald): Vert
* 1er au 1999
X Games at Pier 30 & 32,
San Francisco: Best Trick
* au 1999
Vans Triple
Crown
of Skateboarding Finals at Huntington Beach, en Californie :
Vert
* au 1999 MTV Sports and Music
Festival à Las Vegas:
Best Trick
* au 2002 X Games at First Union
Center, Philadelphie, Doubles (avec Andy McDonald): Vert
Autres activités
Tony
Hawk est associé dans Birdhouse Skateboards.
Il possède une maison de production audiovisuelle (cinéma et télévision), « 900 Films », il organise les tournées « Boom Boom HuckJam » (moto freestyle, skateboard, BMX).
Il prête aussi son nom à une ligne de vêtements de la marque Quiksilver.
Il a participé plusieurs années à la Gumball 3000.
Il est aussi le créateur de la Tony
Hawk Foundation, une organisation à but non lucratif dont la mission est d'aider les communautés modestes à créer des skateparks.
Jeux vidéo
Tony
Hawk a collaboré avec l'éditeur de jeu vidéo américain Activision sur une gamme d'une douzaine de jeux vidéo de skateboard estampillée Tony Hawk'
s. Cette série s'est vendu à plus de 30 millions d'exemplaires.
* 1999
: Tony Hawk's Skateboarding (Tony Hawk's Pro Skater)
Cinéma et télévision
Tony
Hawk a été cascadeur et a tenu des petits rôles au cinéma et à la télévision.
Ces rôles et les films dans lesquels il joue ont souvent un rapport étroit avec le skateboard.
Il a également fait des apparitions dans des séries pour enfants : Rocket Power, La Vie de palace de Zack et Cody, Les Sauvages et Ce que j'aime chez toi.
Il apparaît dans les clips I'm Just a Kid de Simple Plan et Provider de N.E.R.D.
Il apparaît également dans certains épisodes de Jackass d'MTV (pour des loopings spécialement créés pour l'occasion).
Il apparaît également dans les émissions
Les Maçons du cœur et Monster Garage.
Cinéma
* 1987 : Police Academy 4 : Aux armes citoyens de Jim Drake :
un skater
* 1989 : (Gleaming the Cube) de Graeme Clifford : Buddy
* 2001 :
Le Grand Coup de Max Keeble (Max Keeble's Big Move) de Tim Hill : lui-même
* 2002 : Jackass, le film de Jeff Tremaine : lui-même
* 2005 :
Les Seigneurs de Dogtown de Catherine Hardwicke : l'astronaute
* 2012 : Le Choc des générations (Parental Guidance) d'Andy Fickman : lui-même
Télévision
, «
Homer va le payer » :
lui-même
* 2005 : Les Experts : Miami, saison 3 épisode 18, « Jeux, Tests et Mort » (Game Over) : Jake Sullivan
Publication
* Tony Hawk, Hawk: Occupation:
Skateboarder, HarperEntertainment, 2000, 304 p.
