Naissance en 1120|Décès en 1180|Capétien direct|Croisé|Personnalité de la deuxième croisade|Roi des Francs|Décès à 60 ans|Excommunié par l'Église catholique|Décès à Paris
Louis , dit « le Jeune » puis « le Pieux », né en 1120 et mort en 1180 à Paris, est roi des Francs de 1137 à 1180.
Biographie
Second fils de Louis VI, dit « le Gros », roi des Francs, et d’Adélaïde de Savoie (1092-1154).
Sixième souverain de la dynastie des Capétiens directs, il épouse successivement Aliénor d'Aquitaine, Constance de Castille puis Adèle de Champagne.
Son fils, Philippe Auguste, lui succède.
Début du règne
Il est sacré roi et couronné, à Reims, dès le , par le pape , après la mort accidentelle de son frère aîné Philippe de France (1116-1131) (à ne pas confondre avec Philippe, son frère cadet du même prénom), à la suite d'une chute de cheval provoquée par un cochon errant, le .
Louis, second fils de « le Gros », n'était pas prédestiné à une carrière royale : son père lui réservait une carrière ecclésiastique, voire une carrière monastique comme son frère cadet Henri, raison principale de sa piété austère et rigoureuse.
Son inexpérience et sa faible préparation à l'exercice du pouvoir expliquent probablement sa désastreuse politique malgré les conseils de l'abbé Suger.
Après le décès de son père «
le Gros », d'une dysenterie probablement consécutive à un excès de bonne chère, il est à nouveau couronné à Bourges, le .
Avant de mourir, son père avait organisé son mariage avec Aliénor d'Aquitaine (1122-1204), fille de , duc d’Aquitaine, et d’Aénor de Châtellerault.
La cérémonie eut lieu à Bordeaux, le et Louis fut ensuite également couronné duc d'Aquitaine, à Poitiers le .
Ce mariage fabuleux permit au domaine royal de presque tripler de taille, car la jeune mariée apporte dans sa dot la Guyenne, la Gascogne, le Poitou, le Limousin, l’Angoumois, la Saintonge et le Périgord, c’est-à-dire une partie du Midi et de l’Ouest de la France, l’équivalent de actuels, même si une spécification avait été faite, lors du mariage, que le duché aquitain ne s'absorberait pas dans le royaume de France : l'union devait rester purement personnelle, le duché ne revenant dans la couronne qu'à la génération suivante.
Le caractère du roi, dévot, ascétique (il aurait voulu être moine), naïf et maladroit, mou dans ses décisions, s’accorde d'abord mal avec le caractère d'Aliénor, fort et sensuel.
Cependant les dix premières années semblent se passer sans réelle mésentente, mis à part entre la nouvelle reine et l'ancienne, Adélaïde de Savoie, que Louis écarte de la cour, mais en gardant les conseillers de son père, dont l’abbé de Saint-Denis, Suger.
Il poursuit également la politique de son père et continue de mettre en valeur le domaine royal ainsi que la rénovation et la transformation de la basilique Saint-Denis.
Bien conseillé par Suger, il fait de multiples concessions aux communautés rurales, encourage les défrichements et favorise l’émancipation des serfs.
Il prend appui sur les villes en accordant des chartes de bourgeoisie (Étampes, Bourges) et en les encourageant hors de son domaine (Reims, Sens, Compiègne, Auxerre).
Il soutient enfin l’élection d’évêques dévoués au pouvoir royal.
C'est aussi à cette époque que le jeune couple (ils ont tous deux moins de vingt ans) prend plusieurs décisions jugées inconsidérées, que certains n'hésitent pas à mettre au crédit de la reine, dont l'influence sur le roi semblait imposante.
Aussi, en 1138, il n'hésite pas à mater la tentative de création de commune autonome de Poitiers, fief de la reine Aliénor, en n'hésitant pas à prendre en otage les enfants des nobles de la cité, qui appelaient les bourgs et villes voisins à former une ligue.
Il soumet également le seigneur Guillaume de Lezay, qui avait refusé l'hommage.
À la demande de la reine, l'abbé Suger, qui était intervenu pour faire renoncer le roi à sa prise d'otages, est écarté du conseil.
La même année, s’oppose au comte de Champagne, , ainsi qu'au pape au sujet de l’investiture pour l’évêché de Langres, pour lequel il avait imposé un moine de Cluny contre un candidat soutenu par Bernard de Clairvaux.
Puis, en 1141 le roi intervient dans le Toulousain afin de faire valoir les droits de sa femme, duchesse d’Aquitaine, sur l'héritage de sa grand-mère, Philippa de Toulouse.
Mais après un long siège de la ville, défendue par le comte Alphonse Jourdain, la tentative de conquête s'avère un échec.
Pour autant, Aliénor remercie son roi, en lui offrant un vase de grande valeur, ayant été offert à son grand-père par le roi taïfa de Saragosse, Imad al-Dawla.
Taillé dans un bloc de cristal, monté sur pied d'or et orné de pierreries et de perles, ce vase est toujours visible aujourd'hui au Louvre.
La même année, en 1141, Louis VII s’oppose à nouveau au pape en tentant d’imposer son candidat au siège de Bourges, contre Pierre de La Châtre, soutenu par le pape , si bien que celui-ci finit par l'excommunier alors que Pierre de La Châtre trouve refuge en Champagne.
Cela ajouté à la dissolution du mariage de Raoul de Vermandois, arrangé par la reine, afin que sa sœur Pétronille d'Aquitaine, amoureuse, puisse l'épouser, finira par causer un grave conflit entre le Royaume de France et le comte de Champagne, Thibaut IV de Blois, frère de l'épouse délaissée.
Et en décembre 1142, l'ost royal envahit la Champagne et lors de son avancée incendie, en janvier 1143, le village de Vitry-en-Perthois et son église dans laquelle s’étaient réfugiés les habitants, ce qui marqua à jamais le jeune souverain.
En vue d'un apaisement, signe le traité de Vitry avec le comte Thibaut à l’automne 1143, acceptant l’élection de Pierre de La Châtre pour faire lever l'interdit qui pèse sur le royaume.
Le , il participe à la conférence de Saint-Denis pour régler définitivement son conflit avec la papauté.
La deuxième croisade
Pour sceller le règlement du conflit et se repentir du massacre de Vitry « le brulé »
, il accepte de prendre part à la deuxième croisade prêchée par saint Bernard de Clairvaux, et aux environs de Noël 1145, annonce sa décision de partir pour porter secours aux États chrétiens de Palestine, menacés par les Turcs qui viennent d’envahir le comté d'Édesse où de nombreux chrétiens sont massacrés.
Le pape approuve cette croisade et autorise le Roi de France à prélever le décime, c'est-à-dire d'imposer les biens ecclésiastiques, normalement exclus de tout impôt, pour financer son expédition.
Vers Pâques 1146, le roi prend la croix en même temps que de nombreux barons lors de l’assemblée de Vézelay.
Le , le roi et Aliénor partent pour la deuxième croisade, à la tête de et d’une nombreuse armée, suivie peu à peu par des dizaines de milliers de pèlerins.
Se mettant en marche à partir de Metz, ville impériale, ils passent par la vallée du Danube, où ils sont rejoints par l’armée de l’empereur et prévoient de passer en Asie Mineure par Constantinople, où ils arrivent le .
L’expédition est marquée par la discorde entre les clans français et germains, l’inexpérience de qui se montre velléitaire, et le soutien douteux des Byzantins qui nuisent plus aux chrétiens qu’ils ne les aident.
Trompé par ceux-ci, est battu par les Turcs en Asie Mineure et connaît plusieurs revers en Syrie.
Il rejoint à grand peine Antioche en , alors aux mains de Raymond de Poitiers, oncle d’Aliénor, qui reçoit les croisés avec beaucoup d’égards, espérant que va l’aider à combattre l’ennemi qui l’avait dépouillé de certains de ses territoires.
Mais le roi ne pense qu’à poursuivre son pèlerinage vers Jérusalem alors que la reine Aliénor tente en vain de le convaincre d’aider son oncle, sur quoi le roi préfère prendre conseil auprès du Templier eunuque Thierry de Galeran.
Après coup, les chroniqueurs de l’époque se déchaînent et accusent la reine d’adultère : Guillaume de Tyr l’accuse même d’un inceste avec son propre oncle.
Forçant Aliénor à le suivre, quitte Antioche et gagne
Jérusalem où il accomplit le pèlerinage
qu’il s’était imposé, puis en , il tente de prendre Damas, devant laquelle son armée est repoussée.
Le couple royal séjourne encore une année en Terre sainte avant de revenir séparément vers la France, par la mer où Aliénor est faite prisonnière par les Turcs avant d'être libérée par les Normands.
Pendant ce temps, le roi fait d'abord escale en Calabre, où il débarque le , puis il séjourne dans le royaume de Sicile où il attend trois semaines l'arrivée de la reine venant de Palerme avant de rejoindre Potenza, où durant trois jours, il fut l'hôte du roi normand .
Sur le chemin du retour, il eut à Tivoli une entrevue avec le pape (-) en vue de conciliations sur le mariage royal qui commençait à présenter quelques troubles.
En définitive, la participation de à cette deuxième croisade fut lourdement préjudiciable à l’avenir du royaume, car l’expédition se solda par un très lourd échec sur tous les plans.
D'abord sur le plan financier, car cette expédition appauvrit considérablement le trésor royal ;
sur le plan politique, car le roi ne s’est pas occupé directement du royaume pendant ses deux années d’absence, et par conséquent, a relâché son emprise sur les grands féodaux ;
sur le plan militaire, car la croisade est une succession d’échecs militaires ;
de plus, une partie de sa chevalerie et une grande armée ont été sacrifiées ;
et sur les plans dynastiques, patrimoniaux, territoriaux et stratégiques car cette croisade provoque le début de la rupture du roi avec Aliénor avec le risque, en cas d'une séparation, que la reine ne récupère les fiefs qu’elle avait apportés dans sa dot, et ce, malgré la naissance de leur fille Marie de France (1145-), née avant le départ de la croisade.
La séparation de et Aliénor
Mais, malgré les conseils du pape , rencontré lors d’une halte au Mont-Cassin, et malgré ceux de l’abbé Suger, dès leur retour en Royaume de France, en , ni même en dépit de la naissance, en 1150, de leur seconde fille, Alix de France (1150-1195), et Aliénor ne réussissent vraiment à se réconcilier.
Après le décès de Suger, en 1151, le second concile de Beaugency trouve finalement une faille, au motif que l’arrière-grand-mère d’Aliénor, Audéarde de Bourgogne, était la petite-fille de Robert le Pieux, arrière-arrière-grand-père de (cousinage au civil, mais au canonique), et de ce fait prononcera l’annulation du mariage le .
Aliénor reprenant sa dot, va alors, moins de quatre semaines plus tard, le , à l'âge de , épouser en secondes noces, le comte d’Anjou et duc de Normandie, Henri Plantagenêt, prétendant au trône d’Angleterre, alors âgé de seulement .
Par ce mariage, qui apporte d’immenses territoires à un vassal déjà plus puissant que le roi, le risque est alors d'offrir à la couronne d’Angleterre, un territoire important sur le continent, face au Royaume de France
Ce qui ne manque pas d'arriver, lors du couronnement, en 1154, de Henri Plantagenêt comme roi d’Angleterre.
Par ce mariage avec Aliénor, le roi qui devient règne désormais sur un territoire qui s’étend de l’Écosse aux Pyrénées, comprenant l’Angleterre, l’Anjou, le Maine, la Normandie, l’Aquitaine et la Bretagne.
Cette faute politique s'ajoute en tant qu'élément déclencheur dans la rivalité entre les rois de France et les rois d’Angleterre, qui a débuté sous le règne de , pour se terminer au milieu du .
Beaucoup d'historiens médiévistes considèrent que cette séparation est à l'origine d'une .
Louis VII et ses successeurs n'auront alors de cesse de batailler sans relâche contre l'Angleterre, et l'Empire Plantagenêt, pendant à peu près cent ans pour finalement récupérer une bonne partie des territoires perdus par et faire la paix avec l'Angleterre, pour un bon moment, à partir de 1259, lors du traité de Paris.
L'ascension des Plantagenêt
Vers 1150, Geoffroy d'Anjou, dit Plantagenêt, est alors un des principaux vassaux du roi de France.
Fin stratège, il se marie avec Mathilde, petite-fille de Guillaume le Conquérant ce qui lui permet, en plus de l'Anjou, de revendiquer la Normandie mais aussi le trône d'Angleterre, si jamais le roi, Étienne de Blois, venait à mourir sans descendance.
Geoffroy, qui conquiert progressivement la Normandie, meurt finalement en 1151, laissant derrière lui trois fils.
L'aîné, Henri, a l'intelligence de se marier avec Aliénor d'Aquitaine, à la suite de son divorce avec le roi du Royaume de France, en 1152.
Henri possède alors un domaine plus grand que celui de son suzerain, domaine qui s'agrandit avec la mort d'Étienne, qui le désigne comme son successeur à la couronne d'Angleterre, en 1153, lors du traité de Wallingford à la suite duquel Henri est finalement couronné roi d'Angleterre, en 1154.
va alors tout faire pour affaiblir son puissant vassal, reprenant une stratégie qui avait fait merveille lors du règne de son grand-père , il soutient les révoltes de Bretagne et du Poitou contre l’Angleterre, mais aussi celles des fils d' contre leur père dans lesquelles il est aidé en cela :
* par les manœuvres d' qui pousse à la révolte ses grands vassaux ;
* par le soutien du clergé au Royaume de France, en raison de la piété de et des liens historiques étroits entre l'épiscopat et la royauté capétienne ;
* et par la révolte des fils d' qui exigent des apanages et trouvent refuge et protection auprès de , appuyés également par leur mère, Aliénor d'Aquitaine.
Principaux événements de son règne
En 1158, et se réconcilient enfin et se font la promesse d’un mariage entre Marguerite de France et Henri le Jeune.
Apaisement de courte durée, car dès mars 1159, s’en prend au comté de Toulouse, mais durant l’été, contraint le roi d’Angleterre à lever le siège de la ville.
Lors de l'année 1163, rend à nouveau hommage à , pour la Normandie au nom de son fils Henri le Jeune et fait alliance avec les comtes de Flandre et de Champagne, tandis que l'on pose la première pierre de la cathédrale Notre-Dame de Paris, sous les honneurs du pape .
offre alors la somme de deux cents livres pour la construction de l'édifice, dirigée par Maurice de Sully, évêque de Paris.
Lors de l'affrontement entre et Thomas Becket, l’archevêque de Cantorbéry, offre sa protection à l'archevêque et conseiller du roi d'Angleterre, ce qui n'empêchera finalement pas son assassinat par quatre chevaliers fidèles à .
fait, entretemps, bâtir les fortifications de Villa franca devenue Villa
nova regis (Villeneuve-sur-Yonne)
qui devait servir de bastion avancé à plusieurs provinces, et devint une des huit résidences royales, à qui il donne les privilèges de Lorris pour qu'elle s'accroisse rapidement.
Le , naît Philippe Auguste, unique héritier mâle de .
Le , le traité de mariage d’
Adèle avec Richard Cœur de Lion est signé.
En 1172 et 1173, pousse Henri et Richard, les enfants d’, à entrer en conflit avec leur père.
Fin 1173, et concluent à Caen une trêve provisoire et réaffirment vers le printemps 1174
l’intention de marier leurs enfants Adèle et Richard.
En 1177, le pape impose à la conclusion du traité d'Ivry, signé le 21 septembre, et par lequel les deux rois se jurent amitié ;
traité suivi, le , par la signature d’un pacte de non-agression.
Le Traité de Gisors du 1180 marqua la fin de cette série de guerres continuelles entre la France et l’Angleterre.
Le , fit sacrer son fils Philippe Auguste et, épuisé par la maladie, il lui abandonna le pouvoir l’année d’après.
En 1180 se conclut le mariage d’
Agnès de France et d’.
meurt finalement le , d'une cachexie paralytique dans son palais royal de la Cité à Paris.
Le lendemain, il est inhumé à l’abbaye royale
Saint-Port de Barbeau
qu’il a fondée près de Fontaine-le-Port, en bord de Seine entre Melun et Fontainebleau.
Son fils Philippe Auguste lui succède.
Ce dernier exerçait en fait le pouvoir depuis le 1180, jour où son père lui abandonna le pouvoir.
, étant à Fontainebleau, eut la singulière curiosité de faire ouvrir ce tombeau.
On y trouva le corps presque en son entier ;
mais les ornements royaux dont on l’avait revêtu étaient à demi consumés ;
cependant on voyait encore sur la tête une couronne d’or, à ses doigts des anneaux, dans ses mains un sceptre d’or, et la grande croix en filigrane enrichie d’émeraudes qu’on avait placé sur sa poitrine.
Cet ancien tombeau ayant été détruit, fut reconstruit avec plus de magnificence par le cardinal Guillaume-Egon de Fürstenberg, abbé du monastère, en 1685.
Le nouveau mausolée ne put échapper au vandalisme révolutionnaire de 1793 ;
mais M. Lejeune, curé de Chartrettes, alors procureur de l’Abbaye, parvint à préserver les restes de Louis VII de la violation en les recueillant avec soin.
Il les trouva enveloppés dans un linceul de soie, les transporta chez lui où il les garda pendant vingt ans.
Il les fit replacer le 26 octobre 1813 dans la maison de Barbeau.
À la suite de l'abandon de l'abbaye de Barbeau, fait transporter le les cendres de à la basilique Saint-Denis, nécropole des rois de France.
Il est, de ce fait, le seul roi de France antérieur à la Révolution à reposer réellement dans le tombeau qui porte son nom à Saint-Denis.
Bilan du règne
Bien qu’éduqué pour être clerc ou moine plutôt que roi, a joué un rôle important dans l’histoire de France :
il consolide le pouvoir royal dans les provinces qui étaient sous son influence et combat le pouvoir féodal ;
* il s’entoure de conseillers de grande qualité et promulgue des ordonnances importantes pour la gestion du royaume comme celle de la paix de 1155 :
* le royaume de France s’enrichit sous son règne, l’agriculture se transforme et gagne en productivité
, la population augmente, le commerce et l’industrie se développent, une véritable renaissance intellectuelle apparaît et le territoire se couvre de châteaux forts construits en pierre.
Cependant, la deuxième croisade fut calamiteuse, et la séparation d’avec Aliénor d’Aquitaine est une erreur lourde, qui fournit à un vassal mineur le moyen de s’imposer, en plaçant le roi de France en infériorité territoriale pendant près d’un demi-siècle.
Il fallut l’action de trois grands rois, Philippe Auguste, et , dit Saint Louis, pour redresser la situation et arriver à réduire les conséquences de cette lourde décision.
La monarchie, jusque-là itinérante, s’est fixée à Paris car la présence du roi dans tout son domaine n’est plus nécessaire.
Un embryon
d’administration centrale et locale s’est formé.
Autour de lui, des familiers lui ont donné des conseils politiques, et vont former le Conseil du roi, les services centraux de la monarchie regroupent les chefs des services domestiques du palais.
En province, des prévôts ont été chargés par le roi de collecter les revenus, de lever des contingents militaires et de rendre la justice.
Comme son père, le roi va soutenir le mouvement d’émancipation des communes, va accorder des privilèges aux communautés rurales et émanciper des serfs.
Ascendance
Unions et descendance
Avec Aliénor d'Aquitaine :
* Marie de France
, épouse en 1164 , comte de Troyes, dit «
Le Libéral ».
Régente du Comté de Champagne de 1190 à 1197 ;
* Alix de France, (1151
), elle épouse dit «
Le Bon » (1129
- 1191), comte de Blois 1152
Avec Constance de Castille, (1138 - 1160) fille d' :
* Marguerite de France
, épouse en 1172 le prince d’Angleterre Henri
, duc de Normandie (mort en 1183),
et en 1185/1186, le roi de Hongrie ;
* Adèle de France (1160-ap.1213)
(ou Alix,
comtesse de Vexin) (1160 - après 1213), épouse en 1195, (ou de Montgomery)
Avec Adèle de Champagne (ou Adèle de Blois) :
* Agnès ou Anne de France (
, impératrice byzantine par son mariage avec en 1180, empereur de Constantinople (1169-1183).
Puis par un autre mariage en 1183 avec , empereur de Constantinople (1183-1185).
Vers 1204 elle épouse Théodore
Branas, seigneur d’Andrinople
Dans la culture
Cinéma
Bande dessinée
* Histoire de France
en bande-dessinée, tome 2,
De Hugues Capet à Bouvines, 1977.
* Arnaud Delalande, Simona Mogavino et Carlos Gomez
, Aliénor la légende noire, tomes 1 à 6, Delcourt, coll.
Reines de sang », 2012-2017.
* Mathieu Gabella, Étienne Anheim, Valérie Theis, Mickael Malatini, Philippe Auguste, Glénat, coll.
Ils ont fait l'Histoire », 2018.
Livre
Le Roi disait que j'étais diable, De Clara Dupont-Monod, 2014
