Affaire politico-financière en France|Stavisky|Crise de la Troisième République|1934 en France|Affaire criminelle non élucidée|Stavisky
Laffaire Stavisky est une crise politico-économique française survenue en janvier 1934, succédant au décès dans des circonstances mystérieuses de l'escroc
Alexandre Stavisky, dit « le beau Sacha ».
Ce scandale symbolisa la crise d'un régime instable soupçonné de corruption et contribua à la chute du deuxième gouvernement Camille Chautemps et au déclenchement des émeutes antiparlementaires du 6 février 1934.
Les faits
Le , sur ordre du sous-préfet Joseph Antelme, le directeur du Crédit municipal de Bayonne, Gustave Tissier, est arrêté pour fraude et mise en circulation de faux bons au porteur pour un montant de de francs.
L'enquête met rapidement en évidence que Tissier n'est que l'exécutant du fondateur du Crédit communal, Serge Alexandre Stavisky, qui a organisé cette fraude (par le système de Ponzi lui permettant de détourner plus de de francs) sous la surveillance complice du député-maire de Bayonne, Dominique-Joseph Garat, qui, bénéficiant de circonstances atténuantes, sera condamné à deux ans de prison.
Stavisky avait été poursuivi pour fraude à plusieurs reprises au cours des années précédentes et relaxé .
À la suite de cette arrestation, et en raison des liens étroits existant entre ces escrocs et des personnalités (voir ci-dessous), le sous-préfet Antelme est démis de ses fonctions.
Les relations
L'enquête, menée tambour battant notamment par Albert Prince, chef de la section financière du parquet de Paris, permet de découvrir les nombreuses relations entretenues par l'escroc dans les milieux de la police, de la presse et de la justice : le député Gaston Bonnaure, le sénateur René Renoult, le ministre des Colonies et ancien ministre de la Justice Albert Dalimier, les directeurs de journaux Dubarry et Aymard ont profité de ses largesses en échange de leur appui ;
le procureur général Pressard, beau-frère du président du Conseil Camille Chautemps, a fait en sorte que Stavisky voie son procès indéfiniment reporté.
Beaucoup de personnalités ont été du dernier bien avec « le beau Sacha » et comptent sur son silence, de sorte que lorsque la police retrouve Stavisky agonisant dans un chalet de Chamonix, le , on se demande à qui le suicide ou le crime (car les circonstances de la mort sont mystérieuses) profitent le plus.
Le Canard enchaîné titre : «
Stavisky se suicide d'un coup de revolver qui lui a été tiré à bout portant » ou encore « Stavisky s'est suicidé d'une balle tirée à 3 mètres.
Voilà ce que c'est que d'avoir le bras long ».
Les socialistes ayant mis comme condition pour leur soutien au gouvernement la révocation du préfet de police de Paris Jean Chiappe, le radical Édouard Daladier, nouveau président du Conseil, le démet le 3 février 1934, l'accusant également d'avoir freiné l'instruction de l'affaire Stavisky.
La découverte du corps déchiqueté d'Albert Prince le 20 février 1934, ne fait que renforcer la polémique, même si les circonstances de sa mort ne sont pas élucidées : l'inspecteur Pierre Bonny arrête en effet à tort trois caïds du milieu marseillais (Paul Carbone, François Spirito et Gaëtan de Lussats).
En 1944, Bonny « aurait déclaré au matin de son exécution que Prince avait été assassiné parce qu'il détenait des documents compromettants ».
Une affaire fantasmée
Stavisky aurait donc été couvert par des politiques.
De fait, cette affaire a déclenché une grande polémique sur le degré de complicité des parlementaires, polémique comparable au scandale de Panama.
Cependant, Paul Jankowski conclut "qu'il ne faut pas mésestimer la dimension imaginaire de cette affaire", l'impunité dont a longtemps bénéficié Stavisky tient davantage à l'absence de moyens et à l'engorgement de la Justice de l'époque qu'à ses supposées protections.
De même, selon Jankowski, la théorie de l'assassinat de Stavisky se heurte immédiatement à l'ampleur considérable du complot qu'il aurait fallu mettre en œuvre.
Toujours selon Jankowski, « les complicités de Stavisky sont au total plutôt issues des professions libérales.
Les politiques n'ont donc pas été aussi impliqués qu'on se l'est imaginé et les élites de la III République, si elles ont été négligentes et ont commis des erreurs, n'ont pas particulièrement failli ».
Les conséquences de l'affaire
En révélant que Stavisky était déjà poursuivi par la justice, poursuites étouffées sur intervention de ministres ou de parlementaires corrompus, l'affaire déclenche un scandale politique.
Les adversaires du gouvernement affirment que cette mort profite le plus à la gauche, aux radicaux dont le président du Conseil Chautemps.
Ils affirment également que Stavisky était lié avec certains parlementaires radicaux, avec le préfet de police, Jean Chiappe, et que son avocat était le propre frère de Chautemps.
L'escroc ayant été retrouvé à Chamonix, tué d'une balle de revolver, il n'en fallut pas davantage pour qu'on accusât le gouvernement de l'avoir fait disparaître.
L'antiparlementarisme se déchaîne : dans la rue
, les manifestations des « Camelots du roi » se mêlent aux discours, à la Chambre, de Philippe Henriot.
André Tardieu publia une liste fantaisiste de parlementaires ayant « touché », qui rappelait les « chéquards » de l'affaire de Panama.
Léon Daudet dénonça en Chautemps le chef d'une bande de voleurs et d'assassins.
Les adversaires du régime voyaient dans cette affaire une nouvelle preuve de son abaissement.
Le scandale saisit le pays, encore plus violent que celui occasionné par l'affaire Hanau, ou encore l'affaire Oustric.
Il aboutit à l'émeute du 6 février 1934.
Léon Daudet inventa à l'occasion de cette affaire le néologisme de « stavisqueux » pour désigner les complices, ou prétendus complices, de Stavisky.
À l'antiparlementarisme il faut ajouter un regain de la propagande antisémite, en raison du fait que Stavisky était juif.
Survenant dans cette atmosphère troublée, la démission du ministre Albert Dalimier, compromis dans le scandale, ne pouvait qu'entraîner le retrait du cabinet Chautemps tout entier.
Bibliographie
* Joseph Kessel, Stavisky, l'homme que j'ai connu, Gallimard, 1934.
* Paul Lenglois, Vie et mort de Stavisky, Denoël et Steele, 1934.
* Henry Mercadier, La Commission d’Étouffement
- La forfaiture et le faux-témoignage du maire de Biarritz
- Biarritz 1934, Éditions de l'Irrintzina.
* Louis Noguères, L’Affaire
Stavisky, Plaidoirie pour M. Joseph Garat
- Pau 1936, Imp.
Marrimpouey Jeune.
* Paul Lorenz, L'Affaire Stavisky, Presses de la Cité
* Jean-Michel Charlier, Marcel Montarron, Stavisky.
Les secrets du scandale, Paris, Robert Laffont, «
Les dossiers noirs », 1974,
* Claude Stavisky Stavisky était mon père, Paris, Éditions n°1, 1995.
In-8° broché, 311 pages.
Illustrations noir et couleurs en hors-texte
* Fred Kupferman, «
L'affaire Stavisky », in L'Histoire, , décembre 1978, .
* Jean-François Miniac, Affaires d’État, Affaires privées, Les très riches heures de la République, Metive, avril 2015.
* Jean-Michel Charlier, Marcel Montarron, Stavisky, Les secrets du scandale, Paris, réédition Éditions Atlantica 2017, 504 p.
Au cinéma
* Stolen Holiday, un film américain de Michael Curtiz, sorti en 1937, avec Claude Rains.
* Stavisky
..., un film français d'Alain Resnais sorti en 1974.
Jean-Paul Belmondo y interprète le rôle-titre.
* Stavisky, l'escroc du siècle, un téléfilm français de Claude-Michel Rome, diffusé en 2016, avec Tomer Sisley dans le rôle-titre.
