Jeu sportif|Jeu de ballon
La spiroballe ou le spirobole, ou ballon poteau et le swingball sont deux jeux sportifs très similaires, qui se jouent à deux.
Le mot spirobole désignait aussi jadis un outil festif destiné à lancer les serpentins.
C'est également aujourd'hui le nom d'un myriapode.
Description
L'équipement est composé d'un poteau métallique fixe, auquel une balle est suspendue par une corde.
Les deux joueurs se tiennent chacun d'un côté du poteau à .
Chaque joueur essaye d'enrouler la corde en frappant la balle, l'un dans le sens des aiguilles d'une montre, et l'autre dans le sens contraire.
Le jeu finit quand un joueur parvient à enrouler totalement la corde autour du poteau de sorte que la balle soit bloquée.
La différence principale entre la spiroballe et le ballon poteau est que le premier on utilise une raquette tandis que le second se joue à main nue.
Références
3n2nnwu0e2bv3fw42i6sjytttkxy68x
