Comédie musicale
américaine|Œuvre de Leonard
Bernstein|Comédie musicale des années 1950|Comédie musicale jouée à Broadway|Comédie musicale jouée à Londres|Comédie musicale jouée à Paris|Adaptation d'une pièce de théâtre en comédie musicale
West Side
Story est un drame lyrique américain de Leonard Bernstein, Stephen Sondheim (lyrics) et Arthur Laurents (livret), inspiré de la tragédie Roméo et Juliette de William Shakespeare et créé le au Winter Garden
Theatre de Broadway.
La chorégraphie et la mise en scène étaient de Jerome Robbins, les décors d'Oliver Smith et les costumes d'Irene Sharaff.
Située dans le quartier de Upper West Side à Manhattan dans le milieu des années 1950
, l'intrigue cible surtout la rivalité entre Jets et Sharks, deux bandes de jeunes des bas-quartiers, pour le monopole du territoire.
Les Jets, jeunes de la classe ouvrière blanche, se considèrent comme les véritables Américains car nés en Amérique, même si de parents eux-mêmes émigrés, d'Irlande, de Suède ou encore de Pologne.
Les Sharks appartiennent à la deuxième génération d'émigrés venus, eux, de Porto Rico.
Tony, ami du chef des Jets, Riff, rencontre Maria, la sœur de Bernardo, chef des Sharks.
Ils tombent amoureux l'un de l'autre au premier regard lors d'une soirée dansante.
La noirceur du thème, la musique sophistiquée, l'importance des scènes de danse, l'accent mis sur les problèmes sociaux ont constitué un tournant dans le théâtre musical américain.
La partition de Bernstein est devenue extrêmement populaire grâce à des airs comme Something's coming, Maria, America, Somewhere, Tonight, Jet Song, I
Feel Pretty, One Hand, One Heart, Gee, Officer Krupke et Cool.
Produit par Robert E. Griffith et Harold Prince, le spectacle tient l'affiche durant 732 représentations avant de partir en tournée.
Nommé en 1957 pour le Tony Award de la meilleure comédie musicale (finalement accordé à The Music Man de Meredith Willson), il remporte le prix de la meilleure chorégraphie pour Robbins.
La production londonienne connaît une durée de représentation encore plus importante et le spectacle fait l'objet de nombreuses reprises et bénéficie d'un succès international.
Une adaptation cinématographique est réalisée par Robert Wise et Jerome Robbins en 1961.
Interprété par Natalie Wood, Richard Beymer, Rita Moreno, George Chakiris et Russ Tamblyn, le film remporte dix Oscars (sur onze nominations) lors de la des Oscars et leur compagnie.
Une seconde adaptation, réalisée par Steven Spielberg, sortira en 2020.
Argument
Acte I
Deux bandes rivales d'adultes, les Jets (irlandais, polonais) et les Sharks (immigrés portoricains), se disputent le contrôle d'un quartier new-yorkais, au milieu des sifflets et des railleries des policiers (Danse du Prologue).
Les Jets s'écartent pour faire la fête de leur côté et se concertent pour trouver un moyen de conserver leur domination sur la rue (Chanson des Jets).
Leur chef, Riff, convainc son ami Tony, de les rejoindre au bal du quartier.
Fidèle à Riff, Tony acquiesce mais il n'est pas heureux de la vie en bande et imagine un futur meilleur (
Something's Coming
Maria travaille dans un magasin de robes de mariées avec Anita, la petite amie de son frère, Bernardo, qui est le chef des Sharks.
La famille de Maria a choisi Chino pour être son futur mari.
Maria est nouvellement arrivée de Porto Rico et, comme Tony, est pleine d'espoir.
Anita confectionne une robe pour Maria qu'elle portera au bal du quartier.
Au bal, après les présentations, les jeunes gens commencent à danser.
Bientôt commence une danse de défi (Mambo).
Tony et Maria s'aperçoivent à travers la salle et se sentent mutuellement attirés.
Ils dansent ensemble, oubliant la tension régnant dans la salle, et tombent amoureux.
Bernardo exaspéré enlève sa sœur des bras de Tony et l'envoie à la maison.
Riff et Bernardo se mettent d'accord pour se retrouver pour un « conseil de guerre » dans l'arrière-boutique du Doc, considérée comme terrain neutre.
Tony, épris et heureux, cherche l'immeuble de Maria pour chanter une sérénade sous ses fenêtres (Maria).
Maria apparaît alors sur l'escalier de secours, et les deux jeunes gens s'avouent leur amour (Tonight).
Pendant ce temps, Anita et les autres filles des Sharks évoquent les différences entre Porto Rico et l'Amérique (America).
Chez le Doc, l'anxiété monte parmi les Jets qui attendent les Sharks.
L' officier Krupke
les interroge pout savoir ce qu'ils font à traîner la nuit dehors.
La bande se moque alors de Krupke et des autres adultes (assistants sociaux, police, psychiatres et juges), qui ne les comprennent pas (Gee, Officer Krupke).
Les Sharks arrivent, et après une interruption de l'inefficace lieutenant Schrank, ils conviennent que Bernardo se battra contre Riff.
Tony suggère les poings, mais ce sont les armes qui sont choisies.
En dépit des avertissements de Doc., Tony est convaincu que rien ne peut arriver de grave ;
il est amoureux.
Tony retrouve Maria au magasin le jour suivant, où ils rêvent de leur mariage .
Elle demande à Tony d'empêcher le combat, Il lui promet.
Tony, Maria, Anita, Bernardo (et les Sharks), et Riff (et les Jets), tous évoquent chacun de leur côté les événements de cette nuit (
Tonight Quintet)
Tony arrive et essaye d'arrêter la bagarre qui a déjà commencé.
Mais Bernardo raille Tony, ridiculise sa tentative de faire la paix et le provoque de toutes les manières alors que Tony conserve son calme.
Au milieu de la bagarre, Riff et Bernardo doivent se battre à mains nues mais les couteaux les remplacent rapidement.
Tony conjure Riff de s'écarter, mais Riff s'en débarrasse et continue le combat.
Bernardo poignarde Riff.
En réaction, Tony tue Bernardo dans un excès de fureur.
Le bruit des sirènes se rapproche, et tout le monde se disperse, excepté Tony, choqué par ce qu'il a fait.
Au dernier moment, Anybodys, un garçon manqué, qui espère devenir un Jet, indique à Tony le moyen de se sauver.
Seuls restent les corps de Riff et de Bernardo.
Acte II
\relative c' \addlyrics
Avec ses amies, Maria n'a pas entendu les nouvelles et rêve éveillée heureuse d'être aimée par Tony (I Feel Pretty).
Elle évoque le mariage, mais les filles croient qu'elle pense à Chino.
Chino arrive alors et annonce que Tony a tué Bernardo, et jure qu'il le lui fera payer.
Après leur départ, Tony grimpe par la fenêtre de Maria et la trouve en prière.
Il explique ce qui s'est passé et demande son pardon.
Maria et Tony imaginent un monde meilleur où ils pourront s'aimer, et où les Jets et les Sharks pourront vivre ensemble dans la paix et l'harmonie (Somewhere).
Ils s'embrassent sur le lit de Maria.
Pendant ce temps, les "Jets" décident de s'occuper des "Sharks" et de défendre Tony.
Ils se préparent en restant détendu pour ne pas causer d'autres meutres (Cool).
Anita effondrée arrive chez Maria.
Tony s'échappe par la fenêtre, demandant à Maria de le retrouver chez le Doc d'où ils pourront s'enfuir au loin.
Anita se rend compte que Tony était avec Maria, et demande avec horreur comment elle peut aimer l'homme qui a tué son frère (A Boy Like That).
Maria répond passionnément (I
Have A Love),
et Anita comprend que Maria aime Tony autant qu'elle-même a aimé Bernardo
Elle avoue que Chino a un revolver et recherche Tony.
Schrank arrive pour interroger Maria, et Anita accepte à contrecœur d'aller chez le Doc pour demander à Tony d'attendre.
Au magasin, les Jets raillent Anita avec des insinuations et des insultes racistes.
Les moqueries se transforment en agression physique, et Anita est violentée avant que Doc horrifié n'arrive pour arrêter les garçons.
Dans sa colère, Anita hurle aux Jets que Bernardo avait raison à leur sujet et ment en disant que Chino a tué Maria.
Après avoir calmé les Jets, le Doc relate la nouvelle à Tony, qui faisait les cent pas dans la cave du Doc en rêvant de s'installer à la campagne et d'avoir des enfants avec Maria.
Doc lui apprend la triste nouvelle (sans savoir que c'est un mensonge défensif d'Anita).
Sentant que plus rien ne vaut de vivre, Tony part chercher Chino priant pour que Chino le tue aussi.
Au moment où Tony s'aperçoit que Maria est vivante, Chino arrive et le tue.
Pendant que Tony meurt dans les bras de Maria, les Jets et les Sharks se rassemblent autour des amoureux (Somewhere, reprise).
Maria prend le revolver de Chino et leur dit que c'est la haine qui a tué Tony et les autres, maintenant elle peut les tuer, parce qu'elle les hait aussi.
Mais elle est incapable de tirer et s'effondre dans sa douleur, mettant fin au cycle de la violence.
Les adultes sont arrivés trop tard pour empêcher les coups de feu.
Progressivement, les membres des deux bandes se réunissent de chaque côté du corps de Tony, proposant de mettre fin à jamais à leur inimitié.
Les Jets et les Sharks forment un cortège et ensemble ils portent le corps de Tony.
Krupke arrête Chino.
Genèse
Les prémices
Lorsqu'ils décident d'abandonner, les trois hommes se séparent et la pièce est mise de côté pendant près de cinq ans.
En 1955, le producteur de théâtre Martin Gabel travaille à une adaptation scénique de Serenade, roman de James M. Cain traitant de la prise conscience par un chanteur d'opéra de son homosexualité et invite Laurents à écrire le livret.
Laurents accepte et propose à Bernstein et Robbins de rejoindre l'équipe de la création.
Robbins estime que si les trois joignent à nouveau leurs forces, ils devraient reprendre lEast Side Story, ce qu'approuve Bernstein.
Laurents,
cependant, est engagé par Gabel qui lui présente le jeune compositeur et lyriciste Stephen Sondheim.
Sondheim auditionne en jouant la partition de Saturday Night, la comédie musicale qu'il doit présenter à l'automne.
Laurents aime les paroles, mais n'est pas convaincu par la musique.
Sondheim ne tient pas compte de l'avis de Laurents.
Sérénade est finalement écartée.
Laurents est engagé pour écrire le scénario d'un remake pour Ava Gardner du film de 1934 avec Greta Garbo, The Painted Veil.
Il contacte Bernstein qui dirige au même moment à la Hollywood Bowl.
Ils se rencontrent au Beverly Hills Hotel et la conversation tourne autour de la délinquance juvénile, un phénomène social relativement récent qui fait la une des journaux en raison de la guerre que se livrent les gangs dans le quartier chicano.
Bernstein suggère qu'ils retravaillent East Side Story pour le situer à Los Angeles mais Laurents se sent plus proche des Puerto Ricains et de Harlem que des Mexico-Américains et d'Olvera Street.
Ils rappellent Robbins, tout à fait enthousiaste à l'idée d'une comédie musicale sur un rythme latino.
Il se rend à Hollywood pour chorégraphier les séquences de danse de Le Roi et moi et commence à élaborer la comédie musicale avec Laurents tout en travaillant chacun sur leurs projets respectifs et en gardant le contact avec Bernstein qui est retourné à New York.
Lorsque le producteur du Painted Veil remplace
Ava Gardner par Eleanor Parker et demande à Laurents de réviser son script, il se retire du film ce qui lui permet de consacrer tout son temps à la scène musicale.
Collaborations
À New York, Laurents se rend à la soirée organisée pour la première de la nouvelle pièce d'Ugo Betti où il rencontre Sondheim informé que le projet East Side Story, rebaptisé
West Side Story
, est remis sur les rails.
Bernstein désirant se consacrer uniquement à la musique fait appel aux paroliers Betty Comden et Adolph Green pour l'écriture des lyrics mais l'équipe préfère travailler sur Peter Pan.
Laurents propose donc à Sondheim d'entrer dans l'aventure.
Celui-ci, plus motivé pour écrire la partition de son nouveau projet (Saturday Night a été abandonné), hésite et finit par accepter sur les conseils d'Oscar Hammerstein qui l'ont convaincu de la valeur et du caractère prometteur du projet.
Entre-temps, Laurents a écrit une nouvelle esquisse du livret en changeant le profil des personnages : Anton, auparavant Italo-Américain, se découvre une origine polonaise et Maria, Juive au départ, revêt dès lors les habits d'une Porto-Ricaine.
Le livret original écrit par Laurents suit scrupuleusement Roméo et Juliette mis à part les personnages de Rosaline et des parents des deux amants supprimés dès le départ ainsi que les scènes de la mort feinte puis du suicide de Juliette un peu plus tard.
La langue pose un problème : les jurons sont rares dans le théâtre élisabéthain et il faut absolument éviter les expressions argotiques qui ne manqueraient pas de paraître
« datées » au moment de la première.
Finalement, Laurents invente un langage aux sonorités proches de celles de la rue comme sorti tout droit de son imagination.
Sondheim transforme en lyrics de longs passages dialogués, parfois juste une simple phrase comme .
Avec l'aide d'Oscar Hammerstein, Laurents persuade Bernstein et Sondheim de la nécessité de déplacer vers la scène située dans la boutique de mariage
One Hand, One
Heart, considérée trop simpliste pour la scène du balcon et remplacée par Tonight écrite à cet effet.
Laurents estime que la tension de la pièce doit être allégée pour accroître l'impact de l'issue tragique et ajoute dans ce but l'effet comique produit par l'officier Krupke au second acte.
Sur d'autres questions il n'est pas suivi : il trouve les paroles dAmerica et I Feel Pretty trop spirituelles pour les personnages auxquels elles sont destinées mais elles sont conservées et se trouveront parmi les airs favoris du public.
Une autre chanson, Kid Stuff, est rajoutée et rapidement éliminée lors de l'avant première de Washington, D.C., Laurents persuadant les autres qu'elle entraînerait le spectacle sur la pente de la comédie.
Bernstein compose simultanément West Side Story et Candide, ce qui conduit à certains échanges de matériel entre les deux œuvres : le duo de Tony et Maria
One Hand, One Heart, était initialement destiné à Cunégonde.
La musique de Gee, Officer
Krupke est tirée de la scène de Venise.
Laurents explique ainsi le style voulu par l'équipe de la création :
Le spectacle est pratiquement terminé à l'automne 1956 mais presque tous les membres de l'équipe de la création sont occupés à d'autres engagements :
Robbins avec Bells
Are Ringing, Bernstein avec Candide et, en janvier 1957, Laurents avec sa dernière pièce A Clearing in the Woods, rapidement retirée de l'affiche.
Deux mois avant le début des répétitions, l'audition organisée pour lever des fonds n'ayant pas rapporté d'argent, le producteur Cheryl
Crawford se retire du projet.
Tous les autres producteurs avaient déjà tourné le dos au projet, le jugeant trop noir et trop déprimant.
Bernstein est découragé mais Sondheim persuade son ami Harold Prince, qui se trouve à Boston pour superviser l'avant-première de la nouvelle comédie musicale de George Abbott New Girl in Town, de lire le script.
Prince apprécie le scénario mais préfère demander son opinion à Abbott, son mentor de longue date.
Celui-ci lui conseille de tourner les talons.
Prince sait bien que l'opinion d'Abbott est guidée par les difficultés rencontrées par New Girl in Town et décide de l'ignorer.
Il s'envole pour New York avec son partenaire de production Robert E. Griffith pour entendre la partition.
Dans ses mémoires, Prince se souvient :
Le temps de la production
Prince commence par réduire le budget et collecter des fonds.
Robbins annonce alors qu'il ne veut pas chorégraphier le spectacle mais se ravise lorsque Prince lui accorde huit semaines de répétitions pour le ballet (au lieu des quatre habituelles), du fait de la place de la danse plus importante dans West Side Story que dans tous les spectacles précédents de Broadway.
Concernant la distribution, Laurents souhaite avoir James Dean pour le rôle principal de Tony mais l'acteur meurt avant son audition d'un accident de la route.
Sondheim trouve
Larry
Kert
et Chita Rivera qui créent respectivement les rôles de Tony et Anita
La mise en scène n'est pas toujours facile.
Bernstein dit dans Rolling Stone :
Tout au long de la période de répétition, les journaux new-yorkais sont remplis d'articles sur la guerre des gangs, rappelant l'actualité de l'intrigue.
Robbins prend les membres de la distribution jouant les Sharks et les Jets séparément afin de les dissuader de se socialiser entre eux et rappelle à tous la réalité de la violence des gangs en affichant les nouvelles sur le panneau d'information des coulisses.
Robbins exige de sa distribution en baskets et jeans moulants un réalisme crâneur.
Il leur donne une liberté que les danseurs de Broadway n'ont jamais connue jusque-là dans l'interprétation de leurs rôles ;
les danseurs sont ravis de se voir traités comme des acteurs et non plus seulement comme des corps chorégraphiés.
Comme les répétitions avancent bien, Bernstein se bat pour conserver l'intégrité de sa partition alors que les autres membres de l'équipe l'incitent à couper toujours plus et toujours plus largement des passages « opératiques » complexes, prétextant la difficulté et le caractère déprimant de la partition.
Il y a des problèmes avec la scénographie d'Oliver Smith.
Ses toiles peintes sont spectaculaires mais les décors sont, pour la plupart, soit d'apparence misérable soit trop stylisés.
Prince refuse de dépenser de l'argent dans de nouvelles constructions et Smith est obligée d'improviser pour le mieux avec très peu d'argent.
L'avant-première à Washington, D.C. est un réel succès critique et commercial.
Toutefois, aucune des revues ne mentionne Sondheim, simplement listé comme coparolier et éclipsé par Berstein, mieux connu.
Bernstein, grand seigneur, retire son nom en tant que coauteur des lyrics, bien que Sondheim ne se reconnaisse pas un crédit unique pour ce qu'il considère comme des apports flamboyants de Bernstein.
Robbins demande et obtient la reconnaissance d'un et l'utilise pour justifier des prises de décision majeures concernant des changements dans le spectacle sans consulter les autres.
En conséquence, lors de la soirée d'ouverture à Broadway, aucun de ses collaborateurs ne lui parle.
La partition
En 1961, Leonard Bernstein tire de sa partition une suite orchestrale intitulée Symphonic
Dances from
West
Side
Story dont une des pièces, Mambo, est parfois jouée isolément en raison du brio de son orchestration.
# Prologue (Allegro moderato)
# Somewhere (Adagio)
# Scherzo (Vivace e leggiero)
# Mambo (Meno presto)
# Cha
Cha (
Andantino con grazia)
# Meeting
Scene (Meno mosso)
Cool / Fugue (Allegretto)
# Rumble (Molto allegro)
# Finale (Adagio)
Création
Broadway
À la suite des avant-premières à Washington et Philadelphie données à partir du mois d'août 1957, la production originale est créée au Winter Garden
Theatre de Broadway le .
Le spectacle est mis en scène et chorégraphié par Jerome Robbins, produit par Robert E. Griffith et Harold Prince et interprété par Larry Kert et Carol Lawrence dans les rôles de Tony et Maria et par Chita Rivera dans celui d'Anita.
Robbins et Oliver Smith remportent les Tony Award pour la meilleure chorégraphie et les meilleurs décors.
Carol Lawrence, pour le prix de la meilleure actrice dans le rôle principal d'une comédie musicale, Max Goberman pour celui du meilleur directeur musical et Irene Sharaff pour les meilleurs costumes sont également nommés.
Après 732 représentations à Broadway, la production part en tournée pour revenir au Winter Garden
Theatre en 1960 pour encore 253 représentations.
Distribution de la création
* Larry Kert :
Anton dit « Tony », Américain d'origine polonaise, cofondateur des Jets
* Carol Lawrence :
Maria, Portoricaine, sœur de Bernardo
Les Jets
* Michael Callan :
Riff, cofondateur et chef des Jets
* David Winters : « Baby John », plus jeune membre des Jets
Les Sharks
* Ken
Le Roy : Bernardo, chef de la bande des Portoricains, les Sharks
* Chita Rivera : Anita, amie de Maria et fiancée de Bernardo
* Jamie Sanchez : Chino, meilleur ami de Bernardo et fiancé de Maria
Les adultes
Art Smith : «
Doc », propriétaire de la cafétéria où travaille Tony
* William Bramley : l'officier Krupke, officier de police local
* Arch Johnson : le lieutenant Schrank, son supérieur
* John Harkins :
« Glad Hand », travailleur social local
West End de Londres
La première européenne a lieu en 1958 au Manchester Opera House avant d'arriver à Londres où le spectacle débute au Her Majesty's Theatre dans le quartier des théâtres le vendredi .
Le spectacle reste à l'affiche jusqu'en juin 1961 avec un total de représentations.
Il est mis en scène et chorégraphié par Robbins assisté de Peter Gennaro dans la scénographie d'Oliver Smith.
George Chakiris, qui remportera un Oscar du cinéma avec le rôle de Bernardo dans la version du film de 1961, joue ici le rôle de Riff, Marlys Watters est Maria, Don McKay, Tony et Chita Rivera, Anita.
David Holliday, qui jouait Gladhand jusqu'à la première de Londres, reprend le rôle de Tony et a pour partenaires Roberta d'Esti (Maria) et Mary Preston (Anita).
En février 1962, The West End Production (H.M. Tennent)
entame une tournée de cinq mois dans les pays nordiques qui l'amène à Oslo, Göteborg, Stockholm et Helsinki.
Robert Jeffrey reprend le rôle de Tony et Jill Martin celui de Maria.
Reprises à Broadway
Le débute la production de la Light Opera Company du New York City
Center pour une série de 31 représentations qui se terminent le 3 mai.
Tony est joué par Don McKay et Maria par Julia Migenes.
La mise en scène de Gerald Freedman est basée sur le concept original de Robbins et la chorégraphie est revue par Tommy Abbott.
La production de Richard Rodgers au Musical Theater est donnée au New York State Theater du Lincoln Center du au 7 septembre (89 représentations), dans la mise en scène et la chorégraphie de Lee Theodore et la scénographie d'Oliver Smith, avec Kurt Peterson (Tony) et Victoria Mallory (Maria).
Une nouvelle reprise de la production de Broadway, mise en scène et chorégraphiée par Robbins avec la collaboration de Tommy Abbott et Lee Becker Theodore est jouée 333 fois dans la scénographie d'Oliver Smith au Minskoff Theatre, du au 30 novembre.
Kenneth Marshall est Tony, Josie de Guzman, Maria et Debbie Allen Anita.
Les deux actrices sont nommées pour le Tony Award de la meilleure actrice principale dans une comédie musicale et le spectacle est nommé dans la catégorie meilleure reprise (pièce de théâtre ou comédie musicale).
Debbie Allen reçoit le Drama
Desk Award de l'actrice d'exception dans une comédie musicale.
La distribution comprend également Brent Barrett (Diesel)
, Harolyn Blackwell (Francisca), Stephen Bogardus (Mouth Piece), Reed Jones (Big Deal), et Sammy Smith (Doc).
Plusieurs dances de la production seront présentes dans le spectacle Jerome Robbins' Broadway vainqueur du Tony Award en 1989.
Arthur
Laurents exprime sa déception à propos de la reprise de 1980 : indique-t-il en 2007.
Il dirige la nouvelle reprise au National Theatre de Washington entre le et le .
L'avant-première à Broadway se déroule
et la première a lieu le au Palace Theatre.
La production mêle
les lyrics et les dialogues en espagnol au livret en anglais
Les traductions sont de Lin
Manuel Miranda.
Laurents précise :
En 2009, les lyrics en espagnol pour A Boy Like That (Un hombre asi) et I
Feel Pretty (Me siento linda) sont à nouveau remplacés par les paroles anglaises.
Les rôles principaux sont tenus par Matt Cavenaugh (Tony), Josefina Scaglione (Maria) et Karen Olivo (Anita).
Karen Olivo remporte le Tony Award de la meilleure comédienne dans une comédie musicale, pour lequel Josefina Scaglione est également nommée.
La distribution remporte le Grammy Award for Best Musical Show
Album.
