Fête civile|Meres, fete des|Maternité|Fete des meres|Fête à date mobile|Meres|Fête de mai|Meres|Fête de juin|Meres
La fête des Mères ou des objets qu'ils ont confectionnés à l'école ou à la maison.
Cette fête est également célébrée par les adultes de tous âges pour honorer leur mère.
La date de la fête des Mères varie d'un pays à l'autre, mais la majorité d'entre eux a choisi de la célébrer en mai.
Histoire
Les premières traces de célébration en l'honneur des mères sont présentes dans la Grèce antique lors des cérémonies printanières en l'honneur de Rhéa (ou Cybèle), la mère des dieux et notamment celle de Zeus.
Ce culte est célébré aux Ides de mars dans toute l'Asie Mineure.
Des fêtes religieuses romaines célèbrent les matrones le lors des Matronalia (« matronales »), et Cybèle lors des Hilaria.
Toutes ces célébrations ont lieu au printemps, mois de la fertilité.
Il est possible que les premiers chrétiens aient vénéré la Vierge Marie en assimilant les cultes de ces déesses païennes mais il leur était plus difficile d'associer ces fêtes à des célébrations dédiées aux mères, en raison des questions théologiques concernant sa virginité.
Grâce à leur influence et à leur présence dans les sphères dirigeantes, ils font prospérer leurs idéaux natalistes et envisagent la création d'une journée officielle pour honorer publiquement les pères et mères de familles nombreuses.
Les associations de pères de familles nombreuses se multiplient.
Le 23 mai 1896, Émile Zola publie un plaidoyer pro-domo dans Le Figaro sous le titre «
Dépopulation »
puis expose ses thèses natalistes au fil du roman Fécondité que le journal L'Aurore feuilletonne de mai à octobre 1899, apologie du bonheur du couple Froment chargé de douze enfants.
Progressivement l'idée fait son chemin.
Le village d'Artas en Isère revendique être le .
En effet, le 10 juin 1906, à l'initiative de Prosper Roche, fondateur de l'Union fraternelle des pères de famille méritants d'Artas, une cérémonie en l'honneur de mères de familles nombreuses eut lieu.
Deux mères de neuf enfants reçurent, ce jour-là, un prix de « Haut mérite maternel ».
Le diplôme original créé par Prosper Roche est conservé dans la bibliothèque de l'Institut de France avec les archives de l'association.
C'est toutefois à la fin de la Première Guerre mondiale que le principe du prend corps en Europe.
Il a été répandu par les jeunes membres d'organisations américaines de secours aux populations occupées (le CRB ou Commission des secours en Belgique et en France du Nord occupée d'Herbert Hoover) ou aux blessés du front (l'American
Red Cross
et surtout par les soldats américains du corps expéditionnaire du général John Pershing arrivés en masse à partir d'avril 1917.
En mai 1918, Pershing ordonne de distribuer à tous les soldats sous son commandement (certains sont anglais, néerlandais, français ou belges) des cartes postales d'hommage à envoyer pour le et il fait aussi réaliser un film d'actualités par Gaumont.
En 1918, la ville de Lyon célèbre la journée des mères en hommage aux mères et aux épouses qui ont perdu leurs fils et leur mari pendant la Première Guerre mondiale.
En 1920, est élaborée une fête des mères de familles nombreuses.
Ce n'est donc pas une création du maréchal Pétain mais sous son impulsion elle devient selon Pascal Riché une par le régime de Vichy, et tous les Français sont incités à célébrer la maternité.
En 1942, le maréchal Pétain s'adresse à la radio aux femmes en ces termes : .
Après guerre
, la loi du 24 mai 1950.
Anna Jarvis voulait ainsi accomplir le vœu de cette mère modèle qui avait déjà envisagé le 28 mai 1876 la création d'un (jour de l'amitié pour les Mères).
Cette mère exemplaire avait œuvré sa vie durant pour améliorer le sort des femmes grâce à des clubs d'entraide (fille de pasteur méthodiste, elle s'est investie dans la communauté paroissiale de Grafton en Virginie occidentale) et celui de leurs enfants en créant les "Sunday schools" pour les catéchiser, les éduquer et éradiquer les fléaux sanitaires (épidémies, alcoolisme, mortalité infantile...) mais aussi pour réconcilier les familles déchirées par les années de la guerre de Sécession.
Depuis sa création au début du , la fête des Mères est devenue très commerciale et a même suscité des critiques de la part de sa créatrice Anna Jarvis.
Cette dernière a intenté divers procès contre des sociétés commerciales et manifesté contre cette récupération mercantile de la journée dévolue à chaque mère.
Elle s'attaque aux fleuristes en 1922 et les traite de « profiteurs » dans la presse.
En 1923, elle perturbe un congrès de la confiserie de détail puis s'en prend à l'association féministe qui vend des œillets pour collecter des fonds au bénéfice des anciens combattants de 1917-1918.
En 1934 elle fait un procès aux Postes américaines pour l'émission d'un timbre qui célèbre la fête des mères (tableau de James Whistler) et elle poursuit Eleanor Roosevelt, la très féministe épouse du Président Franklin D. Roosevelt, pour ses œuvres caritatives qui sont sous le sceau de la fleur d'œillet.
Elle meurt ruinée en novembre 1948, hospitalisée dans un sanatorium depuis quatre ans, recevant chaque année des monceaux de lettres adressées à la fondatrice de la fête des Mères.
Les Américains ont dépensé près de de dollars durant la fête des Mères en 2014, ce qui représente une moyenne de par personne.
Dans le monde
