Disney+|Filiale de la Walt
Disney Company|Vidéo à la demande
Disney+ est un service de streaming détenu et exploité par la Walt Disney Company au travers de sa division Walt
Disney Direct-to-Consumer and International avec les quatre filiales
Pixar Animation Studios, Marvel Studios, Lucasfilm et National Geographic.
Annoncé en août 2017, Disney+ sera lancé aux États-Unis à la fin de l'année 2019 et devrait concurrencer d'autres services de streaming comme Netflix.
Il proposera aux utilisateurs du contenu cinématographique et télévisé.
Disney+ proposera également de nouvelles séries originales et de nouveaux films, Disney ayant annoncé de nouveaux contenus liés aux franchises Marvel et Star Wars.
Historique
En juillet 2016, Walt Disney Company a acquis un tiers de l'action de BAMTech pour 1 milliard de dollars, avec une option pour acquérir une participation majoritaire.
Le , Disney a annoncé une augmentation de sa participation dans la société à 75% pour un montant de 1,58 milliard de dollars.
Grâce à cet achat, la société veut proposer aux consommateurs un service de streaming basé sur la technologie de BAMTech, après que Disney a mis fin au contrat de distribution avec Netflix en |éditeur
Prometheus Global Media|date
19 janvier 2018|langue
en|deadurl
no|archiveurl
https:/ web https:/ news/bamtech
taps
-apple
veteran
lead
disney
ott-1076109|archivedate
March 10, 2018|df=..
En décembre 2017, Disney a annoncé son intention d'acquérir les actifs de divertissement de 21st Century Fox, dans le cadre d'une transaction de plus de 50 milliards de dollars.
Cette acquisition vise à renforcer le portefeuille de contenus de Disney pour ses produits de streaming.
Le , Disney officialise le rachat de la Fox pour un montant de 71,3 milliards de dollars.
Le , Disney+ a été transféré, avec BAMTech et ESPN+, dans la filiale nouvellement formée Walt
Disney Direct-to-Consumer and International.
Le , le nom de la plateforme Disney+ est officialisé.
Le , il a été annoncé que Ricky Strauss était le nouveau responsable du projet.
Le , Variety rectifie son dossier regroupant les informations disponibles sur le futur service de streaming de Disney publié le 21 août auquel il attribuait le nom de Disney Play, repris par erreur par plusieurs journaux.
Le , Disney annonce que la série Star Wars sera intitulée The Mandalorian et basée sur les aventures d'un mercenaire Mandalorien.
Le , Disney annonce une seconde série Star Wars en plus de The Mandalorian pour son service Disney+ avec pour héro Cassian Andor interprété par Diego Luna.
Le , Disney dévoile le nom de son service de streaming prévu pour fin 2019, Disney+ qui comprendra les productions Disney, Marvel, Star Wars, National Geographic et Pixar tandis que le service Hulu devrait être développé à l'international.
Le , la presse affirme que les séries Marvel prévues pour le service Disney+ auraient un budget unitaire de 100 millions d'USD.
Le , la Walt Disney Company prévoit de présenter son service Disney+, concurrent de Netflix le 11 avril.
Le , Disney Studios annonce que le film Captain Marvel sera le premier des studios Disney à être diffusé sur le service Disney+ et non Netflix.
Le , le lancement du service Disney+ va mettre un terme à la politique commerciale du Vault de Walt Disney Studios Distribution en offrant l'intégralité du catalogue de films Disney en ligne au lieu de l'alternance de disponibilités-indisponibilités artificielles.
Lancement
Le service de streaming Disney+ ne sera pas lancé au même moment partout dans le monde, voici les dates communiquées le 12 avril 2019 :
La couverture des régions les plus importantes du monde est prévue d'ici novembre 2021.
Services
Disney+ s'articule autour des principales marques de divertissement de Disney, notamment des studios
Walt
Disney (Walt
Disney Pictures, Walt
Disney
Animation Studios, Pixar, Marvel Studios, Lucasfilm, racheté en 2012 et Disneynature) et de National Geographic.
Le service fonctionnera en parallèle avec Hulu, un service haut de gamme que Disney détient à hauteur de 60% suite à son rachat de la Fox.
Bob Iger a déclaré que Disney+ se concentre spécifiquement sur le divertissement familial, le service ne diffusera aucun film classé R.
Il est prévu que Disney+ possède environ de séries et 500 films.
Parmi les films de la bibliothèque de Walt Disney Studios qui seront disponibles via le service, les utilisateurs verront figurer des films d'animation Disney et Pixar, des films live-action de Disney, des films Marvel Cinematic Universe et des films Disneynature.
Disney+ ne détiendra pas les droits des six premiers films de la saga Star Wars avant 2024, ceux-ci ayant été vendus par Disney à Turner Broadcasting System en 2016.
Captain Marvel sera le premier film distribué par Walt Disney
Studios
Motion Pictures
à ne pas être diffusé sur Netflix.
L'objectif initial du service devait inclure quatre à cinq films originaux et cinq séries de télévision dont le budget était compris entre 25 et 100 millions de dollars
En développement
Note :
Ces film sont en cours de développement, ils ne sont pas assurés d'être commandés et produits par le service.
Prochainement
The
World According
To Jeff Goldblum (documentaire)
Série documentaire sur les Walt
Disney Imagineering (documentaire)
En développement
Note :
Ces séries sont en cours de développement, elles ne sont pas assurées d'être commandées et produites par le service.
* Série basée sur Les Petits Champions (comédie dramatique)
Direction de la société
Équipe de direction
Conseil d'administration
Analyse de la société
La concurrence
Pour se différencier de la concurrence et séduire les abonnés, toutes les plateformes de streaming se livrent une guerre des contenus.
Pour rivaliser, le géant américain a de nombreux atouts en la matière.
Il mettra en avant sur sa plateforme cinq de ses marques-phares, à commencer par Disney et ses grands dessins animés incontournables.
La firme américaine proposera également les œuvres de Pixar, acquis en 2006.
Le géant américain confirme son ambition de casser les prix.
Disney va proposer un abonnement à seulement 6,99 dollars par mois pour avoir accès à 4 écrans simultanés
- le tout en 4K (très haute définition).
En comparaison, Netflix Premium offre l'Ultra HD sur 4 écrans pour 15,99 dollars par mois.
Cependant, Netflix est le leader actuel du marché, avec plus de 151 millions d'abonnés.
Il ouvre les prix avec son pack Essentiel à 8,99 dollars par mois, pour un écran et sans HD (7,99 euros en France).
Son offre Standard propose deux écrans et la HD à 12,99 dollars par mois (11,99 euros en France).
Enfin, le pack Premium permet d'avoir Netflix sur 4 écrans et en Ultra HD pour 15,99 dollars (prix identique en France).
Toutefois, pour la première fois depuis 2011, année où le groupe a séparé son activité de location de DVD et de streaming, le service a perdu des abonnés aux États-Unis, soit 130.000 au dernier trimestre.
Stratégies de communication
L'une des stratégies fard de la plateforme Disney est de présenter ses séries originales au rythme d’un épisode par semaine, contrairement à Netflix qui lors du lancement d’une série, ou d’une nouvelle saison, propose directement l’intégralité des épisodes.
De ce fait, Disney+ espère captiver ses abonnés, en leur imposant des rendez-vous hebdomadaires, et ainsi assurer leur fidélité.
Fonctionnement de la plateforme
Le patron du groupe a partagé une offre groupée comprenant Disney+, ESPN (les chaînes de sport) et Hulu pour 12,99 dollars par mois, rapportait l'AFP en juillet dernier.
Références
Liens externes
dd0k8bf0ez7pkcnlx3kl4t5jtsczgdc
