Homonymie de patronyme
Isnard est un nom propre qui peut désigner :
Prénom
Isnard est un prénom masculin.
* Joseph Isnard Louis Desjardins (1814-1894), un graveur français
Les Isnard sont fêtés le 19 mars.
Patronyme
* Isnardus
ou Isnard, évêque de Nîmes de 858 à 860.
* Augustine
Louise Isnard,
une peintre du dont porcelaine
* Achille
Nicolas Isnard (1748-1803)
, economiste français.
* Maximin Isnard (1755-1825), homme politique français au cours de la Révolution française, l'un des chefs de la Gironde.
* Frère Isnard (1707-?
), dominicain et facteur d'orgue dans le sud de la France.
* Hildebert Isnard
, géographe français.
* Pierre Isnard
, dit aussi Pierre Isnard ou Peire Isnard, mort en 1190, chanoine d’Arles, évêque de Toulon.
* Francis Isnard (1945-2010), ancien footballeur professionnel français.
* Roch Isnard (1960-1987), chanteur du groupe de rock français Rancœur.
* Vivien Isnard (1946-), un peintre et sculpteur français
Des Isnard
* Alexandre des Isnards (né en 1973), auteur français
* Charles des Isnards (1876-1904
, militaire français
* Louis des Isnards (
, un peintre français
Toponyme
* Paul Isnard est un lieu
-dit localisé en Guyane sur la commune de Saint-Laurent du Maroni.
Placer aurifère historique, il est proche de la zone du projet de la compagnie minière "Montagne d'or".
Saints chrétiens
Voir aussi
* Pierre-Michel d’Ixnard (1723-1795), architecte français
Références
Liens externes
euvkr1gzu6752xfh4q7k7wnxtt0cqrm
