Corée
La Corée est une région d’
Asie de l’
Est de située entre le Japon, la Chine et la Russie.
Elle est principalement formée de la péninsule de Corée entourée de nombreuses îles ainsi que des terres situées entre l'isthme de Corée et les fleuves Yalou et Tumen.
Elle est surnommée le pays du Matin calme (litt. : le pays du Matin frais : Han-guk (한국, :
* la république populaire démocratique de Corée (), qui occupe 55 % du territoire au nord, est gouvernée par un régime totalitaire issu des doctrines staliniennes ;
elle compte environ un tiers de la population de la péninsule ;
* la république de Corée (), qui occupe au sud 45 % du territoire de la péninsule, est une démocratie représentative à orientation capitaliste et compte en 2017 environ deux fois plus d'habitants que la Corée du Nord.
Les relations entre les deux États sont très tendues, au point que cette mésentente débouche sur un conflit qui déchire la péninsule pendant trois ans, de 1950 à 1953.
Un cessez-le-feu sera signé en 1953, c'est le traité de Panmunjeom.
Les pays sont toujours officiellement en guerre, mais un programme de paix est programmé, et même une dénucléarisation du pays est envisagé.
Les deux Corées ont la même langue officielle, le coréen, supposée d’origine altaïque.
Jusqu’au , la langue coréenne n’avait pas d’écriture propre et utilisait les sinogrammes chinois par les systèmes Idu et Hyangchal.
Aujourd’hui, le coréen s’écrit avec l’alphabet hangeul.
En plus des deux états indépendants il existe une troisième Corée : le peuple coréen de Chine.
Cette troisième Corée peut être assimilée à l’un des trois royaumes historiques, celui de Koguryo.
Une partie de ce territoire est une division administrative du Nord-Est de la province du Jilin en Chine : la préfecture autonome coréenne de Yanbian.
Géographie
Topographie
Le paysage se compose à 70 % de zones montagneuses partiellement couvertes de forêts à l’est et séparées par des vallées profondes et étroites.
Dans l’ouest et le sud, on trouve des plaines côtières peuplées et cultivées.
La chaîne principale est constituée par les monts Taebaek, qui occupent le versant oriental de la péninsule.
De plus, il existe également une cinquantaine de montagnes dépassant les d’altitude qui sont, pour la plupart, situées dans le Hamgyong au nord, dont le point culminant est le mont Paektu ().
Hydrographie
Le Yalou et le Tuman sont les deux fleuves les plus importants ( et respectivement), ils marquent la frontière avec la république populaire de Chine et la Corée du Nord.
Tandis que le Han (), qui traverse Séoul, et le Nakdong () assurent aussi bien les besoins en eau des villes que ceux de l’agriculture.
Littoral et îles
La Corée du Sud occupe la partie méridionale de la péninsule coréenne, qui s’étend sur 1 100 km du continent asiatique vers le sud.
Cette péninsule montagneuse est baignée à l'ouest par la mer Jaune et à l'est par la mer de l'Est (ou comme l'appellent les Japonais, mais l’appellation n'est pas reconnue par la communauté internationale, la mer du Japon).
Au sud, le Détroit de Corée sépare les côtes coréennes et japonaises.
Ses côtes sont très découpées, et on y compte plus de dont la principale est Jeju-do (제주도), située à au sud de la péninsule.
Le cas des rochers Liancourt (appelé aussi « Dokdo » ) est particulier : bien qu’ils soient administrés par la Corée du Sud et compris dans le territoire coréen depuis 1954, ils sont toujours revendiqués par le Japon.
Climat
Le climat local est typique des façades orientales des continents, mais avec des nuances selon les zones.
La côte sud a un climat subtropical humide et est touchée par le régime des moussons appelé localement le jangma, permettant notamment la culture du riz.
En remontant vers le nord, le climat devient très vite continental avec des hivers de plus en plus rudes car plus influencé par la Sibérie.
Les hivers sont relativement secs.
La péninsule reste exposée aux aléas climatiques : ainsi, les inondations en Corée du Nord ont causé, en , plus de et disparus et touché plus d’un million de personnes, entraînant une demande d’aide internationale du gouvernement nord-coréen et des appels à dons d’ONG.
Flore
La végétation naturelle dans la péninsule coréenne peut être classifiée selon quatre écorégions principales, essentiellement en fonction de la rudesse des hivers.
Tout au sud, sur la côte exposée à un climat subtropical et pratiquement à l'abri des gelées, elle est normalement constituée d'une forêt toujours verte de type laurisylve (forêts sempervirentes de Corée méridionale) tandis que la plus grande partie de la péninsule est couverte par des arbres à feuilles caduques (forêts décidues de Corée centrale).
Toutefois, ce sont des régions très peuplées, en grande partie urbanisées ou consacrées à l'agriculture.
Dans les montagnes et dans le Nord de la Corée, les conifères se font de plus en plus présents, notamment le pin blanc de Corée et le sapin de Mandchourie, ce sont les zones des forêts mixtes de Mandchourie et celle des monts Changbai.
Faune
La faune de Corée appartient à l'écozone paléarctique.
Parmi les espèces natives ou endémiques de la péninsule coréenne, on trouve le , le cerf d'eau, le , la grenouille brune coréenne ou encore l'.
La zone coréenne démilitarisée constitue une réserve naturelle faunique inédite, abritant des espèces menacées telles que la grue à couronne rouge et le léopard de l'Amour.
Culture et arts
Dans les textes chinois antiques, la Corée est désignée sous le nom des « fleuves et des montagnes brodés dans la soie » () et « la nation orientale du décorum » ().
Pendant les , la route de la soie a relié la Corée à l’Arabie.
Dès 845, les commerçants arabes ont écrit,
Le hanbok est le vêtement traditionnel coréen, d'apparence générale assez sobre
, il peut comporter certains raffinements.
Le tigre blanc (백호), le dragon bleu (청룡), le phénix rouge (주작) et la tortue noire (현무) sont les quatre gardiens de la Corée ancestrale dans la mythologie coréenne.
Musique et danse
Il existe traditionnellement plusieurs types de musiques, selon les cultures, en Corée.
Les musiques de cour, telles les aak et tangak, d'inspiration chinoise, ou le hyangak, qui à partir du , devient plus local.
Les musiques chamaniques, telles que le samulnori et ses danses tournantes, dans les nongak ou le sinawi, improvisé.
La musique bouddhique, reprenant généralement les rituels apportés de Chine du bouddhisme chan (appelé son localement et zen au Japon), tandis que le hwach'ong s'inspire davantage du folklore local.
Le Pansori, musique chantée accompagnée de percussions janggu est classé au patrimoine culturel immatériel par l'UNESCO.
Cuisine
La péninsule coréenne se distingue également par sa cuisine, qui fait la part belle aux plats d'accompagnements (banchan servi lorsque l'on consomme du riz), parmi lesquels il existe une grande variété de légumes saumurés (kimchi), et parfois très épicés.
On remarque une grande présence du sésame et de l'huile de sésame grillée, ainsi que depuis la moitié du de nombreux plats pimentés.
Les plats les plus souvent représentés à l'étranger sont le bulgogi (barbecue coréen), utilisant généralement des fines tranches de bœuf (viande, langue) marinée, souvent de porc et parfois de fruits de mer.
Le bibimbap (plat de riz couvert de cinq aliments de couleurs différentes), les gimbap (un mets proche du makizushi japonais, mais au sésame et généralement végétarien), la crêpe coréenne (une sorte d'omelette très fine), le plat nommé japchae (des nouilles de patates douces avec poivron, lentin du chêne, carottes) avec bœuf ou végétarien, souvent en entrée, plus rarement en plat.
Les tteok (aliments à base de pâte de riz gluant), base de différents plats, salés ou sucrés.
Les mandu (équivalent des jiaozi chinois).
Comme dans les cas des gyoza japonais, ils sont généralement frits à l'étranger, mais comme dans les jiaozi, ils peuvent également être bouillis ou cuits à la vapeur en Corée.
Administration
La péninsule est aujourd’hui divisée, à peu près au (휴전선, 休戰線) en deux États indépendants antagonistes :
* au nord, la république populaire démocratique de Corée qui, selon sa Constitution du , est une démocratie populaire, d'orientation marxiste
léniniste héritée de la Seconde Guerre mondiale, fondée sur les idées du juche, qui revendique l’indépendance politique, économique et militaire de la Corée du Nord ;
* au sud
, la république de Corée, qui est actuellement une démocratie parlementaire à représentation monocamérale (le Gukhoe), d'orientation pro-occidentale et capitaliste.
De fortes tensions ont toujours existé entre les parties depuis la guerre froide, celles-ci trouvant son paroxysme durant la guerre de Corée de 1950 à 1953.
Depuis, la zone tampon située le long de la frontière entre les deux États, dite « zone coréenne démilitarisée » (DMZ), concentre le plus grand nombre de forces armées au monde.
Le village de Panmunjeom, lieu de signature du cessez-le-feu de 1953, est l’endroit où se déroulent traditionnellement les négociations entre les deux Corée.
La déclaration conjointe Nord-Sud du est la pierre angulaire des nouvelles relations qu’entretiennent les deux États, en vue d’une réunification de la péninsule.
Le 12 mars 2013, la Corée du Nord annonce qu'elle met fin aux accords de non-agression avec la Corée du Sud et qu'elle coupe, par la même occasion, le téléphone rouge entre Pyongyang et Séoul.
Histoire
Le 3 octobre 2333
av. J.-C. :
fondation mythique de la Corée par un homme nommé Dangun, fils de Hwanung et d’une ourse transformée en femme.
Plus tard, Gaya apporte les éléments d’une civilisation de Chine (culture du riz, tissage et élevage des vers à soie) ;
on appelle aujourd’hui la Corée de cette époque Go-Joseon (signifiant Corée ancienne).
Les Trois Royaumes : Silla (신라), Baekje (백제) et Goguryeo (고구려) de 57 à 668.
Confédération de Gaya (가야).
* Période Silla (신라)
: la Corée est unifiée en un seul royaume, de 668 à 935.
* Période
Joseon (조선) (la dynastie fondée par le général Yi Seong-gye) (1392-1910).
* Tentatives d’invasion japonaises en 1592, l'année du Dragon et 1597-98, repoussées par l’amiral Yi Sun-sin (이순신), héros national.
* Défaite et vassalisation de la Corée aux Chinois mandchous
en 1637,
dynastie des Qing, la Corée est surnommée le royaume ermite et les étrangers qui entrent ont interdiction d’en sortir.
* 1894 : les paysans coréens sont très mécontents et réclament des réformes économiques et sociales, à cause de l’augmentation des impôts et de l’inflation du prix des biens de première nécessité.
Ne pouvant gérer la crise, la Corée demande de l’aide à la Chine.
* Fin :
la Corée est obligée de signer une alliance militaire avec le Japon.
* Annexion par le Japon le , qui en fait une province
* 1 mars 1919, soulèvement contre l'occupant japonais.
* 1945 : libération et division du pays en deux zones, séparées par le .
* Guerre de Corée de 1950 à 1953
: le Nord, sous influence de l’Union soviétique cherche à annexer le Sud sous influence américaine.
* 1953 : fixation de la frontière entre les deux États.
Comme pont et point de passage entre la Chine et le Japon
, depuis ses origines, la décolonisation de la Corée a été un échec où le Nord, se rapprochant de la république populaire de Chine a adopté une politique communiste basée sur le culte de la personne (juche) et le Sud sous celle, de fait, des États-Unis par l’irruption de la guerre de Corée qui a rendu ces deux parties dépendantes de leur parrainage.
Le Sud est en coopération compétitive économique avec le Japon pour s’affirmer.
Le Nord s’affirme vis-à-vis du parrain chinois en se faisant plus communiste encore.
L’Union soviétique et les États-Unis se sont affrontés par pays interposés, évitant un conflit direct qui, à l’époque aurait pu mener vers une escalade atomique .
Très vite préoccupée par la situation en Europe, l’Union soviétique s’est désengagée du conflit, laissant la place à la république populaire de Chine.
Un accord de paix historique a été signé le entre les deux présidents, Roh Moo-hyun sud-coréen et Kim Jong-Il nord-coréen.
Il met officiellement fin à la guerre de Corée, débutée en 1950.
En effet, un simple armistice avait été signé en 1953.
Mais depuis peu, la Corée du Nord devenu le neuvième pays à posséder l'arme atomique, multiplie les « provocations », notamment avec les essais nucléaires et des bombardements délibérés du territoire sud-coréen, dont celui de Yeonpyeong le est l’incident le plus sérieux depuis la fin de la guerre en 1953.
Pour certains analystes, par son attitude belliqueuse le régime de Pyongyang chercherait à maintenir sa population dans un semi-état de guerre permanent permettant de faire accepter à cette dernière les privations qu’elle subit, d’autant plus que la situation alimentaire de la Corée du Nord s’est aggravée de façon catastrophique ces dernières années, dont les menaces récurrentes de famine sont l’illustration.
Cependant, cette dictature adopte un comportement paradoxal.
En effet, un mois avant le bombardement de Yeonpyeong, elle réclamait encore une aide humanitaire à sa voisine du sud qui ne la lui avait jamais refusée jusque-là, attitude qui trahit néanmoins un affaiblissement significatif du régime totalitaire de Pyongyang.
