Versification|Strophe
Une strophe est un groupement organisé de vers pouvant comporter une disposition particulière de rimes.
Les strophes sont séparées, dans un poème tel qu'édité actuellement, par une ligne blanche.
Dans des éditions anciennes, l'existence de la strophe pouvait n'être repérable que par sa cohérence interne (par exemple par la ponctuation ou la disposition rimique).
Une strophe peut être assimilée au paragraphe d'un poème isolé typographiquement.
Formes de strophes
En fonction du nombre de vers qu'elles comportent, on peut nommer les strophes :
Autres formes de strophes
* une strophe carrée (autant de vers que de syllabes dans chaque vers, par exemple un quatrain de vers de 4 syllabes).
* une strophe horizontale (un nombre de vers inférieur au nombre de syllabes de chaque vers) ou verticale (l'inverse).
* une strophe isométrique (le même nombre de syllabes pour tous les vers) ou hétérométrique (l'inverse) ;
D'autres jeux formels sont possibles.
Par exemple, le poète s'impose l'ajout d'une syllabe supplémentaire à chaque nouveau vers ou nouvelle strophe, formant un poème en expansion pyramidale, comme le Poème élastique de Carl Norac ou Les Djinns de Victor Hugo.
Laisse
Une laisse est une unité sémantique (de sens) et musicale.
On parle de laisse surtout dans la littérature médiévale, pour ne pas employer le terme de strophe.
Elle ne présente aucune forme déterminée et n'est caractérisée que par l'assonance de ses vers.
Annexes
e5e9mzwcwhoghr0lo2ftquu3eyy1nag
