Peuple germanique
Les peuples germaniques, ou Germains (également appelés Tudesques, Suèves ou Gaut dans la littérature ancienne) constituent un groupe ethnolinguistique indo-européen originaire d'Europe du Nord, identifié par leur utilisation des langues germaniques.
Leur histoire s'étend du IIe millénaire av. J.-C. à nos jours.
On pense que les peuples proto-germaniques ont émergé au cours de l'âge du bronze nordique, qui s'est développé hors de la culture des haches de combat dans le sud de la Scandinavie.
Au cours de l'âge du fer, diverses tribus germaniques ont commencé une expansion vers le sud aux dépens des peuples celtes, ce qui a entraîné des siècles de violents conflits sporadiques avec la Rome antique.
La victoire décisive d'Arminius lors de la bataille de la forêt de Teutobourg en l'an 9 de l'ère chrétienne aurait empêché l'éventuelle romanisation des peuples germaniques et a donc été considérée comme un point tournant dans l'histoire mondiale.
Des tribus germaniques se sont installées sur toute la frontière romaine le long du Rhin et du Danube, et certaines ont établi des relations étroites avec les Romains, servant souvent de tuteurs royaux et de mercenaires, atteignant même parfois les plus hautes fonctions de l'armée romaine.
Entre temps, les tribus germaniques se sont étendues en Europe de l’Est, où les Goths ont maîtrisé les nomades iraniens locaux et sont parvenues à dominer la steppe pontique, lançant simultanément des expéditions maritimes dans les Balkans et l’Anatolie jusqu’à Chypre.
L'expansion vers l'ouest des Huns en Europe à la fin du a poussé de nombreuses tribus germaniques dans l'Empire romain d'Occident.
Leurs terres vacantes ont été occupées par les Slaves.
Une grande partie de ces territoires ont été récupérés au cours des siècles suivants.
D'autres tribus se sont installées en Grande-Bretagne et sont connues sous le nom d'Anglo-Saxons.
Avec la chute de l'Empire romain d'Occident, une série de royaumes barbares germaniques ont émergé, parmi lesquels la Francie a acquis une position dominante.
Ce royaume forme le Saint-Empire romain germanique sous la direction de Charlemagne
, officiellement reconnu par le pape Léon III en 800 de notre ère.
Dans le même temps, les marins germaniques du Nord, plus communément appelés Vikings, se sont lancés dans une expansion massive qui a conduit à l’établissement du duché de Normandie, de la Rus' de Kiev et la colonisation des îles Britanniques et de l'océan Atlantique nord jusqu’en Amérique du Nord.
Avec l'abandon par les Germains du Nord de leur religion autochtone au , presque tous les peuples germaniques ont été convertis au christianisme.
Avec la réforme initiée par Martin Luther au , de nombreuses nations germaniques ont adopté le protestantisme.
La division religieuse qui s'ensuivit aboutit à la fragmentation politique d'une grande partie de l'Europe germanophone.
Les peuples germaniques ont contribué à façonner une grande partie de l'histoire de l'Europe occidentale depuis le haut Moyen Âge jusqu'à nos jours.
Origines
L'origine des peuples germaniques étant probablement liée à la culture rubanée et à la culture de la céramique cordée.
Après avoir étudié la toponymie et l'hydronymie du Nord de l'Europe, Jürgen Udolph, spécialiste en onomastique, conclut que l'ancienne zone de peuplement proto-germanique se situe approximativement entre les monts Métallifères, la forêt de Thuringe, l'Elbe, l'Aller et une frontière ouverte vers la Westphalie.
Selon lui, l'étude détaillée des noms géographiques ne permet plus d'assumer une patrie scandinave aux tribus germaniques, ni même pour le Schleswig-Holstein ou pour le Danemark, régions qui ne sont pas impliquées dans les formations de noms de lieux en vieux germanique.
Selon lui, il est beaucoup plus probable de supposer une première migration vers le nord.
L'inventaire de la toponymie indique clairement que l'ouest du Schleswig-Holstein et le Jutland occidental ne doivent pas être considérés comme des zones de peuplement germanique ancien.
Le Jutland oriental et les îles danoises ont été atteints plus tôt par des tribus germaniques.
Les tribus germaniques auraient également atteint relativement tôt la côte est suédoise.
En tous cas, à partir du , a lieu une période de formation de peuples qui s'achève quand les Germains entrent dans l'Histoire.
Contextualisation
Alors que la tradition historiographique française confine les peuples germaniques à des tribus inconnues réfugiées dans des forêts humides au-delà du limes en Germanie (jusqu'à l'Antiquité tardive), puis à l'emploi systématisé du terme barbare lors du haut Moyen Âge, il est possible de décrire une civilisation germanique unifiant les traits des anciens peuples d’Europe du Nord précédant leur christianisation.
Cette description n'a donc de sens que dans la situation de l'âge du fer germanique, antérieur à l'âge des Vikings selon les découpes de l'historiographie anglo-saxonne.
Compte tenu des trajets des peuples, les Germains de la mer du Nord émanent d'une culture scandinave à compter du .
Des découvertes récentes réalisées depuis les cinquante dernières années et prises en charge par des universités allemandes dans les sections archéologiques permettent d'en révéler les traits, ce qui bouscule la manière dont cette civilisation était présentée jusqu'alors à partir des chroniques rédigées par ceux que ces peuples avaient envahis.
Le contexte de ce paragraphe est donc chronologiquement du au apr. J.-C. ;
il commence par l'arrivée de peuples en Germanie provenant de Scandinavie ou d'îles hypothétiquement originelles (Bornholm, Gotland) situées en mer Baltique.
Géographiquement, il comprend la Germanie connue des Romains étendue jusqu'à la Pologne et les limites primitives de la Russie historique (
Novgorod était connue des Svears, voire fut développée par eux).
Leurs emplacements en Germanie sont aujourd'hui reconstitués par le relevé des cultures archéologiques, travail plutôt ardu attendu que les traces d'une hutte en bois et pierres ne permettent pas de distinguer si elle fut bâtie par des Burgondes ou des Alamans.
On peut éventuellement parler de protohistoire pour décrire leurs implantations précédant leur contact avec la civilisation romaine, dans la mesure où après 325 les annalistes de Rome n'ont plus d'éléments pour les relater dans leurs écrits.
La dynamique d'expansion du monde latin sous l'égide de l'Empire n'a pas fonctionné pour ces peuples, là où elle avait marché pour les Celtibères et les Gaulois, pour ne citer qu'eux ;
les provinces taillées au-delà des frontières naturelles que forment le Rhin et le Danube telles que la Rhétie ne se sont pas stabilisées et ont été régulièrement ravagées.
Le nom des Germains
L'origine du nom des Germains a toujours divisé les spécialistes, et la question n'est pas résolue à ce jour.
Une seule chose semble sûre : c'est en latin que le mot apparaît pour la première fois, sous le stylet de César, lorsque ce dernier évoque, au tout début de ses Commentaires sur la Guerre des Gaules, les différents peuples d'Europe occidentale en 58 : «
Les Belges sont les plus braves de tous ces peuples, parce qu'ils restent tout à fait étrangers à la politesse et à la civilisation de la province romaine, et que les marchands, allant rarement chez eux, ne leur portent point ce qui contribue à énerver le courage : d'ailleurs, voisins des Germains qui habitent au-delà du Rhin, ils sont continuellement en guerre avec eux ».
Ce nom est repris sous la même forme dans le traité que Tacite consacra aux Germains vers l'an 98, De Origine et Situ Germanorum (La Germanie).
César crée également le concept géographique de Germania.
Comme le font justement remarquer les auteurs du Chambers Dictionary of Etymology, les peuples germaniques eux-mêmes n’ont jamais employé à date ancienne le nom de Germani pour s’auto-désigner (ce terme, avant d’être emprunté par d’autres langues, ne se rencontre qu’en latin) : ils ont généralement utilisé pour ce faire le produit du germanique commun *þeudiskaz « du peuple », adjectif formé sur *þeudō «
peuple », lui-même issu de l’indo-européen *teut-eh₂- « tribu » : de ce terme procèdent, par exemple, l’allemand deutsch « allemand », le néerlandais Duits « allemand », Diets « néerlandais médiéval » et le gotique þiudiskō «
païen
Il est aussi indirectement à l’origine de l’ancien français tieis, tiois (féminin tiesche), qui a désigné de manière générale toute personne ou tout peuple de langue germanique, ainsi que du français tudesque et de l'italien tedesco « allemand », par l’intermédiaire du latin médiéval theudiscus.
Le germanique commun *ϸeudō
peuple » est par ailleurs apparenté au dérivé *ϸeudanōz (de l’indo-européen *teutonōs
ceux de la tribu »), nom tribal passé en celtique puis latinisé en Teutoni.
Le français en a tiré le nom des Teutons et l’adjectif teutonique, souvent employé par le passé (comme en anglais, d’ailleurs) au sens de « germanique ».
L'hypothèse germanique
La plupart des spécialistes actuels rejettent implicitement une étymologie germanique du mot latin Germanus.
Ils font état, selon les cas, soit d'une origine inconnue ou du moins très controversée, soit d'une étymologie celtique ou latine.
Néanmoins, il a été fait par le passé diverses tentatives dans ce sens, en dépit du fait que le nom ait été inconnu des langues germaniques à date ancienne.
La plus fréquente consiste à y voir un composé des éléments germaniques gair- > gēr- «
lance »
et man «
homme », qui fait du Germain un « homme à la lance ».
Cette étymologie populaire est au mieux qualifiée de « traditionnelle »
dans les ouvrages de référence
Elle est formellement infirmée par la phonétique : en effet, la première attestation connue du nom des Germani datant du , sa création se situerait nécessairement à l'époque du germanique commun, où le mot pour « lance », *gaizaz, a encore sa diphtongue ai qui n'évoluera en ē que bien plus tard.
Il ne peut en aucun cas être transcrit par Ger- à cette date.
André Cherpillod rapporte également diverses interprétations hautement fantaisistes telles que ger-man « main avide » ou encore « chef des hommes », mentionnées ici pour mémoire seulement.
L'hypothèse celtique
L'idée que César, en citant les Germānī, ne fait que reprendre un terme employé par les Gaulois pour désigner leurs voisins les Germains cisrhénans (terme ensuite appliqué à l'ensemble des peuples de langue germanique) a séduit plusieurs auteurs.
C'est l'explication que l'on voit le plus régulièrement évoquée, parfois en alternance avec la suivante, dans bon nombre de dictionnaires étymologiques.
Il est à noter cependant qu'elle n'est pas envisagée par la majorité des spécialistes du gaulois.
Dans la plupart des cas, le mot est rapproché avec prudence du vieil irlandais gair « voisin » + maon, man « peuple ».
Dans ce second cas, le terme est bien attesté en gaulois par le radical garo- et le substantif garman « cri ».
Cependant, ces deux explications sont réfutées de manière assez convaincante par le Chambers Dictionary of Etymology.
Étant donné qu'aux yeux du proconsul, il n'y avait pas de différence fondamentale entre Germānī et Galli (sinon, pour ces derniers, un contact plus poussé avec la civilisation romaine), certains auteurs ont choisi d'interpréter le nom des Germains par « (le peuple) frère ».
Une analyse différente, proposée entre autres par Louis Deroy et Marianne Mulon, s'appuie sur le fait que ces derniers, plus belliqueux et réfractaires, étaient restés davantage à l'écart de la civilisation méditerranéenne, et donc fidèles à leurs propres origines : de ce point de vue, les Germains étaient «
les vrais »
, « les authentiques », « les naturels », par opposition aux Gaulois déjà partiellement colonisés et romanisés.
Les auteurs mettent ce sens de l'adjectif germanus en parallèle avec son emploi chez divers écrivains latins, tels que Plaute évoquant les femmes ex germana Græcia, « de la Grèce propre » (et non de l'une de ses colonies), ou encore Cicéron parlant de illi veteres germanique Campani, « ces anciens et authentiques Campaniens ».
Le paganisme norrois des années 1 000 est connu, mais il a probablement évolué dans le temps.
Certains se sont convertis avant même d'avoir été en contact avec les Romains.
Le chamanisme et les pratiques divinatoires sont le fait de certaines femmes, les völvas.
Jules César réduit la religion des Germains au culte des éléments naturels, mais c'est plutôt une vision philosophique.
Tacite a une information plus précise, et certains éléments, comme les sacrifices humains dans les marécages, sont confirmés par l'archéologie.
Comme dans d'autres religions indo-européennes, elle est polythéiste, avec une complémentarité entre les divinités chtoniennes (Nerthus/Erda, la Terre) et les divinités célestes.
Celles-ci sont connues par les jours de la semaine, usage romain adopté probablement vers le :
Lundi (jour de la lune)
Monday, Montag (même sens) ;
mardi (jour de Mars)
Dienstag,
Tuesday ;
jeudi (jour de Jupiter)
Donnerstag, Thursday (jour de Donner/Thor, dieu de la foudre) ;
vendredi (jour de Vénus)
Freitag, Friday (jour de Freya, déesse de l'amour) ;
samedi de *sambati dies (hébreu sabbat)
, anciennement dies Saturni (jour de Saturne) sans équivalent germanique : l'allemand Samstag présente la même mutation phonétique > à partir du mot sabbat que le français et l'anglais Saturday est un calque du latin saturni (dies) ;
dimanche de dies domenicus, anciennement dies solis (jour du soleil)
Sonntag, Sunday (même sens).
Certaines dynasties royales des Grandes Invasions font remonter leur lignée à Wotan.
Arts
Le monde culturel germanique était relativement pauvre en images.
Il a fallu attendre le siècle de notre ère pour que des scènes et des figures de la mythologie soient représentées sur des disques de bijoux en or.
À la fin de la période impériale, les fibules ont été adaptées à partir de modèles romains en fonction des formes animales.
Les sangliers et les cerfs étaient particulièrement populaires.
Des figurines de bétail entièrement en bronze sont également connues, bien que rares.
Bien sûr, on ne peut rien dire de la sculpture sur bois.
Les imitations d’images animalières romaines ont été développées au fil du temps pour devenir une ornementation animale germanique indépendante.
Physionomie
Différents auteurs décrivent l'aspect et les caractéristiques physiques des Germains tel leurs contemporains Tacite, Suétone, et Sénèque.
Génétique
Les généticiens suggèrent que les mouvements des peuples germaniques ont eu une forte influence sur la répartition moderne de la lignée masculine représentée par l'haplogroupe I1 (Y-ADN), qui proviendrait d'un homme, qui a vécu il y a environ 4 000 à 6 000 ans quelque part en Europe du Nord, peut-être au Danemark moderne.
Il est prouvé que les descendants de cet homme se sont installés dans toutes les régions où des tribus germaniques auraient émigrées par la suite.
L'haplogroupe I1 est plus ancien que les langues germaniques, mais il est possible qu'il ait été présent parmi les premiers germanophones.
Parmi les autres lignées mâles susceptibles d’être présentes lors du développement et de la dispersion des populations germaniques, on peut citer : R1a1a, R1b-P312 et R1b-U106, une combinaison génétique des haplogroupes fortement représentés parmi les peuples germanophones actuels, sont probablement également présents au cours du développement et de la dispersion des populations germaniques.
Avec un pic dans le nord de l'Europe, le marqueur R1b-U106 semble particulièrement intéressant en termes de distribution et fournit quelques indices génétiques utiles concernant le parcours historique réalisé par le peuple germanique.
Postérité
Conquérants de l'Empire romain
au , les Germains sont « conquis par leur conquête ».
Ils adoptent progressivement la religion des vaincus, le christianisme et leur langue écrite, le latin (sauf en Bretagne romaine où les peuples anglo-saxons conservent leurs langues germaniques).
Leurs structures politiques et leur droit sont profondément modifiées au contact du modèle romain.
L'expansion de l'Empire carolingien vers la Saxe, l'action des missionnaires chrétiens dans les royaumes anglo-saxons puis en Scandinavie, font tomber dans l'oubli une grande partie de la civilisation germanique primitive, sans l'effacer tout à fait.
Bibliographie
Sources antiques
* Tacite, Origine et territoire des Germains, dit La Germanie .
* Tacite, La Germanie, Paris, trad.
annoté et présenté par Patrick Voisin, Arléa,
Études
* Bruno Bleckmann, Die Germanen.
Von
Ariovist zu den Wikingern, Munich, C. H. Beck, 2009, .
* Jan de Vries, Die
Geistige Welt der Germanen, Halle a.d.
Saale:
Niemeyer, 1943 ( éd.
1945, éd.
Darmstadt, 1964).
Traduction française :
L'univers mental des Germains, Paris, éd.
du Porte-glaive, 1987.
* Georges Dumézil, Les Dieux des Germains, essai sur la formation de la religion scandinave, Paris, Presses universitaires de France, 1959.
* Alberto Jori, Hermann Conring (1606-1681
) : Der Begründer der deutschen Rechtsgeschichte, Tübingen, 2006.
* T. E. Karsten, Die Germanen, eine Einführung in die
Geschichte
ihrer Sprache und Kultur, Wiesbaden, Marix-Verlag, 2004, nach der Ausgabe Berlin/Leipzig, 1928, .
* Arnulf Krause, Die Geschichte der Germanen, Francfort-sur-le-Main, Campus, 2005,
* Ernst Künzl, Die Germanen (Theiss WissenKompakt),
Stuttgart, Konrad Theiss, 2006,
* Karol Modzelewski, L'Europe des Barbares, Aubier, 2005.
* Gontran Munier et Pierre-André Kanape, Les Germains :
De la conquête romaine aux grandes invasions, Errance, Paris, 2013.
* Walter Pohl
, «
Die Germanen », dans Enzyklopädie deutscher Geschichte, éd.
, t. 57, Munich, 2004, .
* Rudolf Simek, Die Germanen, Stuttgart, Reclam Verlag, 2011,
* Herwig Wolfram, Die Germanen, éd.
, Munich, Beck'sche Reihe, 2009, .
Voir aussi
* J.
P. Mallory
, À la recherche des Indo-Européens : Langue, archéologie,
mythe, trad.
de l'anglais par Jean-Luc Giribone, Paris, Seuil, 1997, 363 p.
