République socialiste soviétique constitutive de l'Union soviétique
Les républiques socialistes soviétiques (abrégées en RSS ;
en russe : , littéralement ;
aussi , soïouznye respoubliki, littéralement « républiques unionales ») étaient des unités administratives de l'Union des républiques socialistes soviétiques (URSS) qui exista de 1922 à 1991.
Au nombre de quinze, ces républiques étaient généralement basées sur des critères ethniques et directement subordonnées au gouvernement de la fédération.
Généralités
D'une manière générale, chaque république fédérée était au minimum divisée en oblasts.
À l'exception des républiques socialistes soviétiques d'Arménie, d'Estonie, du Kazakhstan, du Kirghizistan, de Lettonie, de Lituanie, de Moldavie et du Turkménistan, qui ont toujours possédé une structure unitaire, les autres Républiques soviétiques avaient, à une époque ou une autre, sur leur territoire au moins une entité ayant un certain degré d'autonomie.
Ainsi, dans la République socialiste fédérative soviétique de Russie, de Géorgie, d'Azerbaïdjan, d'Ouzbékistan et de Tadjikistan) on comptait en leur sein des républiques socialistes soviétiques autonomes.
En Russie, les républiques autonomes étaient intégrées au sein de kraïs.
La Russie, tout comme les républiques d'Azerbaïdjan, Biélorussie, de Géorgie, du Tadjikistan, d'Ukraine, possédaient (ou ont possédé) des oblasts autonomes.
En Russie, il existait aussi des districts autonomes à l'intérieur des oblasts et des kraïs.
À la suite de la proclamation de leur souveraineté dans le courant de l'année 1991, onze des républiques qui constituent l'URSS se regroupent le au sein de la Communauté des États indépendants (CEI) par le traité d'Almaty
Les trois républiques baltes (Estonie, Lettonie et Lituanie) ont toujours refusé de rejoindre la CEI.
Liste
Principales RSS
La liste suivante recense les quinze républiques socialistes soviétiques fédérées en 1991, juste avant la dissolution des l'URSS.
La première colonne fait référence à la carte ci-contre.
Autres RSS
En plus des quinze républiques socialistes soviétiques qui existent jusqu'en 1991, plusieurs autres Républiques socialistes soviétiques (Républiques soviétiques) ont existé à un moment donné :
La République soviétique de Donetsk-Krivoï-Rog (1919)
, intégrée à la RSS d'Ukraine.
La République soviétique de Stavropol (1918)
, intégrée à la République soviétique nord-caucasienne.
La République soviétique du Terek (1918-1919)
, intégrée à la République soviétique nord-caucasienne.
La République soviétique nord-caucasienne (1918), intégrée à la RSFS de Russie.
La République soviétique du Kouban (1918), intégra la République soviétique du Kouban-Mer Noire.
La République soviétique de la mer Noire (1918), intégra la République soviétique du Kouban-Mer Noire.
La République soviétique du Kouban et de la mer Noire (1918)
, intégrée à la République soviétique nord-caucasienne.
* La République socialiste soviétique bessarabe (1919-1920), intégrée à la Roumanie.
* La République socialiste soviétique lituano-biélorusse en 1919, répartie entre la Pologne, la Lituanie et la RSS de Biélorussie.
* La République socialiste soviétique d'Abkhazie (1921-1931)
, rapidement intégrée fédéralement à la RSS de Géorgie ;
elle en devient une RSS autonome en 1931.
* La République socialiste fédérative soviétique de Transcaucasie (1922-1936), formée des RSS d'Arménie d'Azerbaïdjan et de Géorgie,
finalement redivisée en ces trois RSS.
La République populaire soviétique de Khorezm (1923-1925), partagée entre les RSS d'Ouzbékistan et du Turkménistan.
La République populaire soviétique de Boukhara (1924-1925), partagée entre les RSS d'Ouzbékistan et du Turkménistan.
* La République socialiste soviétique carélo-finnoise (1940-1956), réintégrée à la RSFS de Russie en tant que RSSA de Carélie.
Articles connexes
0di3asb8933b8xsop1thkgdil3vrxfs
