Genre de mammifères placentaires préhistoriques (nom scientifique)|Caniforme préhistorique|Mammifère de l'Éocène
Miacis est un genre éteint de petits mammifères préhistoriques qui faisait partie de la famille de Miacidae, de laquelle sont issues toutes les familles actuelles de carnivores : les canidés, les félins, les ursidés, les mustélidés, les procyonidés, viverridés, et hyénidés.
Miacis vivait au cours de l'Éocène il y a environ 56 à 34 millions d'années et était probablement un petit prédateur omnivore.
Ses fossiles ont été retrouvés sur tous les continents de l'hémisphère nord.
Liste des espèces
Espèce type
