Terminologie du football|Vocabulaire
sportif|Arbitrage sportif
Un carton rouge est un carton de pénalité utilisé dans de nombreux sports.
Il signifie qu'un joueur est pénalisé d'une sanction, généralement l'expulsion ou la disqualification.
Histoire
Le carton rouge a été inventé à la suite de la Coupe du monde de football de 1966.
Lors du quart de finale particulièrement tendu entre l'Argentine et l'Angleterre, pays hôte, l'arbitre Rudolf Kreitlein expulse le capitaine et défenseur argentin Antonio Ubaldo Rattín.
L'arbitre lui fait signe de quitter le terrain, mais le joueur refuse de sortir.
S'ensuivent de longues minutes de confusion pendant lesquelles le match est interrompu.
Rattín finira par sortir, mais les instances dirigeantes demanderont à l'arbitre Ken Aston de trouver une solution à ce problème, ce qu'il fera en s'inspirant du feu tricolore : « jaune : attention, puis rouge : stop ».
Badminton
Un carton rouge peut être donné à un joueur ou une paire (en double) pour sanctionner :
La répétition d'une infraction mineure préalablement sanctionnée par un carton jaune
Ce carton peut être adressé à tout moment :
* Lors d'un match, pendant ou en dehors du temps de jeu : il est alors considéré comme une faute.
L'équipe adverse remporte un point.
* En dehors du temps de match : le carton n'a alors aucun impact sur le score du prochain match à venir de l'équipe affectée par ce carton.
Un joueur sanctionné deux fois par un carton rouge dans une période de douze mois est interdit de toute compétition pendant deux mois.
Il lui est alors adressé un carton noir
Football
Lors d'un match de football, le carton rouge est utilisé par l'arbitre central pour exclure un joueur.
Le joueur exclu doit quitter le terrain et ses abords immédiats, dans l'instant et de manière définitive.
Il ne peut être remplacé par un autre joueur.
Un joueur présent sur le banc de touche peut aussi recevoir un carton rouge car il est pleinement sous l'autorité de l'arbitre.
Ses dimensions sont de 102 mm × 76 mm en général.
La loi 12 du football prévoit sept motifs d'exclusion.
Un joueur est exclu si :
# il reçoit un second avertissement au cours du même match
# il se rend coupable d’une faute grossière
# il adopte un comportement violent ou
d'anti-jeu
# il crache sur un adversaire ou toute autre personne
# il empêche un adversaire de marquer un but, ou annihile une occasion de but manifeste, en touchant délibérément le ballon de la main (ceci ne s’applique pas au gardien de but dans sa propre surface de réparation)
# il anéantit une occasion de but manifeste d’un adversaire se dirigeant vers son but en commettant une faute passible d’un coup franc ou d’un coup de pied de réparation (penalty)
# il tient des propos ou fait des gestes blessants, injurieux et/ou grossiers
Volley
ball
Depuis la saison 2013-2014, le carton rouge indique la pénalité (perte d'un point et du service).
Le rouge et le jaune, tenus ensemble, indiquent une expulsion jusqu'à la fin du set en cours.
Le rouge et le jaune, tenus séparément (un dans chaque main), indiquent la disqualification pour le reste de la rencontre avec une expulsion définitive de l'aire de responsabilité de l'arbitre ("retour au vestiaire").
Handball
L'expulsion n'existe plus depuis 2010 dans les règlements de la Fédération française de handball.
L'arbitre présentait ses deux bras croisés au niveau des avant-bras au joueur concerné.
L'équivalent réglementaire de l'expulsion est désormais une disqualification assortie d'un rapport écrit sur la feuille de match, stipulant ses motivations à disqualifier le joueur.
La disqualification à la suite de la troisième exclusion de 2 minutes d'un même joueur ne requiert pas de rapport.
En effet, ici la gravité de la faute se limite à celle d'une faute sanctionnable par une exclusion et non une disqualification directe.
Marche athlétique
Le juge peut donner un carton rouge dans deux cas : s'il considère que l'athlète commet une grosse faute, ou si après l'avoir averti par le carton jaune, le juge pense que l'athlète est toujours en faute.
Lorsque le juge donne un carton rouge il en avertit le chef-juge.
Les cartons rouges ne sont pas montrés à l'athlète mais il peut être mis au courant par un tableau d'affichage ou par le chef-juge.
Au bout de trois cartons rouges, le marcheur est disqualifié.
Un juge ne peut pas donner plus d'un carton rouge par athlète, c'est pour cela qu'un minimum de trois juges par épreuve est nécessaire.
Escrime
Une touche est attribuée à l'adversaire.
Un carton rouge est donné à partir de la deuxième infraction de , à chaque infraction de , à la première infraction de .
L'expulsion, pour une deuxième infraction de troisième niveau ou dès la première infraction de quatrième niveau, est symbolisée par le carton noir.
