Indice boursier|Économie de la France
Le CAC 40 (cotation assistée en continu) est le principal indice boursier de la Bourse de Paris.
Son code ISIN est FR0003500008 et son code mnémonique est « PX1 ».
Créé avec de base au par la Compagnie des agents de change, l'indice CAC 40 est déterminé à partir des cours de quarante actions cotées en continu sur le premier marché parmi les cent sociétés dont les échanges sont les plus abondants sur Euronext Paris qui fait partie d'Euronext, la première bourse européenne.
Ces sociétés, représentatives des différentes branches d'activités, reflètent en principe la tendance globale de l'économie des grandes entreprises françaises et leur liste est revue régulièrement pour maintenir cette représentativité.
Histoire
Avant 1988
Principale mesure de la santé boursière en France, le CAC 40 est un indice boursier relativement récent.
Pour mesurer les performances avant 1988, il existe un indice Insee de la Bourse de Paris, qui a connu un quintuplement dans les années 1920 puis un nouveau quintuplement dans les années 1950, malgré les incertitudes géopolitiques lors de ces deux époques de forte croissance économique.
Les années 1960 et 1970 avaient cependant marqué un coup d'arrêt à cette tendance, les petits porteurs se détournant progressivement d'une bourse de Paris orientée durablement à la baisse (la proportion de français détenant des actions diminuant jusqu'à 7% dans les années 1970).
Cependant, le début des années 1980, malgré un contexte économique morose, marque un nouveau retournement de tendance de cours repartant enfin à la hausse.
Alors que les prémices de la mondialisation financière se font sentir partout dans le monde, les réformes du système bancaire menées sous François Mitterrand - dont la loi bancaire de 1984- ouvrent la voie à l'équivalent parisien du Big Bang de la Bourse de Londres et à la création de l'indice CAC 40
Principales évolutions
Sa création fait suite au krach d'octobre 1987 qui a modifié le monopole des transactions boursières.
Celles-ci étaient auparavant directement gérées par des officiers ministériels, les agents de change.
À la suite de la loi -70 du 22 janvier 1988, ce sont les sociétés de bourse qui ont pris le relais.
CAC, qui signifiait alors «
Compagnie des agents de change », est devenu aujourd'hui l’acronyme de «
Cotation assistée en continu » : l'indice donne donc, en continu, une idée de l'évolution du marché.
Défini avec la valeur de le , il est à son plus bas historique, à , le 29 janvier 1988.
Mais le CAC 40 voit officiellement le jour le et termine l'année, le 30 décembre 1988 à points.
Le CAC 40 était à cette époque composé des entreprises suivantes :
Record historique de septembre 2000
Porté par la bulle spéculative sur les valeurs télécoms média et technologie, le CAC 40 a atteint son plus haut historique le à points en séance, puis s'est effondré jusqu'à points le , son plus bas niveau en séance depuis 1997, en raison de en Europe et aux États-Unis.
Depuis le , à l'instar des principaux indices mondiaux, il prend en compte non seulement la capitalisation boursière des sociétés mais aussi le flottant, c'est-à-dire la partie disponible sur le marché.
Sa valeur a varié fortement au cours de la dernière décennie (voir graphique).
Évolution depuis 2005
Le CAC 40 a passé à la hausse les le , après une hausse de 150 % en quatre ans environ puis il a atteint le points.
Mi-juillet 2007, l'indice représentait environ 70 % de la capitalisation totale de la Place de Paris, soit milliards d'euros.
Au début 2008, la capitalisation est d'un peu moins de milliards d'euros.
Le lundi , le CAC 40 chute fortement et il revient sous les en juillet puis sous les au 10 octobre.
On peut parler d'une crise boursière puisque le CAC 40 a cédé plus de 43,5 % depuis début janvier 2008 et près de 22 % dans la seule semaine du 6 au .
Le lundi l'indice progressait de 11,18 % à points, la plus forte progression quotidienne depuis sa création.
Ce record survenait peu après le record inverse de la plus forte chute : le lundi , le CAC 40 clôturait en baisse de 9,04 % à points.
Le , le CAC 40 enregistre la deuxième meilleure progression de son histoire (+ 10,09 %) à points.
Cependant, avec une chute de 42,68 % sur l'ensemble de l'année 2008, le CAC 40 a connu la pire année de son histoire.
Il faut attendre 2009 pour que son cours retrouve une valeur stable, après un plus bas enregistré le 9 mars 2009 à 2 465,46 points.
L'indice progresse ensuite régulièrement jusqu'en 2011, avant le krach de juillet-août 2011.
Il repart cependant rapidement à la hausse, évoluant depuis 2013 entre 4000 et 5700 points.
Sa capitalisation boursière était au de d'euros.
En décembre 2017, elle dépasse d'euros pour atteindre 1673 milliards en avril 2018
Alors que l'absence de fleurons des nouvelles technologies était régulièrement soulignée, le CAC 40 en intègre à partir de 2017.
Ainsi, en mars 2017, le groupe Atos fait son entrée, en septembre de la même année, c'est au tour de STMicroelectronics puis de Dassault Systèmes en septembre 2018 de renforcer encore le poids du secteur technologique.
Enfin, en juin 2019, Thales intègre le CAC 40.
Dans un indice longtemps dominé par les valeurs financières ou industrielles, le secteur technologique y trouve peu à peu sa place.
Krach boursier de juillet-août 2011
Du juillet au , le CAC 40 chute de 28,8 % (de 4007 à 2855)
Modes de calcul
La composition du CAC 40 est mise à jour trimestriellement par un comité d'experts : l’indice doit être représentatif du marché financier parisien aussi bien en termes de capitalisation flottante qu'en volumes de transactions.
Quand une société n'est plus cotée, elle est remplacée, en principe, par une des valeurs du CAC Next 20 répondant aux exigences financières de cotation dans le CAC 40 (liquidité du titre, capitalisation boursière suffisante, échange quotidien important de titres…).
Chacune des quarante sociétés pondère l'indice en fonction de la valeur de ses titres disponibles sur le marché.
Les pondérations varient d'une société à l'autre en fonction de sa capitalisation flottante.
Quand une valeur cote à la hausse, le CAC 40 augmente la pondération de la valeur, toutes choses égales par ailleurs.
Le cours d'un des quarante titres peut voir sa cotation suspendue pendant 15 minutes s'il varie de plus de 10 %, puis deux fois 5 % dans le même sens.
On dit alors que le titre est réservé à la hausse ou à la baisse.
Le CAC 40 est publié du lundi au vendredi de à , mis à jour toutes les 15 secondes et publiés en temps réel sur NYSE Euronext.
La journée commence d'abord par une phase de pré-ouverture de à où les ordres s'accumulent sans qu'aucune transaction ne soit réalisée.
Ensuite, de à , la cotation s'effectue en continu.
Le cours de clôture est fixé à (fixing en jargon boursier) après cinq minutes où le prix d'équilibre est calculé afin de permettre l'échange du plus grand nombre de titres.
Chaque fixing est suivi d'une période de 5 minutes de « TAL » (Trading At Last), durant laquelle il est possible d'entrer des ordres afin qu'ils soient exécutés au cours de fixing et à ce cours seulement.
Il est calculé en dividendes non réinvestis (contrairement à l'indice allemand DAX : ce qui rend absurde toute comparaison sur le long terme entre les 2 indices).
La valeur réelle correspondant à cet indice doit s'apprécier en fonction de divers éléments tels que la valorisation prenant en compte les dividendes réinvestis.
Euronext publie chaque mois l'évolution de l'indice avec dividendes ou la dépréciation due à l'inflation, mesurée par exemple par l'indice des prix.
Au , source Euronext, le CAC 40 était calculé ainsi :
#Multiplication du dernier cours de clôture de chaque action par son nombre d'actions (par Free Float - Capping)
Additionner les montants
Diviser la somme obtenue
par le diviseur de 184,629,565.030481 (correspondant à la capitalisation totale du 31 décembre 1987 ( cotation), multipliée par un facteur d'ajustement K lié aux changements arrivés depuis (euros, émission de titres))
Naturellement, l'indice CAC40 varie en permanence.
Le calcul n'est toutefois en soi pas compliqué.
Dividendes réinvestis
La version du CAC 40 avec dividendes réinvestis (Total Return), publiée également toutes les 15 secondes, existe avec 2 codes ISIN, selon que l’on cherche l’indice avec dividendes Bruts réinvestis : CAC40 GR .
L'indice avec dividendes
Nets réinvestis est calculé après une retenue à la source dont le taux est celui qui serait appliqué aux dividendes versés par les valeurs composant l'indice à un fonds d'investissement basé au Luxembourg.
Ce taux est par exemple de 25 % pour les dividendes versés par les sociétés du CAC 40 dont la France est le domicile fiscal.
Les taux actuels de retenue à la source sont entrés en vigueur le .
Avant cette date, la retenue à la source prise en compte pour les sociétés du CAC40 dont la France est le domicile fiscal était de 0 %.
Le niveau des indices antérieurs n'a pas été ajusté.
Remarques
Il ne faut pas confondre l'évolution à long terme du CAC 40 et celle à long terme de l'ensemble des valeurs cotées sur cette bourse puisque les valeurs qui se comportent mal finissent par être remplacées dans sa liste par d'autres ayant pris l'avantage sur elles.
Le CAC 40 est un indice, il se calcule, on ne peut pas l’échanger en tant que tel.
En revanche, un portefeuille d'actions donné peut se fixer comme contrainte d'avoir la composition la plus voisine possible de celle du CAC 40.
Ainsi un portefeuille comprenant l'ensemble pondéré des quarante valeurs du CAC 40 courant s'écartera progressivement de l'indice en fonction des évolutions du poids indiciel de chaque valeur et son évolution ne sera plus exactement celle du CAC 40 trois mois plus tard et ainsi de suite au fil du temps.
Il existe cependant le CAC40 Index future qui est le dérivé réglementé du CAC 40.
Composition
Composition actuelle
La composition du CAC 40 est la suivante.
Historique de la composition
Chiffre d'affaires et résultat net cumulé
La baisse de la marge nette en 2015 est imputable aux 5 sociétés suivantes:
* Klépierre (marge anormalement élevée en 2014 (98%))
* LafargeHolcim (restructuration suite à la fusion)
* Vivendi (retour à une marge "normale" suite à la vente de SFR)
Détention par des investisseurs étrangers
Selon l'étude annuelle de la Banque de France, les non-résidents représentent 46,7 % de la capitalisation boursière totale du CAC 40 à fin 2013 ;
plus de la moitié des groupes de l'indice sont détenus à plus de 50 % par des investisseurs étrangers, dont 4 à plus de 60 %.
Deux secteurs sont détenus en majorité par des actionnaires étrangers : la santé et le secteur « pétrole, gaz et matériaux
à l'inverse, les services aux collectivités sont très franco-français.
La part des non-résidents a progressé de 46,3 % à 46,7 % en 2013 (et de cinq points depuis 2010, après une chute en 2007) du fait de leurs achats nets de d'euros alors que les investisseurs français ont été vendeurs nets de 10 Mds € ;
par contre, l'évolution des cours a réduit la progression de la part des non-résidents car les valeurs les plus internationales ont accusé un retard boursier.
Une autre étude annuelle, publiée par le FMI, précise la répartition de ces non-résidents : 18,8 % d'Européens, 15,9 % d'Américains et 3,4 % de Britanniques.
Cette internationalisation de l'actionnariat est à rapprocher de celle de l'activité des groupes du CAC 40 : 70 % de leur chiffre d'affaires est localisé à l'étranger ainsi que les deux tiers de leurs effectifs.
En avril 2014, le cabinet d'analyse financière Alphavalue estime que 49,9 % de la part du capital des entreprises du CAC 40 est détenue par des investisseurs étrangers et que 27 % est contrôlée par les fonds souverains, notamment norvégien et qatari.
D'après Laurent Mauduit, .
Il souligne que les équivalents du CAC 40 aux États-Unis et au Royaume-Uni .
Salariat
Entre 2006 et 2011, les salaires de l’ensemble des entreprises du CAC 40 ont augmenté de 13 %, les effectifs de 10 % pour une croissance de 25 % de la masse salariale.
Cependant, plus d’un tiers sont des emplois précaires : contrats à durée déterminée et stages, temps partiels subis, emplois en dessous du niveau de qualification.
En 2006, les entreprises du CAC 40 emploient de salariés et de salariés en 2016.
41 % d'entre eux travaillent en France.
D'après un rapport d'Oxfam et Basic, la hausse de la rémunération des salariés des entreprises du CAC 40 a été quatre fois moins forte sur la période 2009-2016 que celle des actionnaires.
Distribution des dividendes
D'après un rapport d'Oxfam et Basic de mai 2018, le taux de distribution des profits des entreprises du CAC 40 à leurs actionnaires a atteint 67,4 % entre 2009 et 2014, soit le taux le plus important parmi les principales places boursières mondiales ;
ce taux est deux fois plus important que dans les années 2000.
Il atteint 80 % dans les entreprises dont l'État français est actionnaire.
Les groupes du CAC 40 versent d'euros à leurs actionnaires en 2018, ce qui représentent une augmentation de 12,8 % sur un an et de 62 % sur dix ans.
Revenus des dirigeants
En 2010, les dirigeants des entreprises du CAC 40 ont touché en moyenne d’euros, en augmentation de 34 % par rapport à 2009.
En 2013, le salaire moyen pour un patron du CAC 40 s'élève à d'euros.
En 2016, la rémunération moyenne d'un patron du CAC 40 s'élève à d'euros.
La rémunération des dirigeants a crû de 46 % entre 2009 et 2016, soit deux fois plus vite que la moyenne des salariés.
Imposition
Les impôts payés par les entreprises du CAC 40 ont augmenté entre 2009 et 2014 de 28 %.
Activités de lobbying
En 2017, les entreprises du CAC 40 ont déclaré d’euros de dépenses de lobbying à Paris, d’euros à Bruxelles, et de dollars à Washington afin d'influencer les parlements, congrès et cabinets ministériels.
Le chiffre réel pourrait néanmoins être beaucoup plus élevé.
Historique des performances annuelles
Les performances annuelles du CAC 40 se sont rapprochées de celles du Dow Jones, les grands marchés boursiers étant de plus en plus dépendants les uns des autres depuis une quinzaine d'années.
Performances annuelles calculées au 31 décembre de chaque année .
CAC
40 : calculé hors dividendes (FR0003500008, PX1)
CAC 40 GR : calculé dividendes
bruts réinvestis (QS0011131834, PX1GR)
CAC 40 NR : calculé dividendes nets réinvestis (
QS0011131826, PX1NR)
Depuis le janvier 2010, le taux de retenue à la source pris en compte pour le calcul de l'indice CAC40 NR (dividendes Nets réinvestis) a changé.
Par exemple, pour les sociétés du CAC40 fiscalement domiciliées en France, le taux pris en compte est passé de 0 % à 25 %.
Le niveau des indices antérieurs n'a pas été ajusté .
