Administration territoriale
Une paroisse civile est, dans plusieurs pays, États ou régions, une subdivision administrative, directement héritée de la paroisse religieuse.
Paroisses civiles de différents pays ou régions
* Paroisses civiles de l'État de Nouvelle-Galles du Sud ;
* Municipalités de paroisses au Québec (territoire d'une paroisse érigé en municipalité)
La paroisse est la division administrative de plus bas niveau, assujettie au canton.
* Paroisses civiles de Louisiane, aux États-Unis, où la paroisse (parish) est l'équivalent de la subdivision appelée comté (county) dans les autres États ;
il en fut de même dans les basses terres de Caroline du Sud jusqu'au .
* Paroisses civiles du Portugal, appelées freguesias ;
* Paroisses civiles de l'Angleterre et du Pays de Galles, au Royaume-Uni ;
Dépendances de la couronne britannique
* Paroisses civiles des îles Anglo-Normandes, dans les bailliages de Jersey et de Guernesey avec les îles de Sercq et d'Aurigny ;
* Paroisses civiles de Saint-Vincent-et-les-Grenadines ;
Voir aussi
jwlbwu8wi2g3xyiwhpec3dgqdwpkdhi
