Taïwan
Taïwan, de manière usuelle (), officiellement la république de Chine (), est un État souverain d'Asie de l'Est, dont le territoire s'étend actuellement sur l'île de Taïwan, ainsi que d'autres îles avoisinantes, celles de la province du Fujian et les îles Pescadores.
Taïwan fut officiellement gouverné par la Chine de 1683 à 1895, puis cédé au Japon, par le traité de Shimonoseki (1895), à la suite de la première guerre sino-japonaise.
Ce dernier entreprend le développement de Taïwan, la dotant d'infrastructures importantes.
, à la suite de la défaite japonaise à l'issue de la Seconde Guerre mondiale, la république de Chine recouvre Taïwan. , le gouvernement de la République contrôlé par le Kuomintang s'y installe, après avoir perdu la guerre civile contre les communistes.
Cette installation est accompagnée d'un transfert massif de population.
En mai 1950, Hainan est à son tour occupée par l’armée populaire de libération ;
la république de Chine ne contrôle alors plus que l'île de Taïwan et quelques autres territoires insulaires plus petits.
La république de Chine occupait le siège de la Chine à l'ONU jusqu'en 1971, date à laquelle la république populaire de Chine la remplaça.
La république de Chine et la république populaire de Chine revendiquent chacune la pleine et légitime souveraineté sur la totalité du territoire chinois (Chine continentale et île de Taïwan).
Dans les faits, Taïwan a une indépendance administrative et politique par rapport au continent, mais son indépendance n'a jamais été proclamée ni par le gouvernement de l'île, ni par celui du continent.
Elle est donc considérée par l'ONU comme une province de la république populaire de Chine, et par le gouvernement de Taïwan comme une province de la république de Chine, selon les dispositions de sa Constitution d'avant 1949.
Une réforme agraire réussie puis un développement économique rapide et soutenu pendant la deuxième moitié du ont transformé Taïwan, un des quatre dragons asiatiques, en un pays industrialisé développé jouissant d'un niveau de vie équivalent à celui du Japon ou de l'Union européenne.
Cette ascension économique est souvent appelée le miracle taïwanais.
Ses industries de haute technicité jouent un rôle essentiel dans l'économie mondiale.
Les entreprises taïwanaises fournissent une bonne partie des produits électroniques du monde, mais la grande majorité de ceux-ci sont fabriqués dans leurs usines en république populaire de Chine et dans d'autres pays d'Asie du Sud-Est.
Ce développement économique s'est réalisé en parallèle à une démocratisation de la vie politique locale, après plus de quarante années passées sous un régime autoritaire.
Lee Teng-hui est le premier président élu au suffrage universel direct en 1996.
Son successeur est Chen Shui-bian qui remporte les élections présidentielles de 2000 et de 2004.
Ma Ying-jeou (Kuomintang) est quant à lui élu président en 2008 et réélu en 2012.
L'indépendantiste Tsai Ing-wen remporte l’élection présidentielle de janvier 2016 avec 56 % des voix contre 31 % pour Eric Chu, le candidat du parti jusqu’ici au pouvoir, le Kuomintang (KMT).
Tsai Ing-wen devient ainsi la première femme à la tête de l'État.
Le Minjindang dont elle est issue remporte de son côté 68 des du Parlement, lui offrant ainsi une majorité parlementaire solide.
Forme internationale du nom
Le nom officiel en français est république de Chine, , en tongyong pinyin Jhonghuá Mínguó, en taïwanais Tiong-hoâ Bîn-ko.
Les fédérations sportives taïwanaises participent aux Jeux olympiques et aux compétitions sportives internationales sous l'appellation Chinese Taipei ou Taipei chinois (), avec un drapeau spécifique, différent du drapeau de la république de Chine, en raison de l'interdit posé par la république populaire de Chine sur l'appellation république de Chine.
En chinois, ce nom est Zhōnghuá Táibĕi (中华台北), «
Taipei
chinois
» ;
mais la République populaire utilise
Zhōngguó
Táibĕi (中国台北),
littéralement « Taipei, Chine », plaçant l'île au même niveau que les régions administratives spéciales de Hong Kong et de Macao dénommées en anglais, notamment sur les timbres-poste, Hong Kong, China, et Macau, China.
Néanmoins, le nom Taïwan était utilisé en chinois de la préfecture de Taïwan, au , jusqu'aux guerres nationalistes du (bien que durant cette période le nom occidental de Taïwan fût Formose, celui des colonisateurs portugais et néerlandais).
Officiellement, le nom Taïwan est utilisé par le Centre d'informations Internet de Chine, créé en 1997.
Géographie
Histoire
Sur le plan politique, l'histoire officielle de la république de Chine comprend celle de la première période républicaine, depuis la chute de l'empire Qing en 1911 et la proclamation de la République le de l'année suivante.
Elle ne se confond avec l'histoire de Taïwan qu'à partir de 1945, quand l'île, annexée par l'empire du Japon depuis la première guerre sino-japonaise, est rétrocédée par les Japonais à la suite de leur défaite militaire.
Histoire ancienne de l'île de Taïwan
Les traces d'occupation humaine de Taïwan sont anciennes : des restes humains datés au de ont été retrouvés à Taïwan ;
on a donné à ces restes humains le nom d'Homme de Zuozhen.
Vers 4000 avant notre ère, les ancêtres des populations austronésiennes actuelles arrivent à Taïwan en provenance du sud-est de la Chine.
Les cultures austronésiennes à Taïwan se développeront sans interférence extérieure majeure jusqu’au début du et l’arrivée des Européens.
En 1542, une expédition portugaise en route vers le Japon aperçut pour la première fois l'île, à des côtes chinoises.
Face aux falaises luxuriantes qui transperçaient l'azur, les marins ne purent que s'exclamer : «
Isla
formosa!
», «
La belle île !
Une légende qui explique l'origine du nom qu'on donna à cette terre à l'époque : Formose.
Dictature de Chiang Kai-chek à Taïwan et l'évolution vers la démocratie
Les troupes du Parti nationaliste chinois (Kuomintang) de Tchang Kaï-chek arrivent à Taïwan en 1945, dès le retrait des troupes japonaises, et la république de Chine recommence à gouverner l’île.
L’île a été globalement épargnée par les destructions.
À leur arrivée, les soldats chinois s'en étonnent et décrivent un pays développé et presque intact.
Rapidement toutefois, des pénuries alimentaires apparaissent et des épidémies de peste bubonique et de choléra se propagent.
Très vite
, le malaise s’installe entre les nouveaux venus et la population taïwanaise et le éclatent, sous le nom d'Incident 228, des émeutes et leur violente répression, provoquant la mort d'environ , et la loi martiale est proclamée, c'est le début de la «
Terreur blanche ».
Après sa défaite face au Parti communiste chinois de Mao Zedong, Chiang Kai-chek se replie à Taïwan en décembre 1949, avec près de deux millions de continentaux qui fuient le nouveau régime.
Tchang Kaï-chek reprend la présidence à vie de manière officielle en .
Taïwan vivra alors pendant plusieurs décennies sous la dictature dirigée par le Kuomintang, avec l'appui des États-Unis, qui visait encore à cette époque la reconquête de la Chine continentale, Taipei n'étant considérée que comme capitale administrative provisoire en attendant le retour à Nankin.
En 1971, à la suite du refus de Chiang Kai-chek d'accepter officiellement une deuxième Chine (la république populaire de Chine), l'ONU vote la par laquelle la république de Chine perd son siège au profit de la république populaire de Chine, qui devient le seul représentant de la Chine à l’ONU.
En 1978, Chiang Ching-kuo, fils de Tchang Kaï-chek mort trois ans plus tôt, devient le président de la république de Chine.
Le régime très autoritaire, s'assouplit, et la liberté de parole est autorisée.
En 1988, Lee Teng-hui lui succède et continue sa politique.
Dans les années 80/90, la république de Chine évolue vers la démocratie.
Le premier parti d'opposition, le Parti démocrate progressiste ou Minjindang est créé en 1986.
En 1996, Lee Teng-hui organise la première élection présidentielle au suffrage universel direct, qu'il remporte largement.
En 2000, l'opposition de Chen Shui-bian et la coalition pan-verte gagnent les élections : Chen Shui-bian est le premier président du pays à ne pas appartenir au Kuomintang.
Il entreprend la consolidation de l'identité taïwanaise.
En 2004, il est réélu de justesse au cours d'une élection controversée et à la suite d'une tentative d'assassinat contre lui-même et la vice-présidente Annette Lu.
Le , le Kuomintang sort large vainqueur des élections régionales.
En mars 2008, Ma Ying-jeou, candidat du Kuomintang est élu à la présidence.
En , Ma Ying
jeou
, candidat du Kuomintang, est élu à la présidence de la République.
Il est réélu le pour un second mandat, et le Kuomintang prend du parlement lors des législatives qui ont eu lieu simultanément.
En janvier 2016, le Parti démocrate progressiste remporte à la fois les élections présidentielle et législatives, ce qui ne s'était encore jamais produit.
Tsai Ing-wen devient par ailleurs la première femme présidente.
Deux ans plus tard
, lors des élections provinciales et municipales du , le DPP sort perdant du scrutin, ne conservant que six sièges municipaux sur 22, tandis que reviennent au Kuomintang.
Institutions
L'administration de la république de Chine est organisée selon trois niveaux :
Au niveau central la séparation des pouvoirs est assurée par la présidence de la République et les cinq Yuans :
Les prérogatives de l'Assemblée nationale (établie en 1947 par la Constitution de la république de Chine et transplantée à Taïwan en 1949) ont été progressivement transférées au Yuan législatif.
L'Assemblée nationale a officiellement été supprimée en 2005.
Subdivisions de la république de Chine
Depuis le , la république de Chine est divisée en 5 municipalités spéciales, 3 villes de niveau provincial et 14 comtés, dont trois ne sont pas situés sur l'île de Taïwan (comtés de Penghu, de Kinmen et de Lienchiang).
À part les 5 municipalités spéciales qui sont dirigées directement par l'administration centrale, le reste de ses subdivisions administratives est théoriquement réparti sur deux provinces : celle de Taïwan et celle du Fujian.
Or, la Constitution amendée en 1996 a abrogé largement l'autonomie des provinces et leurs fonctions ;
les lois concernant l'autonomie des provinces et des comtés ont été abolies.
Dès lors, les lois du gouvernement local sont entrées en vigueur et les comtés sont désormais contrôlés par le ministère de l'Intérieur.
Politique
Depuis la fin du , quatre partis politiques majeurs sont présents.
Le Kuomintang est au pouvoir de 1950 à 2000.
Le Minjindang gagne les élections et conserve sa place à la suite du scrutin .
En 2008, de nouvelles élections ramènent au pouvoir le Kuomintang.
Les deux autres partis d'importance sont le Qinmindang et l'Union pour la solidarité de Taïwan, partenaire du Minjingdang au sein de la coalition pan-verte.
Le candidat du Kuomintang est réélu en janvier 2012 et obtient la majorité au parlement.
Le 16 janvier 2016, Tsai Ing-wen, candidate du Parti démocrate progressiste remporte les élections présidentielles avec 56,12 % des voix et devient la première femme à la tête de l’État.
Son parti remporte dans le même temps les élections parlementaires en obtenant 68 des du Yuan Législatif.
Pour la première fois, le Kuomintang, parti historique, est dans l'opposition.
Les relations avec la Chine sont une des préoccupations prioritaires de la politique de Taïwan pour des raisons historiques, sociologiques (de nombreux Taïwanais ont leur famille ou travaillent sur le continent) et géographiques.
La question de l'indépendance formelle de Taïwan vis-à-vis de la Chine est épineuse mais centrale au sein de la société.
La classe politique doit en effet conjuguer les pressions de Pékin qui cherche une réunification et le sentiment de la population qui se veut plus distant de cette idée.
Un sondage du 30 mai 2016 mené par le Taiwan Indicators
Survey Research indique en effet que 52,6 % des habitants seraient favorables à une indépendance officielle, 30,9 % y seraient opposés et 16,5 % seraient indécis.
La proportion des personnes favorables à l'indépendance est encore plus forte chez les 20- et s'élève à 72 %, ce qui représente un réel défi pour les relations entre la Chine continentale et Taïwan dans les années à venir.
Revendications territoriales
La république de Chine se réclame comme étant le seul gouvernement légitime de la Chine.
Réciproquement, la république de Chine revendique tous les territoires actuellement administrés par la république populaire de Chine et la Mongolie.
Ceci inclut la Chine continentale, Hong Kong, Macao et la Mongolie extérieure.
Dans ces mêmes revendications, la république de Chine revendique également quelques territoires frontaliers qu'elle dit avoir historiquement fait partie du territoire chinois, dont le Tibet du Sud actuellement administré par l'Inde, une partie à l'est du Bhoutan, la partie administrée par la Russie des îles Heixiazi, une partie au nord de la Birmanie, une partie du massif du Pamir, soixante-quatre villages à l'est de la rivière Heilongjiang et le Tannu Uriankhai.
Cependant, le gouvernement de la république de Chine ne poursuit plus activement ces revendications à l'heure actuelle.
La république de Chine revendique également des îles dans la mer de Chine méridionale sur la même base que ses revendications sur les territoires chinois historiques.
Contrairement à ses revendications sur le territoire asiatique principal, cependant, le gouvernement de la république de Chine poursuit et défend activement ses revendications sur ces îles.
Elles incluent l'intégralité des îles Spratleys, des Paracels, le banc de Macclesfield et le récif de Scarborough.
Ces îles sont administrées par un certain nombre de gouvernements autour de la mer de Chine méridionale.
La république de Chine revendique également les îles Diaoyutai, actuellement administrées par le Japon qui les nomme îles Senkaku.
La république populaire de Chine, à son tour, se déclare elle-même comme le seul gouvernement légitime de la Chine d'avant la guerre civile et revendique tous les territoires administrés par la république de Chine comme faisant partie de son territoire.
En 2003, le gouvernement indépendantiste taïwanais a procédé au démantèlement de la commission ministérielle des Affaires mongoles et tibétaines, dont les fonctions ont été transférées à la Fondation des échanges Taïwan-Tibet nouvellement créée, qui sert de canal de communication semi-officiel entre Taipei et le gouvernement tibétain en exil à Dharamsala, en Inde.
Avec cette modification, le gouvernement taïwanais semble mettre un terme à ses revendications sur le Tibet et la Mongolie, attestées par la présence de la commission des Affaires mongoles et tibétaines au sein du Cabinet.
Taipei et Oulan
Bator ont signé en 2002 un protocole d’accord pour l’échange de bureaux de représentation.
Quant aux affaires tibétaines, les deux visites à Taipei du dalaï-lama, et , ont été traitées comme des affaires internationales ne relevant pas de la commission ministérielle.
Le retour du Kuomintang
au pouvoir en 2008 inverse le processus et reconnait de nouveau le Tibet et la Mongolie extérieure comme partie intégrante de la Chine
Fichier:
ROC Administrative and Claims.svg|Disputes et revendications territoriales de la république de Chine.
Fichier
RP Chine administrative.svg|À titre de comparaison, les territoires revendiqués par la république populaire de Chine.
Armée
Le a été adopté le par le Congrès des États-Unis après l'établissement de relations diplomatiques entre la république populaire de Chine et les États-Unis.
Dans ce pacte, il est notamment question de la vente d'armes entre les États-Unis et Taïwan.
Ce type de relation commerciale avec les États-Unis est la source de tensions croissantes avec la république populaire de Chine.
En effet, celle-ci considère ces échanges comme une volonté d'ingérence de la part des États-Unis dans ses affaires internes.
En 2010, la conséquence directe pour les États-Unis a été la suspension des relations militaires à haut niveau et une éventuelle sanction des sociétés américaines impliquées dans cette vente de matériel.
Économie
Histoire économique
Aux , le peuplement chinois fonde une économie rurale classique à la chinoise, rizicole et maraîchère, complétée par des pêcheries.
L’industrialisation s’effectue vers la fin du sous l'administration de la dynastie Qing, puis avec l’occupation japonaise d’environ un demi-siècle qui, en 1945, laisse une infrastructure industrielle et des empreintes intellectuelles fortes.
L’essor économique de Taïwan se lance grâce à une réforme agraire réussie et une aide généreuse des États-Unis au refuge des « nationalistes »
chinois de Tchang Kaï
chek
dans les .
Cette réforme agraire réussie et cette aide économique généreuse
permettent à beaucoup de personnes issues de la paysannerie de devenir de petits propriétaires, de s’enrichir et de constituer un marché interne assez volumineux, ce qui lance une industrie légère de transformation pour satisfaire la demande solvable intérieure en biens de consommation et en biens d’équipement et ensuite se tourner vers l’exportation des produits de première nécessité et de machines aratoires motorisées légères d’abord et lourdes ensuite.
Cette paysannerie enrichie donne naissance à des petites et moyennes entreprises qui constituent un réseau enchevêtré de sous-contractants en contractants se propageant avec, au début, assez peu de grandes entreprises comme Evergreen ou .
C'est sur la base de ce tissu fin de petites et moyennes entreprises que l'économie taïwanaise prend son envol dès le début des , stimulée notamment par de grands travaux d'infrastructure (十大建設, hanyu pinyin shídàjiànshė), puis par une politique de développement d'industries à forte teneur technologique.
L'industrialisation rapide de Taïwan entraîne durant la deuxième moitié du une croissance rapide décrite comme le « miracle économique taïwanais » (Taiwan Miracle ou 臺灣奇蹟|臺灣經濟奇蹟).
Comme Taïwan s'est développé à peu près en même temps que la Corée du Sud, Hong Kong et Singapour, ces quatre pays/régions sont communément connus comme les « quatre dragons asiatiques ».
Dans les années 1950 et 1960 en particulier, Taïwan est avec la Corée du Sud et Israël l'un des pays à recevoir une aide économique massive des États-Unis.
Aujourd'hui
PIB
Aujourd'hui
, Taïwan est un pays développé à revenu élevé.
Selon les chiffres du FMI, le produit intérieur brut (PIB) devrait atteindre de dollars en 2011, c'est-à-dire de dollars en PPA.
Cela est l'équivalent à un PIB par habitant de , ou en PPA, surpassant ainsi celui de la Finlande, de la France et du Japon (seulement avec le PIB/habitant en parité de pouvoir d'achat).
En 2016, la prévision de croissance du PIB est de 2,6%.
Secteurs d'activité
En 2007, les services (secteur tertiaire) représentent 71,1 % du PIB, contre 27,5 % pour l'industrie (secteur secondaire) et seulement 1,4 % pour l'agriculture (secteur primaire).
Ces trois secteurs emploient respectivement 57,9 %, 36,8 % et 5,3 % de la population active (2007).
L'industrie taïwanaise est principalement basée sur la haute technologie.
Les secteurs importants comprennent : la biotechnologie, la nanotechnologie, les semiconducteur (TSMC), le TFT-LCD (ex : Chimei InnoLux Corporation, ), les ordinateurs portables (ex : Acer, Asus, BenQ), les smartphones (ex : HTC), les communications et réseaux (ex : D-Link), les GPS, le photovoltaïque, les énergies renouvelables, la pétrochimie, la machinerie, l'automobile, les transports maritimes (ex : Evergreen), les bicyclettes (ex : Giant, Merida), etc.
Monnaie
NT$ pour New Taiwan Dollar)
Relations commerciales
Taïwan fait partie de la Coopération économique pour l'Asie-Pacifique (APEC) depuis 1991, et de l'Organisation mondiale du commerce (OMC) .
Taïwan est aujourd'hui le premier investisseur en Chine.
Selon la revue britannique
The Economist (), le total des investissements taïwainais en Chine ont dépassé les de dollars américains.
Ses entreprises, comme Acer Incorporated, Asus, Foxconn, Pegatron... sont à l'origine de plus de d'emplois en Chine.
, rien que dans la province du Guangdong, de capital taïwanais emploient environ de travailleurs chinois.
Indicateurs économiques
Voici les principaux indicateurs économiques de Taïwan aujourd'hui :
* Population vivant sous le seuil de pauvreté : 1,08 % (CIA factbook 2010) ;
* Exports : (2010)
, (, est.
CIA 2009
, (2008) ;
* Principaux clients :
Chine 26,64 %, Hong Kong 14,46 %, États-Unis 11,59 %, Japon 7,12 %, Singapour 4,23 % (2009) ;
Commerce international
La république populaire de Chine, y compris Hong-Kong et Macao, est le principal partenaire commercial de Taïwan, suivie par les États-Unis, l'Union européenne et le Japon.
En 2009
, les exportations de Taïwan :
* vers la république populaire de Chine étaient d'un montant de de dollars américains ;
* vers les États-Unis étaient d'un montant de de dollars américains ;
* vers l’Union européenne atteignaient de dollars américains.
Transports
Aérien
Les principaux aéroports dans l'ordre décroissant d'activité sont l'aéroport international Taiwan-Taoyuan, situé à Taoyuan, au Nord-Ouest de l'île et L'aéroport international de Kaohsiung situé au Sud-Ouest et l'Aéroport de Taïchung, situé au centre-Ouest.
Maritime
Différents ferrys permettent de rejoindre les îles à proximité de Taïwan.
Chemin de fer
L'île est couverte par un réseau ferré faisant le tour de l'île.
Une ligne de chemin de fer joint la partie centrale de l'île depuis l'ouest.
La ligne à grande vitesse de Taïwan relie également le Nord-Est au Sud-Ouest de l'île.
Enfin, il existe deux réseaux de métros, le métro de Taipei et le métro de Kaohsiung.
Routier
Un réseau d'autobus longue distance couvre l'ensemble de l'île.
Le passage de l'Est à l'Ouest demande cependant un contournement par le Nord ou le Sud de l'île.
Les villes les plus importantes, telles que Taipei, Kaohsiung, Taizhong, Tainan et Hualian, comportent également des réseaux d'autobus urbains.
L'ensemble de l'île est couvert par un réseau de 98 routes provinciales, dont 12 autoroutes, en grande partie sur viaducs, sur la partie ouest.
Démographie
Au dernier recensement de 2012, le pays comptait soit .
L'espérance de vie est très élevée ( pour les hommes, 83 pour les femmes), mais la population vieillit rapidement.
Le taux de fécondité, à peine plus d'1 enfant par femme, est parmi les plus bas au monde.
L'IDH avait un indice en 2007 à 0,943, classe le pays à la .
Il est de 0,868 en 2010, le classant en , selon le nouveau système de calcul des Nations unies «
Inequality
adjusted HDI »
La population taïwanaise est constituée de 98 % de Chinois
Han et de 2 % d’
Austronésiens encore appelés «
aborigènes
Le peuplement de l’île s’est opéré en trois phases principales :
Les Austronésiens arrivent à Taïwan il y a par vagues successives depuis les plaines côtières de la Chine du Sud ;
Immigration d’
habitants du Fujian puis du Guangdong, à partir du et
jusqu'au ;
# : arrivée de près de deux millions de Chinois entre 1945 et 1949.
Les nouveaux immigrants et les travailleurs étrangers, originaires principalement de la Chine continentale et de l'Asie du Sud-Est, sont au nombre de près d'un million.
Villes
Au nord : Taipei, Nouveau Taipei (qui comprend les villes de Banqiao, Chunghe, Sanchong, Yungho, Hsinchuang, etc.), Keelung, Taoyuan-Chungli, Hsinchu, Miaoli
Au sud :
Chiayi, Tainan, Kaohsiung, Fengshan, Pingtung
Fichier:
Zhongshan park, Taipei.jpg|La tour Taipei 101, plus haut gratte-ciel du monde de 2004 à 2009, vue du parc du mémorial
Sun Yat
-sen.
Fichier:
Ddm 2004 027 Kaohsiung Harbor.jpg|Kaohsiung et son port.
Fichier:
中山二路.
JPG|L'avenue Jhongshan à Kaohsiung.
Langues
Le statut revendiqué de « république de Chine » a imposé le chinois mandarin comme langue officielle (sous le nom de 國語, guóyǔ, langue nationale), utilisant les sinogrammes traditionnels (contrairement à la Chine continentale qui les a simplifiés) et qui présente cependant un certain nombre de spécificités par rapport à celui pratiqué sur le continent (voir mandarin de Taïwan).
C'est la langue maternelle des descendants des continentaux qui ont fui les communistes en 1949.
Avec leurs descendants, ils constituent 14 % de la population.
En 2018, cette prédominance est remise en cause avec la légalisation d'un statut de langue officielle pour le taïwanais qui sera désormais enseigné à l'école et utilisé pour les documents publics.
Celle-ci s'est imposée aux 84 % de « Taïwanais de souche », descendants des premiers colons arrivés de la province de Fujian en Chine méridionale à partir du , qui ont refoulé l’ancien peuplement aborigène vers les hautes terres au centre de l’île.
Les langues « traditionnelles » sont :
* le holu (ou holo, hoklo)
, parlé environ par 70 % de la population, dont certains parlent le « taïwanais » variante insulaire du minnan, dialecte de la province du Fujian en Chine continentale ;
* Hakka (environ 14 % de la population), dont certains parlent le hakka (également une langue de la famille linguistique chinoise) ;
* les langues austronésiennes des quatorze communautés aborigènes qui représentent près de soit environ 2 % de la population (ce chiffre est sous-estimé car il ne comprend pas ceux qui pourraient se réclamer d’une identité pingpu
- terme générique désignant les aborigènes des plaines
- et dont le nombre s’éleverait à ).
Certains de ces groupes sont présents sur l'île depuis au moins .
Ces groupes parlent les fameuses langues formosanes, réparties en trois sous-groupes :
Les langues formosanes sont l'une des deux grandes familles des langues austronésiennes, l'autre étant formée par les langues malayo-polynésiennes parlées de Madagascar à l’île de Pâques.
Taïwan représente donc un inestimable conservatoire linguistique, et sans guère de doute le territoire souche d'où auraient émigré les ancêtres des peuples du Pacifique.
Une seule ethnie, les Da'o (Yami) de l’île des Orchidées, serait arrivée plus tardivement des Philippines il y a environ et parle donc une langue malayo-polynésienne.
Les nouveaux immigrants, de plus en plus nombreux, apportent avec eux des langues d'Asie du Sud-Est, entre autres.
Parmi les personnes assez âgées pour avoir connu le gouvernorat japonais, nombreuses sont celles qui parlent le japonais couramment.
Enfin, l'anglais est très répandu : langue universitaire, il est également couramment utilisé dans le domaine du tourisme.
L'anglais est aussi la langue commerciale de l'APEC et de l'ASEAN, et est connue par les plus jeunes instruits et éduqués, ainsi que par une partie de l'élite.
Religion
De nombreuses religions ont été introduites à Taïwan.
Le confucianisme influença profondément l’île sur le plan éthique et moral.
En plus du confucianisme, les Chinois y apportèrent le taoïsme, le bouddhisme et l'islam (par les hui).
Les Néerlandais et les Espagnols introduisirent respectivement le protestantisme en 1622 et le catholicisme en 1624.
Les principales religions de l’île sont le taoïsme et le bouddhisme.
Le christianisme (principalement le protestantisme) est pratiqué par environ 4 % de la population.
En août 2017, Taïwan a reconnu administrativement l'Église pastafarienne humaniste comme religion, reconnaissance entrant en vigueur en novembre 2017.
Culture
Art à Taïwan
* Conservatoire de l'art continental : lors de la fuite de 1949-1950, les nationalistes emportèrent, au passage, de nombreux trésors artistiques : céramiques, bronzes, jades, que l'on peut admirer au Musée national du Palais à Taipei.
Calendrier
Le système de calendrier officiel taïwanais prend 1912, date de la proclamation de la république de Chine, pour .
Pour convertir depuis le calendrier grégorien, il faut soustraire 1911.
Ainsi, en 2011, pour Taïwan, c'est de la République.
Littérature
Cinéma
Festivals
Éducation
* Taux d’alphabétisation (au-dessus de ) : 98,5 % (2014).
* Budget de l’Éducation
19 % des dépenses publiques, soit 4,5 % du PIB (2008).
* Instituts
enseignement supérieur : 162 (147 universités et 15 lycées professionnels)
* Effectifs étudiants : dont programme de master et programme de doctorat.
* Étudiants taïwanais à l’étranger (2009) : , dont l'Union européenne et États-Unis
Sports
Le baseball est le sport national à Taïwan.
Le sport a été introduit par les Japonais, et la Ligue chinoise professionnelle de baseball a été créée en 1989.
Statut
La Constitution de la république de Chine précise qu’elle est le seul gouvernement légal de la Chine (Taïwan et Chine continentale).
Depuis les , Taïwan ne réclame plus dans les faits la souveraineté sur le continent.
Dans les faits, Taïwan se comporte comme un État indépendant, sans que l’indépendance ait jamais été officiellement proclamée.
Sujet politique par excellence, les différents partis de l’île se définissent principalement par rapport à cette question.
Dans le cadre de la politique d’une seule Chine, la république populaire de Chine considère Taïwan comme sa .
De nombreux pays reconnaissent la politique de réunification de Pékin, notamment compte tenu de son poids économique et des pressions incessantes exercées dans l’objectif d’isoler la démocratie taïwanaise, allant par exemple jusqu’à l’exclusion de l’Organisation mondiale de la santé, ce qui a été particulièrement problématique durant l'épidémie de SRAS en 2003
À la suite des manifestations de 2019 à Hong Kong, Tsai Ing-wen (蔡英文), la présidente de Taïwan, affirme son opposition à la formule «
un pays deux systèmes » que la république populaire de Chine veut imposer à Taïwan pour justifier une réunification.
Place dans les instances internationales
Taïwan souhaite réintégrer les Nations unies dont elle a été exclue le (ainsi que de toutes les organisations qui en dépendent) au profit de la république populaire de Chine.
Toutes ses tentatives de réintégrer l’organisation ont été refusées par l’ONU, du fait de la politique d'une seule Chine imposée par la république populaire de Chine (RPC).
Par ailleurs, un référendum national taïwanais concernant l'adhésion à l'ONU, a été organisé en en même temps que l'élection présidentielle ;
environ 95 % des votants étaient favorables à une adhésion à l'ONU, que ce soit sous le nom de Taïwan ou sous tout autre nom qui conviendrait aux instances internationales, mais ce référendum fut cependant un échec du fait d'une trop faible participation : seulement 35,8 % de votants alors qu'il aurait fallu un minimum de 50 % de votants pour que le référendum fût considéré comme valide.
Taïwan dispose du statut d’observateur ou de membre associé auprès de vingt autres organisations intergouvernementales et structures affiliées, telles que l'OMC, l'APEC, l'OCDE, la BID ou encore la BERD.
Depuis , Taïwan est invité chaque année en tant qu'observateur à l'Assemblée mondiale de la santé, l'organe décisionnel de l'OMS qui dépend des Nations unies.
L'Union européenne lui reconnaît parfois une existence distincte de la république populaire de Chine.
Relations internationales
Relations diplomatiques en cours
Seuls membres de l’Organisation des Nations unies entretiennent des relations diplomatiques avec Taïwan.
Cependant, en pratique, la plupart des pays ont des relations diplomatiques officieuses avec Taïwan par le biais de bureaux de représentation faisant office de consulats.
Anciennes relations diplomatiques
rompues
En , le Malawi a choisi de rompre ses relations avec Taïwan au profit de la république populaire de Chine.
Il entretenait des relations diplomatiques avec Taïwan depuis 1966.
Le 14 novembre 2013, la Gambie choisit de rompre aussi ses relations avec Taïwan après de relations diplomatiques entre les deux pays.
En , Sao Tomé-et-Principe rompt ses relations avec la république de Chine, au profit de la république populaire de Chine.
Ces relations avec le gouvernement taïwanais étaient alors établies depuis 1997.
En , Panama décide de rompre ses relations avec Taïwan au profit de la république populaire de Chine.
Il entretenait des relations diplomatiques avec Taïwan depuis 1954.
Le , la République dominicaine rompt ses relations diplomatiques au profit de la république populaire de Chine.
Les deux pays entretenaient des relations depuis 1957.
Le , le Burkina Faso annonce par l'intermédiaire de son ministre de l'Intérieur la rupture de ses relations avec Taïwan, après de coopération.
Le , Taïwan annonce la rupture de ses relations diplomatiques avec le Salvador, anticipant ainsi l'ouverture des relations de ce dernier avec les autorités de Pékin.
Les deux pays entretenaient des relations diplomatiques depuis 1961.
Le 16 septembre 2019, Taïwan annonce la rupture de ses relations diplomatiques avec les îles Salomon suite à l'annonce de cet état du transfert de ses représentations en république populaire de Chine.
Le 20 septembre 2019, les Kiribati rompent ses relations avec Taipei.
Taïwan annonce un retour immédiat des diplomates en poste sur l'archipel.
Codes relatifs à Taïwan
Taïwan (république de Chine) a pour codes :
* selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques :
RC ;
* selon la norme ISO 3166-1 alpha-3 (liste des codes pays) :
TWN ;
* selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-2 : TW ;
* selon la liste des codes
pays utilisés par l’OTAN, alpha-3 : TWN ;
* selon la liste des codes
pays utilisés par l’OTAN, code alpha-2 : TW ;
* selon la liste des préfixes OACI
d’immatriculation des aéronefs : B ;
* selon la liste des Internet TLD (
Top level domain
) : .tw.
