Turboréacteur
Le turboréacteur est un système de propulsion qui transforme le potentiel d'énergie chimique contenu
dans un carburant, associé à un comburant qu'est l'air ambiant, en énergie cinétique permettant de générer une force de réaction en milieu élastique dans le sens opposé à l'éjection
Ce type de moteur est essentiellement utilisé sur les avions de type commercial ou militaire.
La poussée générée résulte de l'accélération d'une certaine quantité d'air entre l'entrée (buse d'entrée d'air) et la sortie (tuyère d'éjection).
Afin d'injecter une quantité d'air suffisante en masse, un accroissement de la pression à vitesse à peu près constante est assuré par le compresseur d'entrée.
Un important dégagement d'énergie est ensuite provoqué par la combustion d'un carburant, généralement du kérosène, dans l'oxygène de l'air qui traverse la machine.
Une partie de l'énergie produite est récupérée par une turbine à la sortie de la chambre de combustion pour entraîner certains accessoires, dont le compresseur situé juste en aval de l'entrée d'air.
L'autre partie du flux chaud (additionnée ou non au flux froid suivant le type de réacteur) produit la poussée par détente dans la tuyère d'éjection.
Généralités
Le principe du turboréacteur est déjà établi dès la deuxième moitié du , mais c'est depuis le milieu du que le rapport coût/efficacité du turboréacteur le rend particulièrement attractif pour les avions de transport qui volent dans le domaine du haut subsonique (entre Mach et ), d'où son utilisation sur les avions civils des familles
Airbus A3xx, Boeing B7xx
Grâce à des adaptations sur les buses d'entrée pour absorber les ondes de choc en vol supersonique, et à une capacité de générer des vitesses d'éjection supérieures à la vitesse du son grâce à une réchauffe des gaz par postcombustion, ils sont capables de couvrir les domaines de vol allant du subsonique au supersonique.
Ils sont utilisés par exemple sur les avions de combat (Dassault Rafale, Fighting Falcon…).
L'industrie du turboréacteur est un secteur majeur de l'aéronautique civile et militaire, ce qui en fait un facteur important de développement technologique et un moteur économique puissant pour un nombre important d'entreprises industrielles et commerciales.
C'est une technologie de pointe qui est au carrefour de développements importants dans des domaines aussi variés que la métallurgie, l'électronique, l'informatique, la sûreté de fonctionnement, etc., et par voie de conséquence une grande utilisatrice de recherche appliquée.
C'est aussi indirectement en France un facteur d'autonomie dans le domaine de la défense.
Historique
Préambule avant la Seconde Guerre mondiale :
les pionniers
Le premier turboréacteur est construit et présenté comme « turbo-propulseur » par le roumain Henri Coandă au salon de l'aéronautique en 1910.
Lors d'un essai au sol, son inventeur et pilote, surpris par sa puissance, coupe le moteur, mais l'inertie, bien plus importante que celle d'un moteur à hélice, fait que l'avion décolle quand même, puis, privé de propulsion, atterrit brutalement et brûle partiellement.
Coandă revient à une motorisation à hélice, mais poursuit ses études et son aventure sera à l'origine de la découverte de l'effet Coandă.
Le moteur Coandă inspire d'abord le français Maxime Guillaume, qui est le premier à déposer, le , un brevet d'invention concernant la « propulsion par réaction sur l'air », brevet qu'il obtient le .
Néanmoins, il ne sera suivi d'aucune construction, car elle aurait nécessité d'importantes avancées techniques sur les compresseurs et les matériaux.
Dans les années 1930, de nouveaux turboréacteurs sont conçus, à peu près simultanément mais indépendamment, par Frank Whittle en Angleterre et par Hans von Ohain en Allemagne.
Whittle, ingénieur aéronautique, s'engage dans la Royal Air Force en 1928 et effectue ses premiers vols en tant que pilote en 1931.
Âgé alors de , il imagine pour la première fois un avion propulsé sans hélices et essaie sans succès d'obtenir un soutien financier de l'armée pour le développement de son idée.
Il persiste alors seul dans le développement de cette motorisation et imagine l'utilisation de deux turbines, l'une à l'entrée pour amener l'air vers la chambre de combustion et l'autre pour mélanger le carburant à l'air.
En 1935, grâce à des dons privés, il construit le premier prototype de turboréacteur et le teste au banc d'essai en .
Le W.1, premier turboréacteur destiné à un petit avion expérimental, est livré le à la société Power Jets Ltd., avec laquelle Whittle est associé.
En , la Gloster Aircraft Company est choisie pour développer un avion mû par le W.1.
Le « Pioneer » effectue ainsi son premier vol
le .
Les premiers avions à turboréacteurs construits en série sont des chasseurs
-bombardiers, tels que les Messerschmitt Schwalbe, mus par des Jumo 004A, utilisés à la fin de la Seconde Guerre mondiale.
Ces premiers chasseurs seront néanmoins pénalisés par des moteurs fragiles et un manque cruel de puissance.
Le Bell P-59 Airacomet, premier avion de chasse à réaction conçu aux États-Unis, n'a d'ailleurs jamais été engagé dans des missions de combat en raison de ses performances décevantes (sous motorisé, peu manœuvrable à basse vitesse…).
Ainsi, dès 1945, les premiers aéronefs « hybrides » font leur apparition.
Ces appareils, à l'image du Ryan FR Fireball, sont en effet mus par un turboréacteur et un moteur à pistons.
Certains appareils sont même dotés de motoréacteurs, qui permettent d'associer un moteur à pistons avec un embryon de turboréacteur.
Par ailleurs, la recherche de vitesses toujours plus importantes sera à l'origine dans les années 1960 d'une nouvelle hybridation : un turboréacteur associé à un statoréacteur.
Le Nord 1500 Griffon II fonctionne sur ce principe.
Le turboréacteur fonctionne au décollage tandis que le statoréacteur prend le relais en vol de croisière.
Par la suite, le développement continu des turboréacteurs devient un enjeu majeur aussi bien militaire (du point de vue de la défense, de l'attaque et de la force de dissuasion) que civil.
Conçu par McDonnell Douglas, le F-4
Phantom II est l'un des avions militaires américains les plus importants du et l'avion de combat occidental ayant été le plus produit depuis la guerre de Corée.
Mû par deux turboréacteurs General Electric J79, il est l'un des très rares avions à être réputé pour sa durée de vie et ses aptitudes en mission.
D'un point de vue civil, le De Havilland Comet est le premier avion commercial propulsé par des turboréacteurs.
Lancé en 1949, il est resté célèbre pour une série d'accidents en plein vol qui a mis en évidence le phénomène de fatigue des structures dans l'aéronautique.
- 1980 :
la recherche de performances
La recherche de performances plus élevées du point de vue de la poussée se concentre essentiellement sur deux voies : l'augmentation du taux de compression
- les compresseurs centrifuges et les premiers compresseurs axiaux atteignent difficilement un rapport de 6 - et l'augmentation de la température d'éjection.
Aux États-Unis, en 1953, General Electric développe le J79, dont le compresseur comporte , 6 des stators étant à incidence variable.
Ce dernier sera produit en .
En 1949, Pratt & Whitney développe le premier réacteur double corps qui amènera au développement du J57 militaire utilisé sur les Boeing B-52 et , ainsi que les Douglas Skywarrior.
Dans le domaine civil, sous la dénomination JT3C, il sera le propulseur originel des Boeing 707 et Douglas DC-8 et sera, au total, produit à .
Au Royaume-Uni, Bristol développe à partir de 1949 l'Olympus, de technologie similaire.
Initialement, il fournira une poussée de portée vers en 1957, près de en 1960 et finalement .
Équipé de la postcombustion, il deviendra le propulseur du Concorde avec une poussée nominale de .
En France, la Snecma développe la série des Atar, qui culminera avec le 9C à , et équipera les Mirage III et 5.
Enfin, l'URSS produit les Mikulin AM-5, AM-9 et RD-9 qui équipent les chasseurs MiG-19 et Yak-25.
Les bombardiers Tu-16 et le transport civil Tu-104 sont équipés de l' développé par Mikouline qui, bien qu'utilisant la technologie monocorps, atteint près de .
Le choc pétrolier
En dehors du Concorde, supersonique, les avions commerciaux sont limités à des vitesses subsoniques.
L'augmentation de la poussée n'est donc nécessaire que pour propulser des avions de plus en plus lourds.
Après le choc pétrolier, les recherches portent sur des moteurs dont la consommation spécifique
- le rapport entre la consommation de carburant et la poussée obtenue
- est la plus faible possible.
La concurrence se révèle très forte entre les trois principaux motoristes
- Rolls
Royce
au Royaume
Uni
Pratt & Whitney aux États-Unis et CFM, consortium entre l'américain General Electric et le français Snecma
- et ceci d'autant plus que Boeing ou Airbus laissent aux compagnies aériennes le choix du propulseur
Les développements portent donc essentiellement sur un nouveau type de turboréacteur, le turbofan ou turboréacteur à double flux, qui peut être considéré comme intermédiaire entre le turboréacteur et le turbopropulseur (voir Propulsion des aéronefs).
Le premier développement est réalisé par Rolls-Royce avec le Conway et un taux de dilution initial de 0,3 porté par la suite à 0,6.
La première génération de turboréacteurs à double flux à haut taux de dilution et non développés à partir d'éléments pré-existants a permis d'équiper les Lockheed C-5 Galaxy de lUS Air Force avec le General Electric TF39, qui atteignait une poussée de .
Ce réacteur est à l'origine du CF6, modèle civil qui se retrouve sur les DC-10, Airbus A300 et Boeing 747.
Les deux concurrents Pratt & Whitney et Rolls-Royce suivirent avec les JT9D et RB.211, aux performances équivalentes.
Trinôme avion, réacteur, mission
L'avion et la mission sont les dénominateurs communs du développement d'une famille de turboréacteurs.
Pour un même modèle d'avion, plusieurs constructeurs peuvent développer des moteurs de même gamme et se répartir ainsi le marché de la gamme.
Les critères avion pris en compte en premier lieu sont :
Les types de mission envisagées pour le transport civil peuvent être les suivantes :
* court moyen courrier > V1 produit une force de réaction utilisée comme force de poussée propulsive.
L'admission de l'air servant à la propulsion se fait
à travers la qui peut être à géométrie variable sur certains avions afin de permettre le vol supersonique.
Aspiré par le puis comprimé via un (ou centrifuge sur certains moteurs) l'air est réchauffé et passe en partie (ou en presque totalité) à travers la chambre de combustion où il est mélangé avec du kérosène pulvérisé qui s'enflamme spontanément (fonctionnement nominal).
À la suite de cette combustion, il se produit alors une forte des gaz brûlés dont une partie, par leur détente dans la , permet l'entrainement du compresseur, du fan et des accessoires nécessaires au fonctionnement du réacteur.
Le reste des gaz brûlés par transformation thermodynamique produit de l'énergie de pression dans la turbine puis de l' par effet Venturi dans la dont la section peut être variable en fonction du domaine de vol (convergente en ou divergente en ) afin de réaliser la poussée permettant le mouvement de l'avion vers l'avant.
L'écoulement de l'air est maintenu subsonique au sein du réacteur dans tout le domaine de vol et le fonctionnement du réacteur continue tant qu'il y a injection de carburant.
Pour ce qui est des avions de combat, la gamme est beaucoup plus restreinte.
Le Pratt & Whitney F119, l'un des réacteurs les plus puissants dans ce domaine, développe entre et , tandis que le Snecma M88 équipant le Dassault Rafale développe de à :
# En vol : F=D (V_2-V_1)
Au sol au point fixe : F=D (V_2)
La mise en vitesse des gaz se fait dans la tuyère par transformation de l'énergie potentielle de pression totale et de température totale en énergie cinétique à la sortie du col de tuyère.
Tant que la tuyère est en régime subsonique la pression statique dans le plan de sortie est égale à la pression ambiante.
Si la vitesse des gaz devient supérieure à Mach 1 alors la pression statique au col devient supérieure à la pression ambiante et des ondes de choc se forment en aval (anneaux en sortie de tuyère sur réacteurs en post-combustion).
La vitesse isentropique en sortie de tuyère a pour équation :
V_=\sqrt
avec :
* \gamma :
Rapport des chaleurs massiques à pression et volume constant
Ainsi, pour que le turboréacteur crée une poussée vers l'avant, il faut que la vitesse des gaz d'échappement soit supérieure à celle de l'aéronef.
Ces contraintes nécessitent donc des matériaux adaptés à chaque zone.
De façon générale, la turbine haute pression est soumise aux conditions les plus sévères (températures et pressions élevées).
Les pièces dans cette zone sont en général à base d'alliage de nickel et de cobalt.
Dans les zones plus froides, l'acier et le titane sont davantage utilisés.
Par ailleurs
, la plupart des turbines pour hélicoptères restent conçues sur ce principe qui permet la conception de moteurs compacts.
Constitution
Le compresseur centrifuge se compose essentiellement d'un Rotor (ou roue centrifuge) à ailettes radiales et d'un ou plusieurs diffuseurs.
Dans le rotor, l'air pénètre axialement et s'écoule ensuite radialement.
La vitesse de l'air augmente du fait de l'accélération centrifuge et sa pression du fait de la section divergente entre les aubes.
L'air quitte l'extrémité des pales du rotor à très grande vitesse et dans le stator une partie de cette vitesse est transformée en pression du fait de la section divergente des aubes.
Performances
Le compresseur centrifuge est simple, robuste et présente un bon taux de compression.
À titre de comparaison, le turboréacteur MARBORE VI avait un taux de compression de 3.80, contre 1.15 à 1.16 pour un simple étage de compresseur axial.
À la fin des années 1940, le taux de compression maximum atteint même 4.
Cependant l'encombrement important du compresseur centrifuge le condamne à une utilisation dans les turbomachines de faible puissance.
Compresseur axial et centrifuge
Dans certaines turbomachines, la compression est assurée par un compresseur de type axial suivi d'un compresseur de type centrifuge.
La suralimentation du compresseur centrifuge permet un gain important du taux de compression pour une vitesse de rotation identique.
Compresseur axial
L'augmentation croissante du poids des aéronefs amène les ingénieurs en aéronautique à imaginer des solutions pour améliorer la poussée fournie par le turboréacteur.
Du fait de la moindre efficacité, ils nécessitent plusieurs étages tournant à la même vitesse mais peuvent supporter des vitesses de rotation nettement plus élevées.
Le premier de ce type, et aussi le premier construit en grande série, est le Jumo 004 de Junkers-Motoren qui équipait le Messerschmitt Me 262.
Les deux arbres tournent généralement dans le même sens, afin de ne pas imposer aux roulements (ou paliers) les reliant, des vitesses de rotation trop importantes.
Dans certains cas toutefois, ils tournent dans des sens différents, ce qui a pour avantage de ne pas cumuler les couples gyroscopiques, et de permettre un meilleur rendement aérodynamique.
Par contre, l'excitation dynamique qui résulte de deux corps contra-rotatifs est fonction de la somme des régimes de rotation des deux corps
- au lieu d'être fonction de la différence des régimes, dans le cas co-rotatif
- donc très élevée, ce qui pose des problèmes de tenue aux vibrations.
Tous les moteurs de nouvelle génération sont à double corps, voire à triple corps pour ceux à très fort taux de dilution.
Cette dernière configuration est une spécificité de la famille de moteurs Rolls-Royce "Trent" pour l'aviation civile.
Elle se caractérise par la présence d'un ensemble compresseur-turbine supplémentaire dit PI (pour Pression intermédiaire).
Turboréacteur « simple flux »
Dans ce type de machine tout le débit d'air passe dans le générateur de gaz.
La poussée produite dépend de la masse d'air pénétrant dans le générateur de gaz et de l'accélération donnée à celle-ci.
Le point de fonctionnement de ce type de turboréacteur est essentiellement caractérisé par la vitesse de rotation de l'ensemble compresseur-turbine et de la température entrée turbine.
Domaine d'utilisation
Les turboréacteurs à simple flux sont bruyants, polluants et ont une consommation spécifique élevée.
Ils n'atteignent leur meilleur rendement qu'au-delà de Mach 1.
En raison de son rendement et de sa consommation, le turboréacteur Simple Flux est surtout utilisé pour les grandes vitesses de vol et dans le domaine militaire.
Ces moteurs peuvent être équipés de post-combustion pour une grande augmentation de poussée sur de courtes périodes.
Turboréacteur
« double flux »
Dans ce type de turboréacteur, on admet plus d'air qu'il n'est nécessaire au générateur de gaz afin de réduire la consommation de carburant et d'augmenter le rendement de propulsion.
Le débit (ou flux) supplémentaire s'écoule en dérivation autour du générateur de gaz.
Bien plus économiques
aux vitesses subsoniques et moins bruyants
, les turboréacteurs à double flux (ou turbofans en anglais) sont apparus dans les années 1960.
Dans ces moteurs une soufflante de grande dimension permet d'absorber un gros débit massique qui ne passe qu'en partie dans le compresseur BP.
L'air pré-comprimé par la soufflante qui ne passe pas dans le compresseur BP, appelé flux froid, contourne la partie chaude jusqu'à la tuyère où il est éjecté, mélangé ou non avec les gaz chauds (flux chaud).
Dans de rares cas, comme sur le General Electric CF700 ou le General Electric CJ805-23, la soufflante n'est pas placée à l'avant du moteur, mais à l'arrière.
Cette caractéristique est désignée « aft fan », dans les pays anglophones.
La proportion d'air constituant le flux froid qui est variable selon les moteurs est exprimée par le rapport du débit massique secondaire (ou flux froid) au débit massique primaire (ou flux chaud).
Ce rapport est appelé taux de dilution.
Les moteurs militaires optimisés pour le vol supersonique ont des taux de dilution inférieurs à 1, alors que les moteurs civils ou militaires optimisés pour des croisières autour de Mach 0,8, ont des taux de dilution entre 5 et 10.
Régulation du régime
But
La régulation de ce paramètre moteur a pour objectif d'éviter les régimes de sur-vitesse et de sous-vitesses tout en permettant un pilotage précis du niveau de poussée désiré.
Historique
Les premières régulations fonctionnaient sur le même principe que les régulateurs à boules des premières machines à vapeur.
La déformation du parallélogramme, fonction du régime, était utilisée pour agir sur le débit carburant.
Une action sur la commande des gaz permettant de fournir une nouvelle consigne de régime en modifiant le point d'équilibre du parallélogramme.
Les inconvénients de ce type de régulation étaient de deux ordres :
* un rapport (gain de boucle) fixe entre l'écart de régime détecté et l'écart de débit carburant généré, or en altitude ce rapport (gain) doit diminuer pour éviter le sur-régime :
* un écart de débit carburant proportionnel à ce même gain sur un échelon (mouvement rapide) manette alors qu'il aurait dû être proportionnel à la pression qui règne dans la chambre de combustion pour ne pas faire décrocher le compresseur ou avoir une extinction.
Dans un premier temps ces inconvénients ont été supprimés par une correction du gain de la chaine de retour en y intégrant des capsules barométriques et des amortisseurs mécaniques afin de conserver un gain fort en contre-réaction.
Ce type de régulation équipait les moteurs Marboré de Turbomeca équipant les avions Fouga.
Malgré ces correctifs, les variations rapides de position manette étaient prohibées au-dessus de , afin d'éviter les inconvénients décrits ci-dessus.
Par contre, ce système permet une régulation sans manette des gaz.
Ce procédé est employé sur le TURMO IIIC4 de Turbomeca équipant le SA330 Puma.
La vitesse du rotor (NR) étant désirée constante, la vitesse de rotation de la turbine (mécaniquement liée au rotor) permet de détecter une variation du NR à la suite d'une variation de la commande de pas collectif.
La vitesse de rotation de la turbine (NTL) est appliquée à un système de doseur à masselotte qui modifie le Qc (débit carburant) afin de conserver NTL constant et donc NR constant.
Ce système induit une régulation a posteriori.
Si le pilote modifie l'équilibre Puissance moteur fournie / Puissance absorbée par le rotor, le régime rotor évolue, la régulation détecte cette variation et corrige le débit carburant afin de retrouver le NR souhaité.
Cette régulation est assez molle et toujours par défaut : lorsque le NR baisse, le Qc est augmenté mais insuffisamment pour récupérer le NR d'origine.
Inversement, si le Nr augmente, le Qc est diminué mais le nouveau Nr régulé sera supérieur à l'ancien.
Ce système a fait ses preuves et est toujours en service car il jouit d'une grande simplicité et donc d'une grande fiabilité, indépendante de toute source électrique.
Dans un deuxième temps le paramètre piloté n'a plus été le débit carburant mais la richesse du mélange air-carburant afin d'éliminer l'influence de la pression donc de l'altitude.
Cette régulation a nécessité un mécanisme plus complexe qui permettait d'intégrer des butées hautes et basses sur la variation de la richesse afin de supprimer les limitations sur la vitesse de la manette.
Les moteurs ATAR SNECMA ont été les premiers équipés par ce système plus performant.
La connaissance approximative du paramètre richesse à partir du débit carburant et de la pression est améliorée par l'introduction du paramètre Température puis les conditions de vol (altitude, pression d'impact)
sont utilisées dans la détermination des butées hautes et basses de la richesse.
Toutes ces informations apparaissent sur les moteurs ATAR 9K50
SNECMA sous forme électriques
Sur les moteurs double-corps un seul corps est régulé en régime, l'autre suit : par exemple sur les F404 en « SEC » c'est le corps HP qui est piloté alors qu'en « PC » c'est le corps BP
Régulation de tuyère
À venir.
Postcombustion
La postcombustion, parfois dénommée réchauffe, est un système utilisé sur les turboréacteurs équipant les avions militaires et certains avions civils supersoniques pour augmenter la vitesse d'éjection des gaz, ce qui conduit à une augmentation de poussée, permettant d'élargir le domaine de vol.
Le principe est d'injecter du kérosène
- après la turbine, d'où le terme « post »
- dans le flux des gaz avant la sortie par le col de tuyère du réacteur.
La combustion de cet apport de carburant se fait à l'aide de l'oxygène résiduel encore présent après la combustion primaire.
Rôle de la postcombustion
Dans un turboréacteur, ce qui limite la température dans la chambre de combustion principale ce sont les matériaux constituant l'étage de turbine.
La poussée fournie par le turboréacteur est proportionnelle à la vitesse d'éjection en sortie de tuyère qui est elle-même limitée par la température en sortie de la turbine.
Pour augmenter la vitesse d'éjection entre la sortie de la turbine et la tuyère d'éjection, on injecte du carburant dans le flux de gaz qui contient encore de l'oxygène du fait de la dilution pour refroidissement dans le cas des moteurs simple flux ou du fait dans les moteurs double flux que le flux secondaire n'a pas participé à la combustion primaire.
Cet apport de puissance supplémentaire permet d'augmenter le domaine de vol et de permettre des missions d'interception.
Certaines possibilités comme le décollage sur piste courte ou le dégagement en combat aérien sont possibles grâce à cet équipement.
Ce système de réchauffe a équipé à ce jour seulement deux avions civils, le Concorde franco-britannique et le Tupolev
Tu-144 russe.
Il reste que, même en étant rendu nécessaire par la limite métallurgique de la turbine, il n'est utilisé que transitoirement, car c'est un gros consommateur de carburant et il reste essentiellement l'apanage des avions de combat rapides.
Technologie
Plusieurs types d'inverseurs sont utilisés
comme :
* les inverseurs à grille sur le flux secondaire des moteurs CFM ;
* les inverseurs à grille sur les deux flux sur les moteurs type CF650 ;
* les inverseurs à obstacle comme sur concorde où deux parties symétriques de la tuyère pivotent pour renvoyer le jet vers l'avant.
L'inverseur ne peut se déployer qu'une fois l'avion au sol et des systèmes de sécurité redondants empêchent toute ouverture ou déploiement de celui-ci en vol.
L'inverseur est commandé par des manettes spécifiques équipant la commande des gaz.
Poussée vectorielle
Spécificité des avions militaires les plus performants,
notamment les intercepteurs, la tuyère des réacteurs est prolongée par un dispositif orientable permettant de dévier le jet et donc la direction de la poussée pour augmenter la manœuvrabilité de l'appareil.
On parle généralement de poussée bidimensionnelle (respectivement tridimensionnelle) lorsque la poussée est dirigée dans un (respectivement deux) plan directionnels.
Outre cet aspect, elle permet aussi de se déplacer dans des milieux où les ailerons et les gouvernes sont inutiles, c'est-à-dire à très haute altitude où l'air est raréfié.
Ce dispositif équipe notamment des prototypes russes Soukhoï (SU-37, MiG 1.44 et MiG-29 OVT) et des chasseurs américains (F-22, F/B-22 Concept et JSF).
Le plus récent développement (2005) est le Rockwell-MBB X-31.
La poussée peut aussi être déviée vers le sol afin de permettre les décollages et atterrissages verticaux, comme sur le Harrier, le F-35 et le Yak-141.
Le GAP est démarré par la ou les batteries électriques de l'avion, ou par un groupe de puissance extérieur.
Le GAP peut aussi être utilisé en générateur électrique de secours, lorsque toutes les génératrices et alternateurs des turboréacteurs ou turbopropulseurs sont inopérants.
Des essais récents ont été menés avec succès avec des piles à hydrogène en tant que GAP.
Ces dispositifs sont plus légers et ne nécessitent pas d'entrée d'air, mais ils sont plus onéreux.
Étant donné que le but est de réduire les émissions sonores dans les zones habitées, les études portent donc sur la réduction de ce deuxième type de bruit.
L'un des programmes les plus connus destinés à réduire les émissions sonores des turboréacteurs est le projet européen «
» d'absorption acoustique active
Le principe du projet est de créer une onde de même structure spatiale
- c'est-à-dire de même fréquence, de même amplitude et possédant la même directivité
- que le bruit de raie de la soufflante, mais déphasée de 180°.
Pour cela, un mode acoustique identique au mode d'interaction est généré grâce à une grille de contrôle constituée de tiges radiales.
Bien que le niveau acoustique des harmoniques soit augmenté à cause de la création de nouveaux sons d'interaction, le gain fondamental atteint .
D'autres projets plus récents, comme le « LNA-2 » pour Low Noise Aircraft 2, s'intéressent davantage au rayonnement acoustique en aval.
Débuté en janvier 2005, le programme s'appuie sur une caractérisation expérimentale et numérique pour réduire les effets de ce rayonnement.
Pollution atmosphérique
Généralités
Les émissions polluantes issues de la combustion du kérosène sont l'un des problèmes majeurs du turboréacteur pris «
à bras le corps
Produits de combustion
Parmi les produits de combustion liés au fonctionnement des turboréacteurs, on trouve deux gaz toxiques :
* le monoxyde de carbone en fonctionnement au ralenti du moteur.
Les problèmes de combustion à résoudre sont liés aux modes de fonctionnement du turboréacteur suivants :
* au ralenti
il faut avoir une richesse élevée pour augmenter la vitesse de réaction du moteur et la température de fonctionnement ;
* au plein gaz
il faut réduire la richesse pour baisser la température et obtenir un gain ;
sur la pollution par les fumées et le monoxyde d'azote
sur les températures des parois internes du moteur,
** dans l'homogénéité des températures des gaz d'éjection.
Pour diminuer la pollution on agit sur différents axes au niveau des chambres de combustion :
* une combustion étagée à l'aide de chambre à double têtes ;
