Système hydrologique de l'Indre|0Indre|Cours d'eau dans le Cher|Cours d'eau dans l'Indre|Cours d'eau en Indre-et-Loire|Touraine
L' est une rivière française et un affluent de la Loire, qui coule dans les départements du Cher, de l'Indre et d'Indre-et-Loire, en région Centre-Val de Loire.
Hydronymie
L'Indre est mentionnée pour la première fois par Grégoire de Tours au sous le nom de fluvium Angerem (La Vie des Pères, ).
Ce nom est souvent attribué à une évolution du francique anger (prairie herbeuse) d'après la racine ang- ou angr-.
Géographie
L'Indre prend sa source a une altitude de dans les Monts de Saint-Marien sur le territoire de Saint-Priest-la-Marche dans le département du Cher, à la limite du département de la Creuse.
Elle gagne la vallée de la Loire à Marnay (commune d'Azay-le-Rideau).
Son confluent.
L'Indre présente des fluctuations saisonnières de débit assez marquées, avec une période de hautes eaux d'hiver portant le débit mensuel moyen à un niveau situé entre s, de janvier à mars inclus (avec un maximum très net en février).
Dès fin mars le débit diminue assez progressivement pendant les mois de printemps, pour aboutir à la période des basses eaux qui se déroule de juillet à octobre, avec une baisse du débit moyen mensuel allant jusqu'à /s au mois d'août, ce qui est encore relativement consistant.
Cependant les fluctuations de débit peuvent être plus importantes d'après les années et sur des périodes plus courtes.
Étiage ou basses eaux
À l'étiage le VCN3 peut chuter jusque , en cas de période quinquennale sèche, soit , ce qui n'est guère très sévère, le cours d'eau conservant au pire près de 10 % de son débit moyen.
Crues
Les crues peuvent être importantes compte tenu de la taille déjà grande du bassin versant.
Elles sont cependant nettement moindres que celles qui affectent les affluents de plaine de la partie occidentales du bassin de la Loire, celles-ci coulant sur le vieux socle primaire armoricain, imperméable.
Les QIX 2 et QIX 5 valent respectivement s. Le QIX 10 est de s, tandis que le QIX 50 n'a pas été calculé faute de durée d'observation suffisante.
Le débit instantané maximal enregistré à Lignières-de-Touraine durant cette période, a été de s le 22 février de la même année.
Si l'on compare la première de ces valeurs à l'échelle des QIX de la rivière, cette crue était nettement supérieure à une crue vicennale, et certainement supérieure au niveau d'une crue cinquantennale, c'est-à-dire exceptionnelle.
Lame d'eau et débit spécifique
Au total, l'Indre est une rivière médiocrement abondante.
La lame d'eau écoulée dans son bassin versant est de annuellement, ce qui est nettement inférieur à la moyenne de la France, tous bassins confondus, ainsi d'ailleurs qu'à la moyenne du bassin de la Loire ( par an), et même nettement moins élevé que la moyenne du bassin du Cher ( par an à Tours).
Le débit spécifique de la rivière (ou Qsp) atteint par seconde et par kilomètre carré de bassin.
Histoire
Culture
Loisirs
Activités nautiques
Pêche et poissons
Le cours d'eau est de deuxième catégorie ;
les poissons susceptibles d’être péchés sont : ablette, barbeau commun, black-bass à grande bouche, brème, brochet, carassin, gardon, goujon, perche, poisson-chat, rotengle, sandre, silure, tanche, chevesne et carpe.
Liens externes
* http:/ niveau3.php?idspc
10&idstation
1808 Voir en temps réel
la hauteur d'eau de la rivière Indre à Montgivray
* http:/ niveau3.php?idspc
10&idstation
Voir en temps réel la hauteur d'eau de la rivière Indre à Châteauroux
* http:/ niveau3.php?idspc
10&idstation
Voir en temps réel la hauteur d'eau de la rivière Indre à Châtillon-sur-Indre
* http:/ niveau3.php?idspc
10&idstation
608 Voir
en temps réel la hauteur d'eau de la rivière Indre à Monts
Voir aussi
