Djeddah
Djeddah (en arabe : ), parfois orthographié
Jeddah ou Gedda
, est la deuxième ville d'Arabie saoudite et un grand centre de commerce, située sur les bords de la mer Rouge.
Djeddah est considérée comme la porte des lieux saints de La Mecque et de Médine depuis 647 lorsque le calife Othmân ibn Affân transforme ce qui était un petit village de pêcheurs en place stratégique pour le commerce maritime et le transport des fidèles venus effectuer le pèlerinage.
La partie ancienne de la ville est classée au Patrimoine mondial de l'UNESCO depuis 2014 sous la dénomination .
Le jet d'eau du roi Fahd, haut de , est le plus haut jet d'eau du monde.
La tour Djeddah est un gratte-ciel de plus de actuellement en construction à Djeddah et pourrait devenir le plus haut du monde au cours de 2020.
Étymologie
L'origine du nom de la ville de Djeddah a plusieurs explications.
La première suppose que Djeddah vient du nom du chef du clan Quda'a, Jeddah
Ibn Helwaan
-Qudaa'iy.
La seconde explication, et la plus communément admise, suppose que le nom de la ville est un dérivé de "Jaddah", c'est-à-dire la grand-mère en arabe.
Ce nom viendrait du fait qu’Ève, considérée comme la grand-mère de l'Humanité, serait enterrée à Djeddah.
Si l'existence du tombeau n'a jamais été prouvée, des inscriptions à l'entrée du cimetière où il est entreposé font état de sa présence.
La sépulture supposée d'Eve est cependant scellée depuis 1975 afin d'éviter que l’endroit ne devienne source d'idolâtrie, un péché dans l'Islam.
La transcription du nom
Djeddah en alphabet latin
suppose plusieurs orthographes.
Ainsi, sur une carte en français de 1827, le nom de la localité est orthographié Gedda.
En 2008, le Consulat Général de France et les autres représentations francophones de la ville écrivent Djeddah.
Cependant, en France, le Ministère des affaires étrangères recommande « Djedda ».
Histoire
Période pré-islamique
Les excavations de la vieille ville d'Al-Balad suggèrent qu'à l’aube de l'ère des Omeyyades au , la tribu yéménite Quada () fonde un village de pêcheurs après avoir quitté le Yémen central pour se rendre à La Mecque.
Ce mouvement migratoire aurait été causé par la rupture du barrage de Marib dans la région d’origine de ce peuple.
D’autres études archéologiques ont montré que la zone était déjà peuplée pendant l’âge de pierre, à la suite de la découverte d’écritures Thamudidans le Wadi Briman (), à l’ouest de la ville, et le Wadi Boweb (), au nord-ouest.
En 702 le royaume d'Aksoum occupe le port de Djedda afin de tenter l'invasion du Hedjaz.
Califat de Rashidun
La période des califes bien guidés () qui suit la mort de Mohammed en 632 conduit Djeddah à se développer.
La révélation de la religion islamique et l’établissement du pèlerinage à La Mecque comme un pilier obligatoire de l'Islam transforme ce port de pêcheur en porte des lieux saints de La Mecque et de Médine où transitent les pèlerins.
Cette transformation s'opère sous le règne de Othmân ibn Affân () avec le développement des infrastructures d'accueil des pèlerins.
Le troisième calife fait de la ville le port officiel de La Mecque en 647.
Djeddah devient alors une ville dynamique et fait l'objet de nombreuses conquêtes.
Empire ayyoubide
Saladin est le premier dirigeant de la dynastie ayyoubide qui met un terme à un califat chiite fatimide agonisant en 1170.
À partir de sa prise de pouvoir au Caire, il étend ses conquêtes de Jérusalem au Yémen ainsi que dans la province du Hedjaz, et par là même Djeddah.
Ces conquêtes s'inscrivent dans un vaste objectif d'unification des territoires musulmans mais aussi de contre-attaque des invasions franques qui se multiplient dans la région.
Saladin étend la politique de fondation des écoles juridico-religieuses (madrasas), destinée à la formation des cadres du régime.
S'il entreprend durant son règne de mener la guerre sainte dans la région moyen-orientale, il tient à ne pas persécuter les fidèles des autres religions.
De cette manière, la région peut bénéficier durant cette période d'une certaine prospérité culturelle et économique.
À sa mort de Saladin en 1193, le sultanat se divise en quatre branches et se délite progressivement jusqu’en 1260.
Sultanat Mamelouk
La septième croisade donne aux Mamelouks l'opportunité de se substituer au pouvoir de la dynastie
Ayyoubie affaiblie par les divisions.
En 1254, le Hedjaz bascule et passe sous contrôle mamelouk.
Alors que la zone d'influence du sultanat Mamelouk s'étend à l'Égypte, Djeddah devient la place stratégique de commerce dans l'Océan Indien grâce à son positionnement sur la Mer Rouge.
Mais le sultanat mamelouk doit faire face aux incursions navales des Portugais qui tentent de prendre le contrôle de la route des épices.
Dans les années 1500, l'empire mamelouk ne peut plus faire face à ces attaques.
Il contracte alors une alliance avec l'empire Ottoman pour contrer les charges portugaises.
Entre 1505 et 1517, Djeddah est le théâtre d'affrontements entre l'alliance islamique ottomane-mamelouke et les Portugais.
Ces derniers ont pour objectif de prendre les lieux saints de La Mecque et de Médine et de les faire passer sous domination chrétienne.
Djeddah est fortifiée et se retrouve protégée des invasions européennes.
En 1525, l'héritier de Selim , Soliman le Magnifique, prend conscience de l'importance stratégique de la ville de Djeddah et entreprend de nouvelles fortifications conséquentes pour la protéger des invasions.
Ces fortifications comptent 6 tours de garde et 6 portes : la Porte de La Mecque à l'Est, la Porte du Maghreb à l'Ouest, la Porte du Chérif au Sud.
Les autres portes, celles d'Al Bunt, du Sham et de Médine, sont orientées vers le nord.
Royaume du Hedjaz
À la suite de sa reconquête par les Ottomans, Djeddah reste sous domination turque jusqu'à la Première Guerre mondiale.
Mais l'empire est à l'agonie et dès le début du , Djeddah est l’une des villes les plus importantes de la province indépendante du Hedjaz.
En 1916, Djeddah bascule sous le contrôle du royaume hachémite et du Chérif Hussein ben Ali.
Puis en 1925, Abdelaziz ben Abderrahmane Al Saoud, fondateur du troisième État saoudien, s'empare de la région du Hedjaz et l'intègre à ce qui forme à partir de 1932 le Royaume d'Arabie saoudite.
Troisième royaume saoudien
Le 22 septembre 1932, les provinces du Nejd et du Hedjaz fusionnent pour donner naissance au Royaume d'Arabie saoudite.
La capitale de la province nouvellement créée devient la Mecque et Djeddah perd son statut historique de ville politique.
Cependant, tandis que l'Arabie saoudite s'ouvre progressivement aux relations internationales avec les autres États, Djeddah se trouve une place au niveau diplomatique.
Les États étrangers ouvrent leurs consulats et ambassades à Djeddah, ville réputée plus libérale que Riyad la conservatrice.
Ce n'est que plus tard dans les années 1980 que les ambassades et les centres décisionnels sont transférés dans la capitale saoudienne qui se modernise.
Géographie et climat
Djeddah se situe dans la province du Hedjaz qui signifie littéralement "la barrière”.
Ce nom provient d'une chaîne de montage qui s'étend sur plus de 2000 kilomètres entre la Jordanie et le Yémen.
Djeddah se situe sur la plaine côtière appelée Tihama qui désigne l’ensemble du littoral ouest de la péninsule arabique.
Le climat de Djeddah est de type désertique.
Selon la classification de Köppen, le climat de Djeddah est de type BWh, un climat chaud et désertique.
La température en hiver est élevée, allant de 15°C à l'aube à 28°C l'après-midi.
Les températures estivales sont extrêmement chaudes, dépassant souvent les 43°C dans l'après-midi et tombant à 30°C dans la soirée.
Les étés sont également très humides.
Les précipitations à Djeddah sont clairsemées et se produisent en petites quantités en novembre et en décembre.
Les orages violents sont fréquents en hiver.
Les tempêtes de poussière se produisent en été et parfois en hiver, venant des déserts de la péninsule arabique ou d'Afrique du Nord.
Économie
Djeddah est le siège d'institutions islamiques à l'instar de l'Organisation de la coopération islamique (OCI) et de la Banque islamique de développement.
La ville dispose d'un port et d'un aéroport international pour l'accueil des pèlerins en route pour les lieux saints.
Jusque
dans les années 1950, le principal revenu économique de Djeddah était basé sur le droit de douane imposé aux pèlerins et aux marchandises.
La ville connaît une très forte croissance à partir des années 1970 tout comme le reste du pays depuis que l'exploitation du pétrole s’est intensifiée.
70% de la marchandise qui entre dans le pays par voie maritime transite par le port de Djeddah, ce qui en fait le port le plus important du pays.
Transports
Djeddah possède l'aéroport international Roi-Abdelaziz qui est également l'aéroport desservant la Mecque pour les pèlerinages du Hajj.
L'aéroport est situé à au nord du centre-ville.
Au niveau maritime, le est le plus important port saoudien et l'un des plus importants au monde, où transitent les marchandises venant d'Occident vers l'intérieur du pays.
La ville constituait un relais sur la route des Indes.
Depuis le , la LGV Haramain est une ligne à grande vitesse qui relie La Mecque à Médine en passant par Djeddah.
La ligne est équipée d'une double voie longue de sur laquelle les trains peuvent circuler à 320 km
/h.
La ligne ferroviaire compte cinq gares : deux gares terminales à La Mecque et Médine, une à Djeddah et une à l’aéroport international Roi-Abdelaziz.
Urbanisme et architecture
Djeddah s'étend sur 80 kilomètres de littoral et se divise en plusieurs quartiers, une partie moderne et une partie plus ancienne.
Tahlia Street est une importante rue commerçante du centre de Djeddah, réputée pour ses grands magasins et boutiques haut de gamme.
Elle est renommée «
Prince
Mohammad bin Abdul
Aziz
Road »
par le gouvernement
mais ce nom officiel n'est pas très utilisé.
Quartier d'al Balad
Al Balad (, littéralement « la ville ») a été fondé au et constitue le centre historique de Djeddah.
La spécificité architecturale de ce quartier sont les bâtiments historiques qui disposent de balcons en bois caractéristiques.
Les efforts de préservation historique sont entamés dans les années 1970.
En 1991, la municipalité de Djeddah fonde la Société de préservation historique de Djeddah afin de préserver l'architecture et la culture historique d'al Balad.
En 2009, al Balad est nommé par la Commission saoudienne du tourisme et des antiquités pour être inscrit sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO.
Dans le cadre d'un accord avec la France, l'Arabie saoudite se lance en 2018 dans la construction d'un opéra à Djeddah.
La fontaine du roi Fahd est le jet d'eau est le plus haut du monde avec 312 mètres de hauteur les jours de vent favorable.
Construite dans les années 1980 selon le modèle déjà existant à Genève, la fontaine du roi Fahd est mise en service en 1985.
La porte de la Mecque, appelée « Porte du Coran » (), est située à 60 km de Djeddah, sur la route Makkah Mukkarram de l'autoroute reliant Djeddah à La Mecque.
La porte matérialise la limite de la zone haram de la ville de La Mecque, à partir de laquelle les non-musulmans ne sont pas admis.
Cette porte est conçue en 1979 par le designer saoudien Dia Aziz Dia.
La structure géante représente un livre, le Coran, posé sur un repose-livre.
Gratte-ciels
Quelques-
uns des gratte-ciels de la ville :
* Jeddah
Tower (construction en cours, plus de prévus)
Mosquées
De nombreuses mosquées historiques sont présentes dans le quartier d'al Balad.
La mosquée d'Othmân ibn Affân, située dans le quartier Al Mazloom, est surnommée la mosquée d'ébène car deux poteaux d'ébène soutiennent sa structure.
Elle dispose d’un minaret construit au cours du .
La mosquée al Rahma, construite en 1985 dans le district d'Al Shatti du quartier d'al Balad, occupe une superficie de 1670 m² dont une partie se trouve sur pilotis au dessus de la mer, et peut accueillir plus de 300 fidèles.
La mosquée Al Pacha, située à Haret al-Sham, est construite par un pacha turc, Baker, qui est nommé chef de Djeddah en 1735.
Cette mosquée est dotée d'un style particulier de minaret qui en fait un monument archéologique de la ville.
Le vieux minaret est resté ainsi jusqu'en 1978 lorsqu’il fut démoli et remplacé par un nouveau minaret.
Musées
Fondé en 1996 et situé au centre-ville, le musée Abdul Raouf Khalil propose une vaste collection d'objets et d'artefacts appartenant aux Turcs ottomans et aux tribus de pêcheurs, premiers habitants de la région.
Complexes
sportifs
Le stade Roi-Abdallah () est situé à environ 60 kilomètres au nord de Djeddah.
Construit en 2012, le stade dispose d'une capacité de 62.241 places.
C’est le deuxième plus grand stade d'Arabie saoudite après le stade international du Roi-Fahd à Riyad.
Enseignement
Liste des universités et instituts de Djeddah :
Personnalités liées à la ville
* Majid ben
Abdullah
Qasabi (1960-), ingénieur et homme politique
Jumelages
Djeddah est jumelée avec de nombreuses villes étrangères, qui ont été sélectionnées sur des critères économiques, culturels et politiques.
