Confédération française démocratique du travail|*|Confédération syndicale internationale|Confédération européenne des syndicats|Organisme fondé en 1964
La Confédération française démocratique du travail (CFDT) est une confédération interprofessionnelle de syndicats français de salariés, première ou seconde par le nombre de syndiqués en fonction du mode de calcul retenu ( revendiqués en 2018) et la première dans le secteur privé depuis le 31 mars 2017 par son audience électorale aux élections professionnelles.
En 2018, elle est la première organisation syndicale en matière d'audience électorale si on amalgame les résultats de la fonction publique et le secteur privé.
Histoire
Racines chrétiennes (CFTC)
La CFDT plonge ses racines dans le syndicalisme chrétien.
Elle a été créée en 1919 sous le nom de Confédération française des travailleurs chrétiens (CFTC).
Le mouvement Reconstruction, initialement minoritaire dans la CFTC, militait pour un syndicalisme de gauche, socialiste et démocratique sans être marxiste et contre les traités européens jugés comme la restauration d'une Europe capitaliste, sous couvert de démocratie chrétienne.
Elle impose sa marque dans la CFTC et va devenir majoritaire.
, la déconfessionnalisation
Après la Libération (1944-1945), une minorité de gauche, regroupée dans la tendance «
reconstruction »
, anime un débat interne en faveur de la « déconfessionalisation » de la centrale.
Sous la conduite d'Eugène Descamps, qui devient secrétaire général de la CFTC, elle devient majoritaire en 1961.
La rupture se produit en 1964 : le congrès extraordinaire qui se tient au Palais des Sports les 6 et 7 novembre transforme la CFTC en CFDT.
Une minorité (environ 10 % des effectifs), qui suit, notamment, Joseph Sauty, refonde aussitôt une «
CFTC maintenue ».
La CFDT déclare désormais placer son action dans le cadre de la lutte des classes.
En quête de sa propre identité (notamment vis-à-vis de la CGT), la CFDT se tourne vers le mot d'ordre de l'autogestion qui s'ajoute à celui de planification démocratique qu'elle a adopté depuis la fin des années 1950 (au sein de la CFTC).
L'idée d'Autogestion est inspirée d'expériences menées dès les années 1950 dans la Yougoslavie et d'expériences menées dans l'Algérie nouvellement indépendante.
À partir de 1968, l'Autogestion devient le fondement de la vision du monde de la CFDT, de son projet de société.
Jusqu'au milieu des années 1970, le discours de la CFDT est radical.
Il emprunte au marxisme et aux courants les plus durs à l'égard du capitalisme.
Le socialisme autogestionnaire est vu comme une alternative au capitalisme, mais aussi au socialisme d’État.
La centrale syndicale adopte une posture progressiste que les questions de son temps : soutien à la décolonisation, à la légalisation de l’avortement, prise en compte des droits spécifiques aux femmes, qui accèdent de plus en plus massivement au marché du travail, et du sort des immigrés tout en admettant que l'immigration peut constituer un outil de maximalisation des profits du patronat du 12 au et du congrès de Tours le .
En 2003, au nom du « réformisme », la CFDT négocie aux côtés des autres centrales la réforme des retraites de 2003 qui sera mise en place par le gouvernement de Jean-Pierre Raffarin.
Mais l'unité syndicale ne tient pas, et la centrale est seule, avec la CFE-CGC, à soutenir un projet de réforme contesté par les autres organisations qui considèrent cette réforme comme une régression sociale.
Cette prise de position a des conséquences internes pour la CFDT qui perd au moins 10 % de ses adhérents en trois ans.
Selon la centrale elle-même, les effectifs passent de , fin 2002, à , fin 2005.
Cette baisse des effectifs est due à un non-renouvellement d'adhésions individuelles mais aussi au départ de plusieurs syndicats.
Le , sur son site internet, la CFDT reconnaît la perte de adhérents pour les années 2003 et 2004, ce qui ramène ses effectifs de fin 2002 à fin 2004 .
En mars 2003, afin de développer sa présence sur les universités, la CFDT décide d'appuyer la création d'un syndicat étudiant issue d'une tendance de l'UNEF : la Confédération étudiante.
Afin d'aider à son développement, les deux organisations s'associent ce qui assure à la Cé un important appui financier et logistique.
Ce partenariat permet à la CFDT d'informer les étudiants salariés de leurs droits lors d'action sur les zones de travail estivales ou les campus.
À la suite du rejet du traité constitutionnel européen, la CFDT, qui a appelé à voter « oui », participe à la création du mouvement Sauvons l'Europe et y adhère en tant qu'organisation membre
Selon un sondage Ifop-Ouest France Dimanche du 23 avril 2006, la CFDT est la confédération à laquelle les Français font le plus confiance (61 % contre 51 % pour la moyenne des syndicats).
Cependant, elle arrive régulièrement en seconde position derrière la CGT lors des élections professionnelles.
Elle recueille environ 25 % des voix (cf. plus bas).
En 2006, la CFDT dénonce le contrat première embauche (CPE) et rejoint les autres syndicats au sein des intersyndicales et des manifestations afin de demander le retrait de celui-ci.
Lors du congrès de Grenoble.
En 2016, la CFDT fait partie, avec l'UNSA et la CFTC, des syndicats favorables au projet de loi «
travail » présenté par la ministre Myriam
El Khomri, qui accepte d'intégrer certaines de ses revendications.
Le 31 mars 2017, la CFDT devient le premier syndicat de France (dans le privé), passant devant la CGT, fait inédit depuis un siècle.
En avril 2017 lors de la campagne de l'élection présidentielle française, tout en affirmant ne donner aucune consigne de vote, Laurent Berger annonce « avoir clairement pris position contre Marine
Le Pen et publié un argumentaire pour nos militants ».
Liste des congrès depuis 1964
Organisation
Structure confédérale
La CFDT comprend quelque syndicats de base.
Ce nombre est en constante évolution en fonction des fusions réalisées, des nouvelles adhésions et des désaffiliations.
Les syndicats de base sont regroupés en 13 unions régionales interprofessionnelles et 15 fédérations nationales professionnelles.
La CFDT compte aussi deux unions confédérales : la CFDT Cadres et l'union confédérale des retraités (UCR).
Une union fédérale représente les 3 fonctions publiques : l'union des fédérations des fonctions publiques et assimilés (UFFA) .
Les instances dirigeantes de la centrale sont la commission exécutive (10 membres) et le bureau national (38 membres).
Le conseil national confédéral (CNC) réunit trois fois par an les représentants des unions régionales et des fédérations et constitue le « parlement » de la CFDT.
Les fédérations de syndicats
* Fédération communication, conseil, culture (F3C-CFDT)
* Fédération nationale
construction bois (FNCB-CFDT)
* Fédération des syndicats généraux de l'Éducation nationale et de la Recherche publique (Sgen-CFDT)
* Fédération des établissements et arsenaux de l'État (FEAE
- CFDT Défense)
* Fédération formation et enseignement privés (FEP-CFDT)
* Fédération Interco (Intérieur et collectivités) (Interco CFDT)
*Fédération générale des mines et de la métallurgie (FGMM-CFDT)
* Fédération protection sociale, travail, emploi (PSTE-CFDT)
* Fédération des services de santé et services sociaux (CFDT Santé Sociaux)
* Fédération générale des transports et de l'environnement (FGTE-CFDT Transports et Environnement)
Les unions confédérales
* Union des fédérations des fonctions publiques et assimilés (UFFA)
La CFDT
en outre-mer
Par principe, la CFDT n'affilie que les syndicats de métropole (Corse comprise).
Dans les quatre départements d'outre-mer historiques (DOM) et à Saint-Pierre-et-Miquelon, elle signe des « contrats d'association » avec des unions syndicales qui portent le sigle CFDT.
Les « syndicats associés » conservent leur autonomie et l'intégralité de leurs cotisations mais ils participent aux élections professionnelles sous l'étiquette CFDT.
* La Réunion :
Union interprofessionnelle de la Réunion (UIR-CFDT)
* Martinique :
Union interprofessionnelle régionale CFDT de la Martinique (UIRM CFDT),
* Guadeloupe : Union interprofessionnelle régionale CFDT de la Guadeloupe,
* Guyane : Centrale démocratique des travailleurs de Guyane (CDTG-CFDT)
* St
Pierre
et-
Miquelon :
Union interprofessionnelle CFDT de St-Pierre-et-Miquelon (UI CFDT SPM).
Dans les ex territoires d'outre-mer (TOM), la CFDT entretient des liens de coopération avec les centrales syndicales locales partageant ses valeurs.
* Mayotte : CISMA, créée en 1994 et devenue CFDT
Mayotte (Union interprofessionnelle CFDT de Mayotte) en 2015
* Nouvelle-Calédonie : Union des syndicats des ouvriers et employés de Nouvelle-Calédonie (USOENC).
Autres
L'Association études et consommation (ASSECO-CFDT) est une association nationale de consommateurs agréée par l'État depuis 1981.
Caisse nationale d'action syndicale
Depuis son congrès de Nantes en 1973, la CFDT dispose d'une Caisse nationale d'action syndicale (CNAS)
issue de la fusion d'un fonds d'action syndicale et d'une caisse nationale d'action professionnelle issue elle-même de la fusion de 6 caisses de résistance d'unions départementales ou de fédérations.
La CNAS est alimentée par une part des cotisations syndicale (8,6 % pour les actifs, 3 % pour les retraités), elle est gérée par un comité de gestion de 11 personnes (le trésorier confédéral et 10 administrateurs élus par les syndicats).
La CNAS offre trois types de prestations aux adhérents et aux structures de la CFDT :
* Assurances (responsabilité civile des syndicats, vie professionnelle des adhérents...)
* Prestation grève dans les conflits d'entreprise
En raison de l'ampleur du mouvement social contre la réforme des retraites en France de 2010, la CFDT a demandé exceptionnellement à la CNAS d'utiliser la prestation grève pour indemniser ses adhérents dans le cadre de cette action interprofessionnelle.
Les comptes de la CNAS sont publiés chaque année avec les comptes confédéraux.
Pour l'exercice 2009, la réserve de grève accumulée depuis la création de la CNAS se montait à plus de 101 millions d'euros.
Elle s'élève à 125 millions d'euros en 2018.
Direction
Depuis 1973, la CFDT n'a à sa tête qu'un secrétaire général, sans président.
Présidents
Secrétaires généraux
Adhérents
Le tableau ci-dessous, énumère le nombre d'adhérents revendiqué par le syndicat.
Toutefois ces chiffres sur la réalité des effectifs syndicaux représente une polémique ancienne.
En date du 5 septembre 2006, le magazine Liaisons sociales publie contenu d'une étude financée par la Dares, organisme officiel et statistique du ministère de l'Emploi.
Intitulée «
Les syndiqués en France 1990-2006
», cette étude conduite par les chercheurs Dominique
Andolfatto et Dominique
Labbé revoit à la baisse les chiffres officiels des effectifs annoncés par les syndicats.
Il ressort que la CFDT n'aurait que 450 000 adhérents (contre 803 665 officiellement à cette même date).
L'étude place également la CGT en tête des organisations syndicales alors que, selon les chiffres de la CFDT, la fin des années 1990 avait vu celle-ci, alors dirigée par Nicole Notat, dépasser une CGT en mutation.
Cependant la CGT est toujours restée en tête des résultats aux élections prud'homales et professionnelles et elle devance la CFDT, FO, la CFTC, la CFE-CGC, l'Unsa et Solidaires.
La CFDT déclare son nombre d'adhérents en divisant par 8 le nombre de cotisations mensuelles encaissées dans l'année.
Ce mode de calcul ancien conduit à surestimer le nombre d'adhérents alors que le prélèvement automatique des cotisations s'est développé.
La métamorphose idéologique de la CFDT, de l'autogestion au « réformisme », s'est produit à mesure qu'arrivait une nouvelle de militants, peu politisés et moins radicaux, diplômés et moins concernés par l'introduction des techniques modernes de managements dans les entreprises.
A mesure aussi que la centrale perdait ses adhérents ouvriers.
Désormais, ce ne sont plus ces derniers qui siègent mais les professions intermédiaires, surreprésentés parmi les salariés par rapport à leur place dans l’ensemble de la population salariée.
Représentativité
La CFDT fait partie des cinq confédérations de syndicats de salariés considérées comme représentatives par l’État, en application de l'arrêté du , et bénéficie de ce fait, jusqu'à la fin de la période transitoire mise en place par la loi du « portant rénovation de la démocratie sociale » d'une présomption irréfragable de représentativité.
Mais, désormais, ce sont les élections en entreprise qui la conditionnent, au niveau des entreprises de plus de 10 salariés depuis l'entrée en vigueur de la loi de 2008, ainsi que dans les branches professionnelles et au niveau interprofessionnel.
Plus que par le nombre d’adhérents, ou sur des critères anciens, les Lois françaises (loi du 20 août 2008 modifiée par celle du 5 mars 2014) ont consacré la représentativité des organisations syndicales sur une mesure d’audience.
Pour la première fois, dans le cadre de la réforme de la représentativité syndicale, l’audience des organisations syndicales auprès des salariés a été mesurée au niveau national et interprofessionnel ainsi qu’au niveau des branches professionnelles, du scrutin dans les entreprises de moins de 10 salariés (TPE) fin 2012 et des élections du secteur agricole début 2013.
Au total, salariés se sont exprimés en faveur des organisations syndicales de leur choix (soit plus de suffrages qu’aux élections prud’homales), ce qui conforte la légitimité de ces dernières en tant qu’acteurs du dialogue social.
Au niveau national et interprofessionnel en 2013, la CFDT talonne la CGT.
Les 5 premières organisations syndicales atteignent le score suivant : CGT : 26,77 % ;
CFDT : 26,00 % ;
FO : 15,94 % ;
CFE
-CGC : 9,43 % ;
CFTC : 9,30 %.
Selon les chiffres du Haut conseil du dialogue social publiés en mars 2017, la CFDT se hisse pour la première fois en tête des élections professionnelles tenues de 2013 à 2016 avec 26,37 % des voix (+ 0,37 par rapport à 2013) devant la CGT 24,85 % (
- 1,92 point), FO 15,59 % (- 0,35), la CFE-CGC 10,67 % (+ 1,24 point), la CFTC 9,49 % (+ 0,19), l’UNSA 5,35 % (+ 1,09) et Solidaires 3,46 % (
- 0,01).
Le poids relatif .
De l'autogestion au syndicalisme de proposition, Paris, Presses de SciencesPo, 2009.
* Franck Georgi
, L'Invention de la CFDT, 1957-1970, Éditions de l'Atelier/Éditions Ouvrières, 1995
* Michel Branciard, Histoire de la CFDT, La Découverte, 1990
* Hervé Hamon, Patrick Rotman, La Deuxième Gauche
Histoire intellectuelle et politique de la CFDT, Éditions Ramsay, 1982
* François Chérèque
, Qu'est-ce que la CFDT ?, Éditions de l'Archipel, 2002
* Martine Barthélemy
, Claude Dargent, Guy Groux, Henri Rey, Le réformisme assumé de la CFDT : Enquête auprès des adhérents, Presses de Sciences Po, 2012.
Voir aussi
