Espèce de Bourdons (nom scientifique)
Bombus pascuorum, le bourdon des champs, est une espèce d'insectes hyménoptères de la famille des Apidae (de Apis: abeille), du genre Bombus et du sous-genre Thoracobombus.
Description
* Espèce jaune orangé sur le dessus du thorax, gris foncé sur les 4 premiers segments abdominaux puis pilosité jaune
orangé des 2 derniers segments de l'abdomen.
Pelage ébouriffé et peu serré.
Image:
Bombus pascuorum01.jpg|Bombus pascuorum butinant
Image:
Bourdon des champs
Face.jpg|Bombus pascuorum
vu de face
Image:
Bombus pascuorum
Zurich lateral.jpg|Bombus
pascuorum
Image:
Bombus pascuorum Zurich front.jpg|Bombus
pascuorum
vu de face
Habitat
Milieux à végétation assez basse et lisières.
La colonie niche dans les cavités du sol, sous du bois mort ou de grosses touffes d'herbe ;
souvent rencontrée dans des nids d'oiseaux (nichoirs pour mésanges).
Distribution
Espèce commune dans toute l'Europe.
On la trouve approximativement d'avril à octobre, c'est un des derniers bourdons à disparaître en automne.
Mœurs
Le pollen est stocké dans des poches accolées aux cellules de couvain.
Au début de la saison, la reine engendre des ouvrières impropres à la reproduction.
Celles-ci vont l'aider à agrandir le nid et à nourrir d'autres larves.
Des mâles et des femelles complètement développées naissent à partir de juillet-août.
Les colonies atteignent alors 130 à 150 individus.
La vieille reine meurt en septembre-octobre et la colonie périclite.
Seules quelques jeunes reines, fécondées, hivernent et refondent de nouvelles colonies au printemps.
Systématique
L'espèce Bombus pascuorum a été décrite par l’entomologiste autrichien Giovanni Antonio Scopoli en 1763, sous le nom initial dApis pascuorum.
Synonymie
