Peintre abstrait|Peintre
ukrainien|Sculpteur russe du XXe siècle|Avant-garde artistique|Peintre de Saint-Pétersbourg|Naissance en février 1879|Naissance à Kiev|Naissance
dans le gouvernement de Kiev|Décès en mai 1935|Décès à Léningrad|Décès en RSFS de Russie|Décès à 56 ans|Mort d'un cancer de la prostate|Mort d'un cancer en Russie
Kasimir
Severinovitch
Malevitch (en ;
en ), né à Kiev (Empire russe), le , de parents polonais et mort
le , à Léningrad, à l'âge de d'un cancer, est un des premiers artistes abstraits du .
Peintre, dessinateur, sculpteur et théoricien, Malevitch est le créateur d'un courant artistique qu'il dénomma « suprématisme ».
Biographie
Kasimir Malevitch nait à Kiev en Ukraine à la maternité catholique Kiev-Vasilkovskaja de Saint-Alexandre.
Son père, Severin Antonovitch Malevitch (1845-1902), est le directeur de l'une des usines de raffinage de sucre industriel (betterave) de l'homme d'affaires russe Nicolas Terechtchenko.
Sa mère, A. Ludwig (1858-1942), est femme au foyer.
Kasimir Malevitch est l'aîné de , dont ayant survécu à l'âge adulte.
De 1896 à 1898, il étudie au collège de Parhomovka (Russie impériale) dans la classe du peintre Nikolay Pymonenko, à l'âge de seize ans.
Malevitch développe en autodidacte son œuvre plastique qu'il décline au cours de sa vie dans une dizaine de styles différents : réalisme, impressionnisme, symbolisme, cézannisme, fauvisme, néo-primitivisme, cubo-futurisme, cubisme alogique, suprématisme, supranaturalisme.
En 1915, après l'« Exposition Tramway V » du mois de mars, il présente à l'« », tenue à Pétrograd du au , un ensemble de qu'il appelle « suprématies », dont Quadrangle, connu sous le nom de Carré noir sur fond blanc, que Malevitch instituera plus tard en œuvre emblème du suprématisme.
Avec la Révolution de 1917, il est élu député au Soviet de Moscou.
Malevitch accepte des fonctions institutionnelles comme enseignant à l'Académie de Moscou, puis à l'École artistique de Vitebsk, invité par Marc Chagall, ensuite à Petrograd en tant que chercheur.
Il lutte également pour la démocratisation.
En 1918, il peint Carré blanc sur fond blanc, qui est considéré comme le premier monochrome de la peinture contemporaine.
En 1927, Malevitch part en voyage en Allemagne, il y laisse , et un manuscrit, Le Suprématisme ou le Monde sans objet, republié par le Bauhaus (il avait été initialement publié en 1915).
Durant la guerre, une quinzaine de ses tableaux disparaissent et ne seront jamais retrouvés, une partie se trouve au d'Amsterdam et une autre au MoMA de New York.
Artiste prolifique, il ne cesse de peindre tout au long de sa vie.
En 1929, le pouvoir soviétique le stigmatise pour son et le qualifie de .
Au cours des , les besoins du pouvoir soviétique en matière d'art ayant évolué, Kasimir Malevitch est sans cesse attaqué par la presse et perd ses fonctions officielles
- il est même emprisonné et torturé.
Même si les autorités lui décernent des funérailles officielles en 1935, la condamnation de son œuvre et du courant suprématiste s'accompagnent d'un oubli de plusieurs décennies.
La reconnaissance de cet artiste intervient à partir des .
Depuis, de nombreuses rétrospectives à travers le monde ont consacré Kasimir Malevitch comme l'un des maîtres de l'art abstrait.
Son œuvre
De 1907 à 1935, il participe à d'avant-garde dans l'Empire russe, en URSS et à l'étranger.
Malevitch est un membre actif de l'avant-garde artistique ukrainienne et polonaise et côtoie Kandinsky, Chagall, Matiouchine, El Lissitzky, Rodtchenko.
Parallèlement à son œuvre plastique, Malevitch produit des textes théoriques sur l'art.
Une vingtaine d'écrits paraissent entre 1915 et 1930, mais de nombreux manuscrits restent non publiés.
Tous ne sont pas directement liés aux seules pratiques artistiques.
Ainsi par exemple, La Paresse comme vérité effective de l'homme, écrit en 1921, et publié aux éditions Allia en 1995 en langue française, texte révolutionnaire dans la mesure où le communisme lui-même y apparaît dépassable.
Les paysages et les scènes de la vie quotidienne présentent souvent une dominante du rouge et du vert, couleurs que l'on retrouve également dans certaines icônes orthodoxes.
Les gouaches des sont influencées par le fauvisme mais aussi par le néo-primitivisme et le protocubisme.
Dans les , il produit des toiles cubistes et futuristes.
Le suprématisme
En 1915, Malevitch peint trois éléments qu'il inclura plus tard parmi les éléments fondateurs du suprématisme : le Carré noir, la Croix noire et le Cercle noir.
Maniant des formes simples à caractère géométrique et unicolores, disposées sur la toile ou érigées dans le réel (architectones), le suprématisme montre le caractère infini de l'espace, et la relation d'attraction et de rejet des formes.
Pour Malevitch, l'art est un processus amenant la sensation à se concrétiser en œuvre, grâce à un module formateur étranger au support
, l', qui structure la masse picturale ou les matériaux.
Il introduit le concept d'élément additionnel dans ses écrits des , ainsi que dans son enseignement.
C'est sur la conception du rapport de l'art pur à l'art appliqué que Malevitch entre en conflit avec les constructivistes.
Œuvres
* 1906
: Toit rouge, où l'influence de Monet est reconnaissable.
* 1910 : Composition suprématiste, au MoMA, New York.
** Frotteurs de parquet, gouache sur papier, inspiré de la toile de Gustave Caillebotte.
** Sur le boulevard, gouache sur papier, , Amsterdam.
** Étude de paysan, gouache sur papier au Centre Pompidou, Paris.
La Vache et le Violon, musée Russe (Saint-Pétersbourg)
, 1911 selon Malevitch.
Le Matin à la campagne après l'orage,
au Musée Solomon R. Guggenheim, New York
Le Faucheur, au Musée national des beaux-arts, Nijni Novgorod.
La Victoire sur le soleil, série de dessins pour le spectacle éponyme.
Le Fossoyeur, aquarelle où apparaît le premier carré noir.
Le Portrait de Mikhaïl V. Matiouchine, au Centre Pompidou, Paris.
** Éclipse partielle
avec Mona Lisa (1914)
, composition avec La Joconde (attentat contre le célèbre tableau, il annonce le dadaïsme).
** Carré noir sur fond blanc (1915)
à la galerie Tretiakov, Moscou.
** Croix noire, Centre Pompidou, Paris (don de la et de la en 1980)
** Peinture suprématiste,
musée
Wilhelm Hacke, Ludwigshafen.
** Suprématisme (Supremus #58.
Jaune et noir) , musée Russe, Saint-Pétersbourg.
* 1918 : Carré blanc sur fond blanc, réédition de la toile de 1915.
* 1923 : Les Architectones, architectonique Beta (1926), constructions blanches constituées d'éléments collés à base cubique.
** Filles
à la campagne, musée Russe, Saint-Pétersbourg
* 1923-1930 :
Carré noir, musée national d'Art moderne, Paris
* 1930 : Paysanne au visage noir, en forme de cercueil.
Sensation du danger, huile sur toile au Centre Pompidou, Paris
** Maison
rouge, une prison aux murs aveugles pour montrer la souffrance russe.
** Pressentiment complexe ou Buste avec une chemise jaune.
Fille
avec un peigne dans les cheveux, galerie Tretiakov, Moscou.
Galerie
Fichier
Flowergirl.jpg|Fille aux fleurs (1903)
musée Russe,
Saint-Pétersbourg.
Fichier:
Malevich142.jpg|Coupeur de foin (1930),
galerie Tretiakov, Moscou.
Fichier:
Malewitch
- Zwei Figuren
in einer Landschaft.jpeg|Deux figures dans un paysage,
collection Merzbacher-Mayer (Suisse).
Fichier
Winter Landscape (Malevich, 1930).jpg|Paysage (L'Hiver), (1909),
Museum Ludwig, Cologne.
Fichier
Self-Portrait
1908 or 1910-1911).jpg|Autoportrait (1908 ou 1910-1911)
galerie Tretiakov, Moscou.
Fichier:
Woodcutter.jpg|Le Bûcheron (1912-1913),
, Amsterdam.
Fichier:
Red Cavalry Riding.jpg|La Charge de la cavalerie rouge (vers 1932),
musée Russe
Saint-Pétersbourg.
Fichier:
The Knife Grinder Principle of Glittering by
Kazimir Malevich.jpeg|Le Rémouleur (1912-1913),
Fichier:
Taking in the Rye Kazimir
Malevich 1911.jpeg|Récolte du seigle (1911),
, Amsterdam.
Fichier:
Kazimir Malevich
- Supremus 58.jpg|Suprématisme (Supremus #58.
Jaune et noir) (1916),
musée Russe
Saint-Pétersbourg.
Fichier:
Девушка с гребнем в волосах.png|Fille avec un peigne dans les cheveux (1932-1933),
galerie Tretiakov, Moscou.
Fichier
Malevich.jpg|Les Sportifs (1928-1930)
musée Russe,
Saint-Pétersbourg.
Fichier
V.Kachalov by K.Malevich (Grigoriants' coll.).jpg|Vassili Kachalov (1908).
