Politique au Liechtenstein|Maison princière d'Europe
Le prince de Liechtenstein est le chef de l'État du Liechtenstein.
Ses attributions institutionnelles et politiques sont décrites au chapitre II de la Constitution du Liechtenstein.
Compétences
Le prince dispose d'importantes prérogatives constitutionnelles.
Celles
-ci sont :
* la représentation de l'État dans toutes ses relations avec les États étrangers, sous réserve du concours nécessaire du Gouvernement,
* la nomination des juges ,
* et le droit de grâce,
le droit de réduire et de commuer les peines définitives et le droit d'abandonner les enquêtes en cours.
Statut
Conformément à l’ (2) de la Constitution, « le prince n'est pas soumis à la juridiction des tribunaux et n'est pas juridiquement responsable ».
L'application de cet article s'étend à tous les membres de la Maison princière « exerçant la fonction de chef de l'État conformément à l' bis » de la Constitution.
Succession
L' bis dispose que, « à l'occasion d'un empêchement provisoire ou dans le but de préparer la succession princière, le prince peut confier, pour sa représentation, l'exercice de ses droits de souveraineté, au prince héritier de sa maison, ayant atteint sa majorité ».
Enfin, selon l’ ter, une motion de défiance motivée à l'égard du prince peut être déposée par au moins mille cinq cents citoyens.
La Diète doit émettre une recommandation à ce sujet à sa prochaine session et ordonner la tenue d'un référendum conformément au paragraphe 6 de l' .
Si la motion est acceptée par référendum, elle est transmise au prince pour examen à la lumière de la loi de la Maison princière.
Le prince fait connaître à la Diète dans les six mois la décision qu'il a prise conformément à cette loi ».
Princes successifs
Sources
Références
Bibliographie
Compléments
Articles connexes
Lien externe
* http:/ de/index.html
Site de la maison princière
axirxutt2hxkzwep3kf7yoxavlifqxe
