Accident ou incident aérien en 2016|Accident ou incident aérien en Colombie|Novembre 2016|2016 en Colombie|2016 au Brésil|Victime de l'accident du vol 2933 LaMia
Airlines
Le vol 2933 de LaMia Airlines s'est écrasé le lors d'une liaison entre Santa Cruz de la Sierra (en Bolivie) et Medellín (en Colombie), avec à son bord, dont l'équipe de football brésilienne de Chapecoense qui s'apprêtait à disputer le match aller de la finale de la Copa Sudamericana 2016 face à l'Atlético Nacional.
Caractéristiques de l'avion
L'avion est un Avro RJ85 de la compagnie LaMia.
Selon un porte-parole du constructeur BAE Systems, l'avion a été mis en service en 1999.
Il a été acheté en 2013 par LaMia, l'avion ayant préalablement servi à deux autres compagnies aériennes.
Le vol était initialement programmé sur un Airbus A320, direct depuis São Paulo jusqu'à Medellín, mais ce dernier, immatriculé en Bolivie, n'a pas reçu l'accord de l'aviation civile colombienne, les accords internationaux exigeant que l'avion soit immatriculé dans le pays de départ ou d'arrivée.
Déroulement de l'accident
Le pilote signale être à court de carburant et d'électricité alors qu'il se trouve à de la piste ().
Le contrôle au sol lui demande alors de monter au-dessus des nécessaires pour passer au-dessus du Cerro Gordo (Gros pic) avant d'amorcer une descente en urgence sans instrument :
Pilote : Mademoiselle, LaMia 933 est en perdition totale, arrêt électrique total, sans carburant.
Tour de contrôle :
La piste est libre ;
nous attendons de la pluie, LaMia 933.
Les pompiers sont alertés.
Pilotes :
Vecteurs, mademoiselle, vecteurs vers la piste.
Tour de contrôle :
Le contact radar est perdu, je ne l'ai pas, indiquez-moi votre route.
Pilote 933 :
Nous sommes sur une route 3-6-0, route 3-6-0.
Tour de contrôle :
Virez à gauche 0-1-0 et lancez la localisation du VOR ...
Rionegro à 1 NM avant El Bora village
je confirme par la gauche route au 3-5-0
Pilote 933 : À gauche 3-5-0 mademoiselle
Tour de contrôle :
Oui, correct, vous êtes à du VOR de Rionegro
Tour de contrôle :
Pilote : mademoiselle
Pilote :
Vecteurs, vecteurs
Tour de contrôle :
Vous êtes à de la piste
Tour de contrôle :
Quelle est votre altitude maintenant ?
Tour de contrôle : LaMia 933, position ?
Puis l'avion s'écrase sur Cerro Gordo, une colline située à cinq minutes de la piste de l'aéroport international José-María-Córdova à une altitude de .
L'arrière de l'avion a heurté le sol en premier, de sorte que la queue était au sommet de la montagne tandis que le fuselage et le cockpit étaient plus bas.
D'après une hôtesse de l'air rescapée, l'avion souffrait de problèmes électriques, mais il est tombé en panne de carburant aviation, cet avion n'étant pas certifié pour des vols sur cette distance.
La distance entre les deux aéroports est de , soit de plus que l'autonomie maximale de l'Avro RJ85, de , et de plus que la distance pour laquelle il est certifié ().
De plus, la situation complexe à l'approche de Medellín et au-dessus du Cerro Gordo a obligé le contrôle à mettre des avions en attente.
Le vol 2933 a alors demandé un atterrissage prioritaire, alors que le vol 8170 de avait également demandé un atterrissage d'urgence.
L'enquête confirme en mai 2018 qu'il manquait de carburant pour assurer en toute sécurité cette liaison.
Outre le problème de distance, de nombreuses erreurs dans la préparation du vol ont été détectées.
Le vol avait déclaré une escale à Cobija (Bolivie) afin de refaire le plein de carburant mais il ne s'y est pas posé, sans que l'on sache pourquoi.
Par ailleurs le pilote
- et directeur de la compagnie aérienne
- tarde à admettre la gravité de la situation, ce qui retarde son atterrissage en urgence de neuf minutes, temps pendant lequel il a parcouru deux boucles d'attentes d'environ trente kilomètres, alors qu'il ne se trouvait qu'à quinze kilomètres de la piste.
L'avion s'est écrasé en haute montagne, dans un lieu difficile d'accès.
Un des survivants, Erwin Tumiri, raconte que pendant la chute finale de l'avion, beaucoup de passagers paniqués se sont levés de leur siège en pleurant et en criant.
Lui
-même se met en position de sécurité et cale ses jambes avec une valise, ce qui lui sauve probablement la vie.
Opérations de recherche
Rescate de Policía
al vuelo 2933
- 02.jpg
Rescate de Policía
al vuelo 2933
- 05.jpg
Rescate de Policía
al vuelo 2933
- 06.jpg
Rescate de Policía
al vuelo 2933
- 05 (cropped).jpg
Bilan humain
L'avion transportait 77 personnes à son bord : 68 passagers et neuf membres d'équipage.
Six survivants ont été retrouvés.
Alors que le bilan officiel est initialement de , les autorités revoient ce chiffre à la baisse le lendemain et font état de .
En effet, quatre personnes figurant sur la liste des passagers n'étaient finalement pas montées à bord.
Parmi les passagers se trouvaient également de nombreux journalistes.
Sept passagers ont survécu au crash, mais Marcos Danilo Padilha est mort lors du transport à l'hôpital.
Parmi ceux-ci figurent trois joueurs de Chapecoense : le défenseur de 27 ans Alan Ruschel, Jakson Follmann (amputé de la jambe droite) et Neto.
Les trois autres survivants sont un journaliste, Rafael Valmorbida, et deux membres de l'équipage, Ximena Suarez et Erwin Tumiri.
Le technicien Erwin Tumiri, sorti indemne, a pu témoigner le premier sur l’accident.
Il doit sa survie non pas à la chance mais au fait qu'il a eu la présence d'esprit de se mettre en position de sécurité, alors que dans la panique la plupart étaient debout et criaient.
Un rescapé est gravement blessé à la colonne vertébrale et pourrait rester paraplégique tandis qu'un autre a dû être opéré.
Le journaliste brésilien Ivan Agnoletto avait laissé sa place à un autre journaliste et ami de longue date qui n'a pas survécu.
Personnalités tuées
Footballeurs de l'équipe de Chapecoense :
Autres :
* (journaliste, commentateur sportif, rédacteur en chef et blogueur)
* Luiz
Carlos
Saroli dit Caio Júnior (entraîneur de l'équipe)
* (avocat et homme politique, vice-président de la Confédération brésilienne de football et président de la )
* Devair Paschoalon dit (commentateur sportif et homme d'affaires)
* (commentateur à la télévision et ancien footballeur puis entraîneur)
Conséquences
Le jour même, les autorités brésiliennes annoncent un deuil national de trois jours.
Michel Temer, président du Brésil, déclare : .
À la suite du crash, la finale de la Copa Sudamericana 2016, prévue pour le 30 novembre (match aller) et le 7 décembre (match retour), est reportée à une date indéterminée.
L'adversaire de la finale, l'Atlético Nacional, demande même à la Confédération sud-américaine de football d'attribuer le titre à l'équipe de Chapecoense, en hommage aux membres de l'équipe, disparus.
La Confédération accepte le 5 décembre et décerne le titre à Chapecoense, et remet à l'Atlético Nacional le prix «
Centenaire
Conmebol au fair-play », doté d'une récompense d'un million de dollars américains.
Enquête
Le , la justice colombienne annonce avoir arrêté Gustavo Vargas, directeur général de LaMia et deux employés et vouloir les interroger pour des charges de négligence criminelle.
Le procureur général n'exclut pas que les charges pourraient être requalifiées en homicide volontaire.
Six personnes sont interrogées par la justice dans le cadre de l'affaire, dont la contrôleuse aérienne.
Celle-ci explique avoir demandé une modification du plan de vol pour y insérer un arrêt ravitaillement, mais que sa demande aurait été refusée.
Selon des déclarations de l'avocat du copilote à une agence de presse le pilote n'aurait pas eu à son actif le nombre requis d'heures de vol pour être autorisé à prendre les commandes de l'avion.
Le ministre colombien de la défense explique pour sa part que c'est pour des raisons d'économie que le pilote aurait renoncé à faire une escale intermédiaire pour se ravitailler en carburant.
Pour des raisons inconnues, le CVR (Cockpit Voice Recorder) a cessé d'enregistrer une heure et quarante minutes avant le FDR (Flight Data Recorder), alors que l'avion se trouvait encore à environ 550 nm () du lieu de l'accident.
Selon certains spécialistes, l'équipage aurait délibérément déconnecté l'enregistreur de vol.
Cependant, selon le rapport final de l'enquête, cette théorie apparaît comme alors que les enquêteurs indiquent qu'il s'agirait plutôt d'une défaillance mécanique inconnue qui aurait amené l'enregistreur à s'arrêter brutalement.
De plus, dans le rapport final, les enquêteurs indiquent : .
Médias
L'accident a fait l'objet d'un épisode dans la série télévisée
Air Crash nommé «
- épisode 9).
