Race de chat originaire d'Angleterre
Le tiffany, tiffanie ou asian longhair est une race de chats originaire du Royaume-Uni et issue de l'élevage du burmese anglais.
Ce chat de taille moyenne est la variété à poils mi-longs de l'asian et du burmese anglais.
Son caractère est à mi-chemin de la sérénité du persan et la dynamique du burmese.
Sa fourrure douce et crémeuse paraît épaisse et camoufle son ventre.
Son alimentation doit être adaptée à ses besoins et sa fourrure doit être régulièrement brossée.
Le tiffany ne doit pas être confondu avec le chantilly-tiffany.
Historique
L'élevage de la race a commencé par accident en Angleterre, en 1981 lorsqu'à l'insu de leur maîtresse la baronne Miranda von Kirchberg, un burmese européen et un persan chinchilla eurent une portée de chatons à l'allure du burmese mais de couleur chinchilla.
La beauté des chatons incita la baronne à lancer un programme d'élevage de burmeses argentés et créa la race burmilla.
De ce programme d'élevage en 1999 naquirent de nombreux chatons dont la couleur n'était pas celle du chinchilla ou dont la robe avait les poils longs, ce qui donna respectivement naissance aux races asian et tiffany.
Cette dernière est reconnu en 1999 par Waratah State
Cat Alliance et devient une nouvelle race en Nouvelle-Galles du Sud.
Commence à nouveau un autre programme d'élevage mineur à Victoria et dans le Queensland.
Une cinquantaine de chats sont produits par neuf éleveurs en Nouvelle-Galles du Sud, trois à Victoria et deux dans le Queensland.
Standards
Notation
Corps
Le tiffany a un corps de taille et longueur moyenne, avec une forte musculature due à sa fourrure épaisse proche de son corps et un poids que l'on imaginerait moins lourd en le voyant.
La femelle est plus petite et menue que le mâle.
Les pattes sont fines et proportionnées par rapport au corps, avec les pattes postérieures plus hautes que les pattes antérieures.
La queue est modérément épaisse à la base et s'effile vers un bout arrondi.
Si on la ramène sur le corps, elle doit atteindre les épaules du chat.
Tête
La tête est de taille moyenne mais doit cependant être assez haute.
Le dessus doit être arrondi, un front plat est une faute.
Elle forme de face un petit triangle, complété par des pommettes larges, des joues compactes, un à l'intérieur et une touffe de poils sur les pointes des oreilles est acceptable.
Robe
La robe est mi-longue ou longue selon le type, avec une texture soyeuse et fine puisque constituée de peu de sous-poil laineux.
Elle doit paraître dense et fournie et adoucir la silhouette du chat.
Le tiffany s'adapte bien à la vie en appartement et aime la présence de son maître comme il aime la solitude.
Elle convient aux familles et aux personnes âgées.
