Suriname
Le Suriname (parfois également orthographié Surinam), en forme longue la république du Suriname (en et ), est un pays d'Amérique du Sud.
Il est situé dans le nord-est du continent, sur le littoral de l'océan Atlantique, au cœur du plateau des Guyanes ou Guyanes.
Ses voisins sont le Guyana à l'ouest, le Brésil au sud et la Guyane française à l'est, et sa capitale est Paramaribo.
Le pays doit son nom à son principal cours d'eau, le fleuve Suriname.
Avec une population d'environ pour , le Suriname est le pays le moins densément peuplé d'Amérique ( rang mondial).
La région est colonisée par les Provinces-Unies au et prend le nom de Guyane néerlandaise.
Elle fournit sucre, café, chocolat et coton à la métropole du fait de l'esclavage, jusqu'à son abolition en 1863.
Le Suriname devient une région autonome du Royaume des Pays-Bas en 1954 avant d'accéder à l'indépendance en 1975.
Un coup d'État militaire en 1980 signe le début d'une décennie de dictature marquée par l'exécution d'opposants politiques (massacres de décembre 1982) et l'éclatement d'une guerre civile.
Le processus démocratique est rétabli au début des années 1990.
Le responsable du coup d'État de 1980, Desi Bouterse, est cependant élu président de la République en 2010.
Graphies
La graphie Surinam, employée depuis Candide de Voltaire.
Aujourd'hui, l'orthographe Suriname est utilisée par l'Organisation des Nations unies, la Commission de toponymie de l'Institut national de l'information géographique et forestière (IGN) et l'Organisation internationale de normalisation.
L'ex-Guyane néerlandaise gagne son indépendance des Pays-Bas en 1975, après avoir été déclaré autonome en 1954.
Le pays change finalement de nom en 1987.
L’origine de son nom est hydronyme, le Suriname est en effet le cours d’eau le plus important du pays.
Histoire
Le Suriname est l'une des nombreuses colonies de la Côte Sauvage, entre le delta de l'Orénoque et celui de l'Amazone, occupée aujourd'hui par une partie du Venezuela et du Brésil, la Guyane, le Suriname, et le Guyana.
Des groupes tribaux amérindiens s’installent à partir de 1100 av. J.-C., sur le plateau des Guyanes : des paléo-indiens, les Arawaks au , puis vers l’an 900 les Karibs et enfin Tupis.
Ces quatre groupes étaient encore présents lors de l’arrivée des Européens.
Époque coloniale
Les premiers contacts entre Européens et Amérindiens se font en 1500, lors d’expéditions espagnoles sur les côtes (Pinzón).
Des expéditions britanniques sont menées bien plus tard (1595-1616) par Walter Raleigh.
À partir de 1616, les premières colonies permanentes néerlandaises s’installent sur les estuaires de l’Essequibo, de la Berbice puis de la Demerara (en actuel Guyana).
En 1630 s’implantent des Britanniques à l’embouchure du fleuve Suriname, ce qui mènera en 1651 à la création de la prospère et éphémère colonie britannique, par Anthony Rowse et Lord Francis Willoughby de Parham, gouverneur de la Barbade.
Des colons britanniques et des esclaves noirs arrivent alors de la Barbade.
Cette colonie est conquise en 1667 par les Néerlandais, qui cèdent aux Anglais la Nouvelle-Néerlande en retour.
Jusqu’à la fin du siècle, les Néerlandais deviennent maîtres du littoral des Guyanes, du Maroni à l’Essequibo (soit le Suriname et le Guyana).
Les quatre colonies permanentes sont administrées par la Compagnie des Indes occidentales, dont la ville d’Amsterdam devient propriétaire en 1770.
En 1783, après un siècle de révoltes et de fuites d’esclaves (marronnage), du fait des dures conditions de ces derniers, les Néerlandais signent un traité avec le chef des révoltés Aluku Nengé, surnommé Boni, reconnaissant une véritable autonomie aux Noirs réfugiés dans les zones forestières.
Les colonies sont reprises par les Britanniques de 1796 à 1799, menant aux traités par lesquels les trois colonies de l’Essequibo, Berbice et Demara (soit le Guyana) restent à la Grande-Bretagne, et celle du Suriname aux Pays-Bas.
Ainsi, en 1816, les colonies passent sous l’administration des Pays-Bas, faisant ainsi perdre tous leurs privilèges à la Compagnie des Indes occidentales et à la ville d’Amsterdam.
Un gouverneur est alors nommé par La Haye.
Pendant l'occupation britannique, entre 1796 et 1816, de nombreux esclaves noirs, déjà anglophones, et en provenances des Antilles britanniques, arrivent au Suriname.
Leur présence explique le développement de créoles à base d'anglais, comme le sranan, ou le saramaca.
Ces créoles s'étendent avec le marronnage dans le pays, au détriment du néerlandais, langue des colonisateurs qui reviennent en 1817.
L’esclavage est aboli tardivement, en 1863 (1794 puis 1848 dans les colonies françaises).
Les colons font alors venir des travailleurs hindoustanis (accord avec Londres), javanais et chinois.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, de 1940 à 1945, le Suriname est mis sous tutelle des Américains et de la Grande-Bretagne, car les Pays-Bas sont occupés par l’Allemagne.
La colonie coopère alors avec les alliés, et l’administration coloniale néerlandaise.
À la suite de la libération des Pays-Bas en 1945, des mouvements populaires émanent pour demander l’indépendance.
Enfin, en 1954, la colonie du Suriname reçoit de la couronne néerlandaise un statut d’autonomie interne (sous forme d’assemblée législative élue au suffrage universel).
Depuis l'indépendance
L’acte d’indépendance est adopté le 25 novembre 1975 par le parlement surinamais.
Le gouvernement est alors celui de Henck Arron, qui remporte en 1973 l’élection générale pour acquérir l’autonomie gouvernementale.
Survint alors un exode des Hindoustanis, surtout vers les Pays-Bas.
Le , à la suite d'un coup d’État du sergent Desiré Bouterse, une dictature militaire est mise en place.
Une répression violente se met alors en place, se manifestant notamment
le , lors de l’assassinat de quinze opposants au régime militaire.
Les Pays-Bas cessent alors le versement de l’aide au développement.
L’économie s’effondre et l’émigration vers les Pays-Bas s’accélère ( entre 1980 et 2010).
Une révolte des Bushinenge en 1986, conduite par Ronnie Brunswijk, un des gardes du corps de Bouterse, cause le début
une guerre civile
Les forces gouvernementales répliquent, notamment lors du massacre d’une trentaine de civils dans le village bushinenge de Moiwana, proche de la frontière avec la Guyane française.
La communauté internationale fait pression pour instaurer un régime démocratique.
Le gouvernement de Desiré Bouterse signe la paix avec les Bushinenge le lors de l'accord de paix de Kourou.
Dési Bouterse reprend le pouvoir le , mais il perdra en 1991 devant Ronald Venetiaan qui est élu président de la République.
La démocratie est rétablie et l’aide néerlandaise reprise.
Les prochaines élections présidentielles, en 1996, élisent Jules Wijdenbosch comme président de la République.
Ronald Venetiaan remportera les élections présidentielles de , ainsi que celles de 2005 .
Le se tient le procès des auteurs présumés des « massacres de décembre 1982 » (, dont Dési Bouterse, qui refuse de se présenter devant le tribunal).
Enfin, le , les élections législatives placent la coalition de Dési Bouterse en tête, mais sans majorité absolue.
Celui-ci est néanmoins élu président de la République en juillet.
Il est réélu à la suite des élections législatives du , où il obtient une majorité absolue mais ne permettant pas sa réélection en tant que président de la République.
Il est réélu pour un deuxième mandat de président de la République le , en passant des alliances.
Politique
Le Suriname est une démocratie établie par la Constitution de 1987.
Le corps législatif est l'Assemblée nationale, composée de élus tous les cinq ans.
L'Assemblée nationale élit le président de la République, chef de l'exécutif, par une majorité des deux tiers.
Si aucun candidat n'atteint une telle majorité, le président est élu par l'Assemblée du peuple, une institution de composée de l'Assemblée nationale et de représentants régionaux.
Le Suriname est membre de la Communauté caribéenne, le marché commun caribéen.
Le Suriname est membre «
invité spécial » de l'Alliance bolivarienne pour les Amériques (ALBA) depuis 2012.
Ordres et décorations
Districts
Le Suriname est divisé en dix districts :
Géographie
Frontières terrestres
Environnement
Le Suriname est avec la Guyane (qui le jouxte sur une frontière de ) et une partie du Brésil une des régions du monde les plus riches en biodiversité, mais celle-ci est en rapide recul, au moins en termes de surface disponible.
La forêt tropicale et les milieux naturels sont de plus en plus écologiquement fragmentés et remplacés par des plantations (riz, arbres)
, des villes et des infrastructures.
La naturalité des milieux diminue fortement autour des villes et le long des routes et pistes.
L'orpaillage illégal y est en plein développement .
Les gigantesques mines de bauxite fournissent 80 % des recettes d’exportation, mais non sans un impact majeur sur la forêt.
Dans les grandes cultures de riz et de banane, on utilise beaucoup de pesticides qui sont d'autant plus rapidement évaporés et lessivés vers les eaux superficielles que le climat est chaud et humide.
Selon l'ONU, bien que la situation économique semble s'améliorer depuis les années 2000, 50 à 60 % de la population manque des ressources nécessaires à la satisfaction des besoins essentiels, ce qui encourage l'économie informelle et l'orpaillage illégal dans le pays, voire dans les pays voisins, l'exploitation illégale ou inadaptée de la forêt et du gibier.
Le gouvernement du Suriname a établi un plan pluriannuel de développement jusqu’en 2010 pour tenter de vaincre la pauvreté.
Le Suriname est inscrit par la France en Zone de Solidarité Prioritaire depuis 1999, ce qui a notamment permis une coopération avec la région Guyane et la métropole via un Programme opérationnel de coopération transfrontalière 2007-2013 «
Amazonie ».
Démographie
La population du Suriname est d'origine géographique variée.
À la fin des années 1880, une aquarelle d'Arnold Borret représente 19 types.
Aujourd'hui, la population surinamienne est constituée de plusieurs groupes ethniques.
Le plus grand, 27,4 % de la population, est composé des Hindoustanis (tant hindous que musulmans ou chrétiens), descendants d'immigrés venus d'Inde au dans le cadre de l'engagisme.
Les Marrons (descendants d'esclaves africains évadés) représentent environ 21,7 %, alors que les Créoles, d'ascendance mixte européenne et africaine, et les Javanais (« importés » des anciennes Indes orientales néerlandaises) représentent respectivement 15,7 % et 13,7 %, presque le même pourcentage que les métis (13,4 %).
Religion
En raison du grand nombre de groupes ethniques dans le pays, il n'y a pas de religion principale.
La plupart des Hindustanis sont hindous, mais il y a également des musulmans et des chrétiens parmi eux.
La plupart des Créoles et des Marrons sont chrétiens.
Selon le Pew Research Center, en 2010, 51,6 % des habitants du Surinam sont chrétiens principalement catholiques (29,3 %) et protestants (21,2 %), alors que 19,8 % sont hindous, 15,2 % sont musulmans et que 5,3 % pratiquent une religion populaire.
Économie
Transports
Le Suriname dispose d'un aéroport international, l'aéroport international Johan Adolf Pengel.
Le Suriname est un des deux seuls pays d'Amérique du Sud où la conduite se fait à gauche, l'autre étant son voisin, le Guyana.
Sport
De nombreux sportifs, et plus particulièrement des footballeurs, sont nés au Suriname, ou sont d'origine surinamaise, comme Ruud Gullit, Frank Rijkaard, Patrick Kluivert, Clarence Seedorf, Edgar Davids, Georginio Wijnaldum, Virgil Van Dijk, Jimmy Floyd Hasselbaink ou encore
Aron Winter ainsi que les kickboxers Ernesto Hoost, Remy Bonjasky, Tyrone Spong, Melvin Manhoef et Andy Ristie.
Le seul médaillé olympique du Suriname est Anthony Nesty, vainqueur du papillon aux Jeux olympiques de Séoul en 1988.
Culture
Langues
Les locuteurs des langues de ce pays se partagent une quinzaine de langues, dont les plus importantes sont : le néerlandais () ;
le créole surinamien à base d'anglais (), appelé aussi sranan ;
le hindi appelé « sarnami hindustani » () ;
le javanais appelé « surinamien javanais » () ;
le créole guyanais (500) ;
le ndjuka (ou aucan) () ;
le créole saramaca () ;
le chinois hakka (), etc.
Précisons que plus de parlent le créole surinamien ou sranan tongo, comme langue seconde ;
et locuteurs, le néerlandais.
À noter aussi la présence de du créole haïtien.
L'anglais est à peu près parlé partout, favorisé en cela par la diffusion de deux langues créoles à base d'anglais : le sranan tongo et le saramaca.
Bien que n'ayant pas de statut officiel, l'anglais est couramment utilisé par les institutions, l'administration et les médias, dont la télévision.
Le français n'est pas utilisé.
Par contre le portugais et l'espagnol sont deux langues très présentes (surtout parlées en seconde langue), mais on en ignore le nombre exact de locuteurs.
Les (environ 8 % de la population) parlent le portugais, mais très peu parlent le néerlandais.
Le papiamento, créole à base de portugais, et parlé surtout aux Antilles néerlandaises, est aussi présent au Suriname, mais avec un nombre de locuteurs plus restreint.
Codes
Le Suriname a pour codes :
* NS, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2 ;
* PZ
selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs ;
* SM
selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports ;
* SME,
selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques ;
* SR
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays)
, code alpha-2 ;
* SUR, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-3 ;
* SUR, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3.
