Écrivain ivoirien|Ahmadou Kourouma|*|Lauréat du grand prix Jean-Giono|Lauréat du grand prix littéraire d'Afrique noire|Lauréat du prix du Livre Inter|Lauréat du prix Renaudot|Lauréat du prix Amerigo-Vespucci|Lauréat du prix Goncourt des lycéens|Naissance à Boundiali|Naissance en novembre 1927|Décès à Lyon|Décès en décembre 2003|Décès à 76 ans
Ahmadou Kourouma, né le à Boundiali en Côte d'Ivoire et mort le à Lyon en France, est un écrivain ivoirien.
Biographie
Ahmadou
Kourouma est d’origine malinké, une ethnie présente dans plusieurs pays d’Afrique de l'Ouest.
Son nom signifie «
guerrier
en langue malinké
Élevé par un oncle, il suit une scolarité à Bamako au Mali.
De 1950 à 1954, (pendant la colonisation française), il est envoyé comme tirailleur sénégalais en Indochine, à titre disciplinaire, avant de rejoindre la métropole pour suivre des études de mathématiques et d'actuariat (Institut de science financière et d'assurances) à Lyon en France.
En 1960, lors de l’indépendance de la Côte d'Ivoire, il revient vivre dans son pays natal mais est très vite inquiété par le régime du président Félix Houphouët-Boigny.
Il connaît la prison avant de partir en exil dans différents pays, en Algérie (1964-1969), Cameroun (1974-1984) et Togo (1984-1994) avant de revenir vivre en Côte d'Ivoire.
En 1968, son premier roman, Les Soleils des indépendances, porte un regard très critique sur les gouvernants de l’après-décolonisation.
En 1972, il tente de faire représenter sur scène Tougnantigui ou le Diseur de vérité.
En 1988, son deuxième roman, Monnè, outrages et défis, retrace un siècle d’histoire coloniale.
En 1998, son troisième roman, En attendant le vote des bêtes sauvages, raconte l’histoire d’un chasseur de la « tribu des hommes nus » qui devient dictateur.
À travers ce roman, qui obtient le Prix du Livre Inter, on reconnaît facilement le parcours du chef d'État togolais Gnassingbé
Eyadema et diverses personnalités politiques africaines contemporaines.
En 2000, son quatrième roman, Allah n'est pas obligé, raconte l’histoire d’un enfant orphelin qui, parti rejoindre sa tante au Liberia, devient enfant soldat.
Ce livre obtient le Prix Renaudot et le Prix Goncourt des lycéens.
La même année, il est récompensé par le grand prix Jean-Giono pour l'ensemble de son œuvre.
Lorsqu’en septembre 2002, la guerre civile éclate en Côte d'Ivoire, il prend position contre l’ivoirité, « une absurdité qui nous a menés au désordre » et pour le retour de la paix dans son pays.
Au moment de sa mort, il travaillait à la rédaction d’un nouveau livre, Quand on refuse on dit non, une suite d’Allah n'est pas obligé : le jeune héros, enfant soldat démobilisé, retourne en Côte d’Ivoire à Daloa, et vit le conflit ivoirien.
Ce roman est publié à titre posthume en 2004.
Kourouma était marié et père de 4 enfants.
Onze ans après sa mort, en novembre 2014, sa dépouille a été transférée de Lyon en Côte d'Ivoire.
Œuvre
Théâtre
* Tougnantigui ou le Diseur de vérité, pièce censurée après quelques représentations à Abidjan en 1972, reprise en 1996, puis éditée en 1998 chez Acoria,
* Allah n'est pas obligé a été créé au Théâtre de Poche de Bruxelles en mai 2004 (adaptation de Christian Leblicq) avec Ansou Diedhiou, Enrico Lukaya Kabaka et Florin Siniha.
Musicien : Adama Ouedraogo.
Mise en scène de René Georges, assisté de Grazia Di Vincenzo.
Romans
* 1968 : Les Soleils des indépendances (Presses de l'Université de Montréal, publié au Seuil en 1970), obtient sur manuscrit le Prix 1968 de la revue québécoise
Études françaises,
* 1990
: Monnè, outrages et défis (Seuil)
, Grand prix littéraire d'Afrique noire.
* 1994
En attendant le vote des bêtes sauvages (Seuil 1999) (Prix du Livre Inter)
* 2000 : Allah n'est pas obligé (Seuil) (Prix Amerigo-Vespucci, Prix Renaudot, Prix Goncourt des lycéens)
Livres pour enfants
* 1998 : Yacouba, chasseur africain (Gallimard Jeunesse, coll.
Folio Junior, illustrations de Claude et Denise Millet).
* 2000 : Le Griot, homme de parole (Édition Grandir).
* 2000 : Le Chasseur, héros africain (Édition Grandir).
* 2000 : Le Forgeron, homme de savoir (Édition Grandir).
Autres livres
* 2003 : Paroles de griots avec Ousmane Sow et Mathilde Voinchet, éditions Albin Michel.
* 2004 : avant-propos du livre de Cabakulu Mwamba Maxi proverbes africains, .
Hommages
En hommage à son œuvre, une maison porte son nom à Lyon.
Située dans le Jardin des Chartreux dans le , la Maison Ahmadou-Kourouma accueille des associations.
L'inauguration a eu lieu le 20 novembre 2010.
Un prix littéraire décerné au Salon du livre de Genève depuis 2004 porte son nom.
Le prix Ahmadou-Kourouma récompense chaque année un ouvrage consacré à l'Afrique noire.
