Constellation|Constellation
des Gémeaux|*|Zodiaque
Les Gémeaux sont une constellation du zodiaque traversée par le Soleil du 21 juin au 20 juillet.
Dans l'ordre du zodiaque, la constellation se situe entre le Taureau à l'ouest et le Cancer à l'est.
Elle est entourée par le Cocher et le Lynx à peine visible au nord et la Licorne et le Petit Chien au sud.
Deux étoiles de la constellation sont nommées d'après les jumeaux de la légende : Castor (α Geminorum) et Pollux (β Geminorum).
Les Gémeaux sont également un signe du zodiaque correspondant au secteur de 30° de l'écliptique traversé par le Soleil du 21 mai au 21 juin.
Histoire
Pour les Grecs, la constellation des Gémeaux représentait Castor et Pollux, les frères jumeaux d'Hélène de Troie.
Les Romains y voyaient Romulus et Rémus.
Les Gémeaux étaient l’une des identifiées par Ptolémée.
Le programme d'exploration spatial Gemini, mené par la NASA dans les années 1960, a été ainsi dénommé d'après cette constellation.
Observation des étoiles
Localisation de la constellation
La constellation des Gémeaux peut se repérer à partir de la Grande Ourse : la diagonale du grand chariot pointe sur Pollux, et cet alignement se prolonge sur la diagonale d'Orion.
Inversement, les Gémeaux peuvent se repérer à partir d'Orion : l'alignement entre Rigel et Bételgeuse passe par le pied du Gémeau (Almeisan, ou Alhena, γ Gem) et pointe sur Pollux.
Forme de la constellation
La constellation a une forme assez nette, si les conditions de visibilité sont satisfaisantes (Mag 4).
Les étoiles se répartissent suivant deux directions d'alignements, l'une NE
- SO, qui va de la tête des Gémeaux vers Orion, et l'autre NO-SE, dans la direction marquée par le couple Castor / Pollux, qui est également celle des bras étendus des deux gémeaux, celle des genoux et des pieds.
Alignements à grande distance
Pollux est à l'origine de nombreux alignements à grande distance.
La diagonale d'Andromède, qui passe par Pollux, Capella, α Persei, Andromède, et se poursuit par le Verseau jusqu'au Sagittaire.
L'alignement Ouest-Sud-Ouest, passant par le Taureau et la Baleine, vers Fomalhaut et le Sagittaire
L'alignement Sud-Sud-Ouest, qui passe par Rigel et Bételgeuse, et longe Éridan pour finir sur Achernar.
L'alignement Sud, qui passe par Procyon, Sirius, la Colombe et s'achève également sur Achernar.
* À l'opposé de la diagonale d'Andromède, l'alignement se prolonge sur Alphard, l'extrémité des Voiles, la Croix du Sud et le pied du Centaure, la queue du Scorpion, et l'arc et la tête du Sagittaire.
* À l'opposé du Taureau, Régulus du Lion, Spica de la Vierge, Antarès du Scorpion, et s'achève sur la tête du Sagittaire.
Étoiles principales
Castor (α Geminorum)
Castor est une étoile géante blanche.
Avec une magnitude de 1,58, elle n'est pas la plus brillante de la constellation (cette place revient à Pollux) et sa désignation «
α » rend compte de sa position tout au nord des Gémeaux.
Elle reste quand même la étoile la plus brillante de la voûte céleste.
Elle est distante de 49,8 années-lumière de la Terre.
Castor est en fait un système multiple.
En première approche, c'est une étoile double.
Castor-A est une étoile blanche de magnitude 1,98.
Castor-B est également blanche, de magnitude 2,88.
Elles tournent l'une autour de l'autre suivant une orbite excentrique en 400 ans.
Chacune de ces deux étoiles est elle-même double.
Castor-A est composée de deux étoiles semblables orbitant en 9,2 jours à la distance de 0,04 ua.
Les deux étoiles de Castor-B accomplissent une révolution en seulement 2,9 jours.
À environ de ce double couple orbite Castor
de neuvième magnitude, qui est lui-même double
Au total, Castor est un système stellaire sextuple.
Pollux (β Geminorum)
L'étoile la plus brillante de la constellation est Pollux (β Geminorum), magnitude 1,16, la étoile la plus brillante du ciel.
C'est une géante orange, distante de 34 années-lumière (assez proche du système solaire, donc), environ 10 fois plus large que le Soleil.
Pollux possède une exoplanète, découverte en 2006, estimée à 2,6 Mj et tournant en 589 jours.
Autres étoiles
Dans la constellation des Gémeaux, les autres étoiles portant un nom propre forment le corps de chacun des jumeaux : Mebsuta (), Tejat Posterior () et Tejat Prior () pour le corps de Castor, Wasat (), Mekbuda () et Alhena () pour celui de Pollux.
Deux étoiles possèdent des exoplanètes :
HD 49674 avec une planète 0,12 fois la masse de Jupiter, orbitant à 0,056 8 ua en 4,948 jours, et HD 50554, 4,9 fois plus massive que Jupiter, à 2,38 ua pour une révolution de
Objets célestes
La constellation des Gémeaux contient, entre autres, la nébuleuse diffuse IC 443, les amas ouverts M35 et NGC 2420 et les nébuleuses planétaires NGC 2371, NGC 2392 et PLN205-14.1.
Voir aussi
5bvsyfe4khlkxbebh9i83yzrqiefqu9
