Chanel|*|Haute couture|Marque française de mode vestimentaire|Maison de parfum|Famille Wertheimer|Entreprise labellisée au titre du patrimoine vivant|Entreprise labellisée au titre du patrimoine vivant dans les Hauts-de-Seine|Membre du Comité Colbert
Chanel SA, connue comme Chanel, est une entreprise française productrice de haute couture, ainsi que de prêt-à-porter, accessoires, parfums et divers produits de luxe.
Elle est fondée dans les années 1910 par Gabrielle Chanel, appelée Coco Chanel, alors que l'entreprise
Les Parfums Chanel voit le jour la décennie suivante.
Elle résulte du rachat de Chanel (couture) par Les Parfums Chanel en 1954.
Elle appartient à Alain Wertheimer et Gérard Wertheimer, les petits-fils de l'associé de Coco Chanel, Pierre Wertheimer et contrôlée par un holding implanté aux Pays-Bas.
Histoire de la maison
Les débuts
Le premier point de vente de Gabrielle Chanel, alors modiste, se situe dans un appartement parisien, au 160 boulevard Malesherbes, alors prêté par son amant du moment, le riche et séduisant Étienne Balsan.
Quittant Balsan, Coco Chanel part
vivre
avec l'ami de celui-ci
, Arthur «
Boy » Capel (Coco donna ensuite ce nom au célèbre modèle de sac « boy ») ;
les deux hommes s'entendent pour soutenir communément les affaires de Coco.
Celles-ci étant florissantes
, l'appartement devient trop petit et Arthur Capel finance alors, en 1910, des locaux au 21, rue Cambon : c'est le début de .
Il s'agit alors uniquement d'un magasin de chapeaux et il y avait interdiction d'y vendre des vêtements car une couturière était déjà à cette adresse comme le stipule le bail commercial.
En 1913, Coco Chanel développe ses activités en ouvrant son premier magasin de vêtements, financé par «
Boy » Capel, à Deauville.
Alors que la Première Guerre mondiale débute, Coco Chanel reste dans la station balnéaire très prisée des riches parisiens.
En 1914, Gabrielle Chanel passe un à Biarritz, lieu où les affaires se font en ces temps de guerre, avec son amant : une seconde boutique ouvre ses portes l'année suivante dans cette ville épargnée par la guerre.
En 1917, elle réalise les costumes du ballet Le Train bleu.
L'entre-deux-guerres
À la fin de la Guerre, Gabrielle Chanel rembourse l'investissement de son amant et devient indépendante financièrement
Un point de vente ouvre également à Cannes.
En 1924, Coco Chanel fait la connaissance à Longchamp de Pierre et Paul Wertheimer, puissants propriétaires des parfums Bourjois ;
s'appuyant sur l'assise financière des deux frères, elle obtient 10 % des Parfums Chanel, contrat qui ne changera pas jusqu'en 1948.
1954-années
Après un exil de dix années en Suisse, et face au grand succès de la mode corsetée de Christian Dior, Gabrielle Chanel décide d'ouvrir de nouveau sa maison de couture du 31 rue Cambon en 1953.
Les boutiques, ateliers et appartements sont remis en état.
L'ouverture est faite le 5 février de l'année suivante ; mais Chanel finit par renouer avec le succès.
Les parfums et la couture sont ainsi réunis, soutien financier de la haute couture souvent déficitaire pour les couturiers.
Chanel s'y résoudra quelques années plus tard, faisant fabriquer en France son prêt-à-porter.
Alain Wertheimer, en qualité d’aîné, prend la direction de l'entreprise en 1976 ;
quatre ans plus tard
, le prêt-à-porter est réintégré sous la responsabilité directe de la marque.
Karl Lagerfeld : 1983-2019
En 1983, alors que la Maison Chanel est en grande difficulté, Karl Lagerfeld est nommé au poste de directeur artistique de Chanel Mode.
Il supervise l'ensemble de la production de la maison et a :
Lagerfeld introduit dans ses collections de nombreux modèles comme une déclinaison contemporaine de ceux qu'a créés jadis Chanel, jusqu'à les parodier parfois.
Inès de la Fressange est choisie pour promouvoir l'image de la maison.
En 1987
, la marque investit le domaine de l'horlogerie.
En 1994, une boutique s'ouvre à Tokyo.
Ensuite, en 1996, année du rachat de la Maison Michel, modiste, un autre magasin est créé à Osaka, dans le quartier de Shinsaibashi.
Enfin, le magasin Omotesando est ouvert en 2001, à Tokyo.
En 2013, s'installe à Pantin la filiale Paraffection, qui regroupe les maisons d'art Lemarié (plumassier), Michel (chapelier), Lesage (brodeur), Massaro (chausseur) et Goossens (orfèvre), rachetées à partir de 1985.
En octobre 2014, Chanel SA vend Bourjois à Coty en échange d'une participation dans Coty estimée à 240 millions de dollars.
L'entreprise est organisée en trois branches distinctes (mode, parfums-beauté et horlogerie-joaillerie), et en cinq zones régionales indépendantes.
L'entreprise Chanel
Données économiques, financières et marketing
Dans le monde, le chiffre d'affaires de l'entreprise Chanel s'élève à pour l'année 2014.
Selon, le magazine Capital, en 2016, celui de la France, représente .
RSE
Le défilé Chanel du 6 mars 2018 au Grand Palais suscite la polémique car le décor est constitué d'arbres coupés en forêt et importés sur le site.
Au titre de la RSE, l'association France
Nature Environnement
dénonce cette pratique, en .
Chanel répond dans un communiqué qu'il s'engage à replanter 100 nouveaux chênes dans la même forêt, et que les arbres ont été acquis dans le cadre d'un plan de coupe autorisé.
En 2018, Chanel obtient un score de 3 % de transparence sur la traçabilité et sa politique sociale et environnementale au Fashion Transparency
Index élaboré par , soit l'un des plus bas des 150 entreprises du textiles les plus importantes à l'échelle mondiale.
Dirigeants
En 2012
* Alain Wertheimer, coprésident ;
supervise l'ensemble depuis les États-Unis où il est installé
