Cycle de fantasy américain|Le Trône de fer|*|Château dans la fiction|Coup d'État dans la fiction|Œuvre de George R. R. Martin
Le Trône de fer () est une série de romans de fantasy de George R. R. Martin, dont l'écriture et la parution sont en cours.
Martin a commencé à l'écrire en 1991 et le premier volume est paru en 1996 chez .
Prévue à l'origine comme une trilogie, la série compte désormais cinq volumes publiés et deux autres sont attendus (les tomes ont ensuite été redécoupés dans la traduction française).
L'histoire se déroule dans un monde imaginaire où la société est de type féodal et où la magie et des créatures légendaires (telles que les dragons) ont existé mais sont censées avoir disparu.
Trois intrigues principales s'y entremêlent : dans le royaume des Sept Couronnes, plusieurs maisons nobles rivalisent pour l'obtention du trône ;
dans les contrées glacées situées au nord du royaume, une race de créatures supposée appartenir aux légendes se réveille ; et sur le continent oriental, la dernière héritière des Targaryen (la dynastie royale des Sept Couronnes renversée quinze ans auparavant), cherche à reconquérir le trône.
Chaque chapitre est présenté à travers le point de vue de l'un des personnages principaux.
Les thèmes abordés sont plus réalistes que dans la fantasy traditionnelle.
Les quelque vingt personnages principaux présentent souvent un comportement d'une moralité ambiguë, et les intrigues politiques et les renversements de situation sont fréquents.
La violence et la sexualité occupent aussi des places importantes.
La série a connu un succès croissant et est désormais traduite en 45 langues.
Plus de 90 millions d'exemplaires des cinq premiers volumes ont été vendus à travers le monde (dont quarante-cinq aux États-Unis).
Les quatre premiers romans ont été traduits en français par Jean Sola et publiés en douze volumes.
Patrick Marcel l'a remplacé pour le cinquième tome.
Un large cercle de fans s'est constitué à la suite de ce succès qui a engendré de nombreux produits dérivés (parfois sous le nom anglophone ), notamment un jeu de cartes, un jeu de société, deux jeux de rôle, quatre jeux vidéo et surtout une série télévisée à succès diffusée sur HBO de 2011 à 2019.
Synopsis
L'histoire se situe dans un univers médiéval où les saisons peuvent durer des années.
L'intrigue se passe essentiellement sur le continent de Westeros, dans le royaume des Sept Couronnes, un pays dirigé par plusieurs grandes maisons nobles dont une possède le pouvoir royal.
Ces puissantes maisons sont les Arryn, les Baratheon, les Lannister, les Martell, les Stark, les Tully et les Tyrell.
Il y a aussi la maison Greyjoy, domaine insulaire aux velléités d'indépendance, ainsi que les Targaryens, l'ancienne maison régnante.
Elles ont chacune leur domaine, leurs bannerets et leur blason, mais ont des intérêts divergents et des querelles ancestrales les divisent.
Au début de la série, les Sept Couronnes sont dirigées par le roi Robert Baratheon, qui a renversé la dynastie des Targaryen quinze ans auparavant.
Il propose à Eddard Stark, son ami et ancien compagnon d'armes lors de la rébellion contre les Targaryen, le poste de Main du roi (sorte de premier ministre), précédemment occupé par Jon Arryn, mentor des deux hommes, qui vient de mourir.
Eddard accepte à contrecœur l'offre du roi et quitte ses terres glacées du nord pour gagner la capitale, Port-Réal.
Il se heurte à l'inimitié de la reine, Cersei Lannister, et aux intrigues de différents conseillers, et découvre que les trois enfants légitimes de Robert ne sont en fait pas de lui.
La mort de Robert, survenue juste après, déclenche la guerre civile, plusieurs prétendants revendiquant le trône tandis que certaines maisons cherchent à regagner leur indépendance.
Dans le même temps, le fils bâtard d'Eddard Stark, Jon Snow, rejoint la Garde de Nuit, un ordre dont la fonction est de veiller sur la frontière nord du royaume, protégée par un immense mur de glace et au-delà de laquelle vivent les sauvageons, des peuples qui se disent libres.
Très vite, il déjoue une tentative d'assassinat contre le Lord Commandant de la Garde de Nuit, tentative orchestrée par des créatures appelées les Autres que l'on croyait légendaires, et intègre une expédition chargée d'enquêter au-delà du mur sur les disparitions de plusieurs membres de la Garde de Nuit.
Et, sur le continent oriental, les deux derniers survivants de la maison Targaryen, le très instable Viserys et sa jeune sœur Daenerys, tentent de restaurer la grandeur passée de leur maison.
Viserys arrange le mariage de sa sœur avec Drogo, chef d'une puissante horde de cavaliers nomades appelés les Dothrakis, afin de reconquérir les Sept Couronnes, mais sa folie cause sa perte.
Daenerys, désormais ultime représentante de la maison Targaryen, tente de survivre au milieu d'un monde hostile, aidée en cela par la naissance miraculeuse de trois dragons, race qui était éteinte, venant d'œufs fossilisés lui ayant été donnés en cadeau de mariage.
Ces dragons attirent les convoitises mais assurent également la renommée de Daenerys, dont l'objectif est de reconquérir le trône de son père.
Historique
Publications
Rédaction
Volumes
un à trois
Après avoir écrit plusieurs romans et de nombreuses nouvelles, George R. R. Martin se tourne vers l'écriture de scénarios pour des séries télévisées au milieu des années 1980.
Mais, après quelques années, il se lasse des limitations imposées par le budget et la durée d'un épisode qui le forcent souvent à raccourcir la caractérisation de ses personnages et à couper les scènes de batailles.
Cela le pousse à revenir à la littérature, domaine où il n'a pas à faire de compromis avec l'ampleur de son imagination.
Admirateur de l'œuvre de J. R. R.
Tolkien durant sa jeunesse
, il désire écrire de la fantasy épique
mais n'a pas d'idée spécifique qui l'inspire.
Pendant l'été 1991, il commence à écrire un roman de science-fiction mais, au bout de trois chapitres, il est frappé par la pensée saisissante d'un garçon qui assiste à une décapitation et trouve des loups dans la neige.
Laissant de côté son roman, il écrit en quelques jours ce qui deviendra le premier chapitre de (Le Jeu des trônes), certain qu'il fait partie d'une plus longue histoire.
Après avoir écrit quelques chapitres supplémentaires, il cerne mieux son histoire et commence à faire des cartes de son univers et des généalogies de ses personnages.
Il interrompt cependant l'écriture de son livre pendant deux ans pour se consacrer à un projet de série télévisée de science-fiction, , que la chaîne a commandé mais qu'elle décide finalement de ne pas concrétiser.
Martin, qui aime les titres ambigus, choisit de nommer sa saga (Un Chant de glace et de feu).
Il voit en effet les créatures venues du froid qu'il a nommées «
les Autres » et les dragons
comme une signification possible pour la glace et le feu, tandis que le mot est déjà apparu dans le titre de ses recueils de nouvelles Chanson pour Lya (, 1976), Des astres et des ombres (, 1977) et (1983) et provient de son obsession pour les chansons.
Le manuscrit terminé de fait
et est publié en août 1996 par Bantam Books.
Robert Jordan, auteur de La Roue du temps, écrit un mot promotionnel figurant sur la couverture afin d'aider au succès du livre.
Le récit , qui regroupe les chapitres du roman consacrés à Daenerys Targaryen et sort un peu avant le livre en tant qu'échantillon publicitaire, remporte le prix
Hugo du meilleur roman court en 1997.
Le manuscrit de (La Bataille des rois), le deuxième volume de la série, fait .
Continuant sans relâche l'écriture de la série, Martin finit (
Une tempête d'épées), le troisième volume, l'année suivante.
Le manuscrit fait .
Volumes quatre et cinq
Le quatrième volume, dont le titre de travail est alors (Une danse avec les dragons), doit initialement traiter du retour de Daenerys à Westeros et des conflits que cela provoque.
Un long prologue doit établir ce qu'il s'est passé durant ces cinq années.
En 2001, Martin est optimiste et espère une publication du quatrième volume pour le dernier trimestre 2002.
La longueur du manuscrit de finit par surpasser celle de .
Martin rechigne néanmoins à effectuer les coupures nécessaires pour que le livre soit d'une longueur acceptable pour son éditeur car, selon lui, cela compromettrait l'histoire.
Martin adopte cette idée et déplace au cinquième volume, renommé , les histoires de ses personnages qui se trouvent au nord de Westeros et sur le continent oriental.
couvre désormais uniquement les événements se déroulant dans la partie sud de Westeros et les histoires des deux livres se déroulent en parallèle puisque les personnages impliqués ne sont pas les mêmes.
Malgré le succès commercial, de nombreux fans sont déçus par cette séparation de l'histoire qui laisse suspendu le destin de certains des personnages les plus populaires de la saga.
Martin annonce toutefois que est à moitié terminé.
Mais, au grand désappointement de nombreux lecteurs, la date de publication de est plusieurs fois repoussée au cours des années suivantes.
Il reconnaît aussi par la suite avoir passé trop de temps à réécrire et parfaire l'histoire mais rejette fermement les théories émises par des fans mécontents de cette longue attente, selon lesquelles il aurait perdu son intérêt pour sa saga et consacrerait trop de temps à d'autres projets, est finalement achevé début 2011 et est publié en juillet de la même année.
L'histoire va plus loin dans le temps que celle de .
Volumes six et sept
En 2019, les volumes six et sept ne sont pas encore parus.
The Winds of Winter
Le sixième volume de la série a pour titre (Les Vents de l'hiver) et quatre chapitres écrits à l'origine pour sont intégrés à ce livre en juin 2010.
À la publication de , une centaine de pages de sont déjà écrites.
Martin espère écrire ce livre plus rapidement que le précédent mais, ayant tiré la leçon de ses estimations passées trop optimistes, se refuse désormais à faire des prévisions précises sur la date de sa publication.
Martin
, mis sous une intense pression en raison des attentes de sa communauté toujours croissante de lecteurs, annule sa participation à plusieurs conventions de fantasy en 2015 afin d'essayer de terminer son livre avant la fin de l'année.
Il ne parvient toutefois pas à tenir l'échéance qui lui avait été fixée et avoue en janvier 2016 qu'il n'a pas été très productif durant les mois précédents et qu'il lui faudra encore plusieurs mois pour terminer .
La principale conséquence en est que l'adaptation télévisée de son œuvre va désormais devancer le matériau originel et qu'elle révélera inévitablement des éléments inédits dans les livres, même si Martin insiste sur les chemins de plus en plus divergents que prennent ses livres et la série télévisée qui en dérive.
Il annonce en avril 2018 que The Winds of Winter ne sortira pas cette année.
A Dream
of Spring
Le titre annoncé du septième volume est (Un rêve de printemps).
Martin compte bien conclure sa saga avec ce tome mais laisse néanmoins la porte ouverte à un éventuel huitième livre si cela se révélait nécessaire, possibilité également évoquée en 2014 par son éditrice Anne Groell.
Martin sait déjà dans les grandes lignes comment il va conclure sa saga et le destin de ses principaux personnages.
Traduction française
En France, la série est publiée en grand format sous le titre Le Trône de fer par l'éditeur Pygmalion, qui a acquis les droits de traduction de la saga pour , et en livre de poche par J'ai lu.
Les tomes suivent un découpage différent de celui de la version originale.
Chaque volume original est en effet découpé en deux, trois ou quatre tomes pour la version française, pour des raisons de coût d'édition.
Début 2010, J’ai Lu édite ces deux intégrales, puis les deux autres au cours de l'année 2010.
Pygmalion reprend en septembre et novembre 2012 la réédition des deux premières intégrales et édite les trois autres en 2013 et 2014.
La traduction française est effectuée par Jean Sola pour les quatre premiers volumes originaux, et par Patrick Marcel à partir de A Dance with Dragons.
La traduction de Jean Sola a fait l'objet d'une polémique en raison de son style archaïsant assez éloigné de celui, plus simple, de Martin et de la conservation de certains noms propres en anglais tandis que d'autres ont été traduits.
Patrick Marcel déclare s'être écarté de la traduction de Jean Sola, avec « un style plus direct, moins médiévalisant » plus proche de celui de Martin qui selon lui « écrit dans un style moderne pour que ses personnages et les situations soient compréhensibles par le public ».
Analyse
Genre et inspirations
George R.
R. Martin qualifie sa saga de .
Il a également déclaré à plusieurs reprises que Les Rois maudits, de Maurice Druon, constituait l'une de ses inspirations majeures pour Le Trône de fer.
Il écrit d'ailleurs la préface à la nouvelle édition américaine (à cette occasion le dernier tome, inédit outre-Atlantique, est enfin traduit).
Jack Vance est son écrivain contemporain préféré.
Le roman historique lui apparaissait comme beaucoup plus réaliste et moins lisse.
Martin a donc mélangé le réalisme du roman historique avec le côté surnaturel de la fantasy, alors que l'empire détruit de Valyria se rapproche de l'empire romain, Martin ayant toujours été attiré par les histoires de civilisations et d'empires disparus.
Martin s'est amplement documenté sur l'histoire, l'habillement, la nourriture et les tournois médiévaux pour donner des bases réalistes à ses livres.
Des événements comme la guerre de Cent Ans, les croisades, la croisade des Albigeois et surtout la guerre des Deux-Roses lui ont particulièrement servi de sources d'inspiration.
Le colossal mur de glace protégeant la frontière nord de Westeros est directement inspiré du mur d'Hadrien, que Martin a visité, même si la taille et la longueur du mur ont été adaptées pour répondre aux exigences de la fantasy.
Martin est largement crédité pour avoir entraîné la fantasy dans une direction plus adulte.
Jeff VanderMeer, du Los Angeles Times, trouve beaucoup d'éléments horrifiques dans ses livres et un côté réaliste et souvent grivois qui peut être interprété comme une critique implicite de la simplicité morale de Tolkien.
Et pour Michelle Baum, de CNN, les descriptions matures de Martin sont que celles que l'on trouve habituellement dans les autres livres de fantasy.
Des écrivains de fantasy comme Joe Abercrombie reconnaissent l'influence qu'a eue sur eux la lecture du Trône de fer et Martin lui-même pense que le genre est devenu moins lisse, certains nouveaux auteurs, comme Abercrombie, Daniel Abraham et Scott Lynch, allant désormais plus loin que lui au niveau de la maturité des thèmes abordés.
Style
Chaque chapitre porte le nom d'un personnage et est présenté de son point de vue narratif interne, rapporté à la troisième personne.
Ces personnages (appelés personnages POV, acronyme de ) étaient au nombre de huit dans mais d'autres sont apparus par la suite (alors que certains ont disparu) et 24 personnages différents ont déjà servi de personnages POV jusqu'à inclus (et sans compter les prologues et les épilogues).
Lui
-même a un attachement particulier pour Tyrion, qu'il voit comme le plus « gris » moralement de ses personnages et pour lequel il est très amusant d'écrire en raison de sa ruse et de son esprit.
Adam Serwer, du Atlantic Monthly, voit le Trône de fer comme une histoire traitant de la politique plutôt que de l'héroïsme, et où la lutte pour le pouvoir résulte du système féodal et non d'un combat du bien contre le mal.
Martin ne désire pas seulement refléter les frictions entre les différentes classes sociales médiévales.
Il explore également les conséquences des décisions des dirigeants, la bonté de ceux-ci n'en faisant pas forcément des dirigeants compétents et vice versa.
Ses personnages ont des choix difficiles à faire entre des valeurs comme l'amour, la compassion, l'honneur et le devoir et il arrive que ceux qui font les choix les plus nobles le payent de leur vie.
Martin tient à rendre ses personnages féminins aussi crédibles que ses personnages masculins et, bien que ne prenant pas parti pour ou contre le féminisme, se déclare satisfait du nombre important de ses lectrices et du fait qu'elles apprécient au moins certains de ses personnages féminins.
Tous les quatre réapparaissent sur la liste des vingt meilleures ventes de livres de poche du New York
Times en mai 2011.
À sa sortie, établit des ventes records en 2011 puisque en grand format, et sont vendus dès le premier jour.
En 2019, la popularité du cycle ayant explosé avec le succès de la série télévisée, c'est désormais plus de quatre-vingt-dix millions d'exemplaires des livres qui ont été vendus dans le monde, dont la moitié en Amérique du Nord.
En 2011, les quatre premiers volumes de la saga avaient été traduits dans plus de vingt-cinq langues : en allemand, en néerlandais, en suédois (1997), en français, en polonais (1998), en hébreu, en italien, en russe (1999), en mandarin, en tchèque (2000), en bulgare, en coréen (2001), en espagnol, en japonais (2002), en croate, en finnois, en hongrois, en serbe (2003), en grec (2004), en turc (2005), en catalan, en estonien (2006), en portugais, en roumain (2007), en slovène (2009), en danois, et en norvégien (2011).
Après la parution du cinquième tome, la saga est désormais traduite dans quarante-cinq langues.
En poche, une étude datant de 2015 estime que c'est désormais près de trois millions d'exemplaires des différents tomes de la saga qui ont été vendus.
Le succès autant commercial que critique de la saga a été souligné comme un fait rare dans un genre littéraire souvent dénigré par les critiques.
Le Washington Post affirme après la sortie de qu'aucun livre de fantasy n'avait été aussi attendu depuis le dernier volume de la série des Harry Potter, et Time Magazine l'a classé dans sa liste des 100 personnalités les plus influentes dans le monde.
Le ralentissement de l'intrigue dans et, dans une moindre mesure, , ainsi que l'absence d'une partie des personnages principaux dans ces deux volumes, a néanmoins valu à Martin quelques critiques.
En France, le site donne à la série la note générale de , mettant en avant l'intrigue des livres au et les personnages ayant .
Selon cette critique, la série constitue un mais ses défauts sont et .
ActuSF délivre aussi une critique très positive, évoquant , et , et qui .
Pour NooSFere, la série est la où de et qui doit principalement son succès et à son bien que la saga ne soit au premier abord en raison du nombre important de personnages et d'intrigues.
Distinctions
Les différents volumes du cycle ont remporté plusieurs prix littéraires.
En 1997, remporte le prix
Hugo du meilleur roman court.
et remportent eux aussi le prix Locus du meilleur roman de fantasy en 1999 et 2001.
Les trois premiers volumes de la saga ont également remporté le prix Ignotus en 2003, 2004 et 2006.
En 2012, remporte à son tour le prix Locus du meilleur
roman
fantasy
Parmi les principales nominations
, est nommé au prix World Fantasy du meilleur roman en 1997 et au prix Nebula du meilleur roman en 1998.
est nommé au prix Nebula du meilleur roman en 2000.
est nommé au prix
Hugo du meilleur roman en 2001 et au prix Nebula du meilleur roman en 2002.
est nommé au prix
Hugo du meilleur roman et termine à la du prix Locus du meilleur roman de fantasy en 2006.
La saga est classée en 2011 par plus de sur NPR à la des 100 meilleurs livres de fantasy et de science-fiction de tous les temps.
Communauté de fans
Le succès rencontré par Le Trône de fer a engendré la création d'une importante communauté de fans (), à travers le monde entier, bien qu'essentiellement aux États-Unis.
Martin apprécie de rencontrer ses fans et a de nombreuses interactions avec eux.
Un fan club non officiel appelé (la Fraternité sans bannières) est créé en 2001 à l'occasion de la World Science
Fiction
Convention de Philadelphie.
Martin a été l'invité d'honneur de plusieurs de leurs réunions lors de différentes conventions et compte désormais ses fondateurs ainsi que plusieurs de ses membres de longue date parmi ses amis.
Plusieurs autres sites web consacrés aux romans ont depuis été créés, en anglais mais aussi en allemand, en espagnol, en finnois, en français, en italien, en polonais, en portugais et en russe.
Deux blogs, et , se consacrent entièrement à créer des recettes pour les nombreux plats décrits dans les romans et les deux responsables du premier ont signé en 2011 un contrat avec Random House pour la publication d'un livre de recettes intitulé Game of Thrones
- Le livre des festins ().
Martin estime que la grande majorité de ses admirateurs est , estimant que c'est son droit le plus strict et que sa seule obligation envers ses lecteurs est de leur donner .
Adaptations et produits dérivés
Nouvelles
* Trois nouvelles qui se déroulent dans l'univers du Trône de fer ont également été publiées.
Connues collectivement sous le nom de , elles narrent les aventures d'un jeune chevalier, ser Duncan le Grand (surnommé Dunk), et de son écuyer, Aegon Targaryen (surnommé l'œuf, en anglais), à peu près 90 ans avant les évènements de .
George R. R. Martin prévoit d'écrire d'autres nouvelles sur la vie de ces deux personnages.
Le scénario d'un épisode pilote est écrit par David Benioff et et plusieurs acteurs réputés, comme Sean Bean et Lena Headey, sont engagés.
Le pilote est tourné à la fin 2009, essentiellement en Irlande du Nord.
HBO donne ensuite son feu vert pour le tournage d'une saison entière et celle-ci commence à être diffusée en avril 2011.
Martin écrit lui-même le scénario du huitième épisode.
La série rencontre un important succès commercial et critique et la chaîne donne son accord pour le tournage d'une deuxième saison.
La diffusion de celle-ci commence le avril 2012 et le scénario de son neuvième épisode est également écrit par Martin.
En avril 2012, HBO donne son feu vert pour la production d'une troisième saison diffusée en 2013, et la chaîne fait de même un an plus tard pour une quatrième saison diffusée au printemps 2014.
La cinquième saison est diffusée au printemps 2015, et le début de la diffusion de la sixième saison, qui devance la sortie du livre correspondant et se démarque ainsi encore plus des événements décrits dans les romans, a commencé le 24 avril 2016.
La saison 7 est diffusée du 16 juillet au 28 août 2017.
La huitième et dernière saison de Game of Thrones débute sa diffusion le 14 avril 2019 et se conclut le 19 mai.
Bandes dessinées
est adapté en série de comics par , écrite par Daniel Abraham et dessinée par Tommy Patterson, sous des couvertures d’Alex Ross et Mike S. Miller.
Le premier numéro est paru en et 24 numéros sont prévus au total avec un rythme de parution d'un numéro par mois.
En France, l'éditeur Dargaud débute en la publication de la traduction française de la série de comics
Le Trône de fer.
À la date de , six tomes ont paru.
Les deux nouvelles (Le Chevalier errant) et (L’Épée lige), en rapport avec l'ensemble de nouvelles , ont également été adaptées en comics.
Un livre d’illustrations intitulé est publié en 2005 par , reprenant notamment en grand format des dessins de cartes à collectionner du même éditeur.
L’ouvrage est traduit en français en 2009 par Nick Meylaender pour Soleil ;
il est suivi d’un deuxième ouvrage en 2012, Le Trône de fer Art et , qui contient des illustrations de cartes et certaines couvertures des éditions internationales des romans.
Un recueil de citations extraites des cinq premiers tomes de la série et intitulé Maximes et pensées de Tyrion Lannister est publié en 2013 puis traduit en français et publié fin 2014.
Autres
Le Trône de fer est adapté en jeu de cartes à collectionner en 2002 par l’éditeur de jeux .
Le jeu remporte l'année suivante l' du meilleur jeu de cartes à collectionner et des championnats du monde sont organisés depuis 2003 à l'occasion de la Gen Con.
Depuis 2008, les cartes ne sont plus à collectionner mais sont désormais fixes dans chaque paquet.
Il est également adapté en jeu de société de stratégie en 2003, toujours par .
Ce jeu remporte l'année suivante l' du meilleur jeu de société.
Une deuxième édition sort en 2011 et est traduite en français la même année.
Un jeu de figurines nommé Batailles de Westeros () sort en 2010 et est traduit en français par .
Un premier jeu de rôle nommé est publié en 2005 par qui a fait faillite l'année suivante.
Un second jeu de rôle appelé est publié en 2009 par .
Il est traduit en français en 2010 par sous le titre Le Jeu de rôle du Trône de fer.
Un jeu vidéo de stratégie en temps réel appelé et développé par Cyanide est sorti sur PC le 29 septembre 2011.
L'action du jeu se déroule un millier d'années avant les événements des romans.
Il est accueilli de façon mitigée par la critique.
Un jeu vidéo de rôle baptisé Game of Thrones : Le Trône de fer, également développé par Cyanide, est sorti le 15 mai 2012 et son action se déroule pendant les événements des romans.
Un jeu de rôle en ligne massivement multijoueur, , également en cours de développement en 2012, a été abandonné depuis lors.
Game of Thrones: Ascent est un jeu de stratégie développé pour Facebook, iOS et Android, sorti en 2013.
Le premier épisode du jeu d'aventure graphique en pointer-et-cliquer Game of Thrones: A Telltale Games Series, portant sur une intrigue alternative à la saison 4 de la série télévisée, est sorti à la fin d'année 2014 sur PC et consoles.
Des figurines représentant des personnages des romans et sculptées par sont commercialisées depuis 2007.
Des répliques d'armes figurant dans les romans sont réalisées par la société Jalic Inc.
depuis 2008 par le biais de sa gamme .
Le titre de l'album (2005), du groupe de power metal suédois HammerFall, s'inspire directement de la devise de la maison Martell dans les romans («
Invaincus, Insoumis, Intacts »), et leur titre , sur ce même album, de l'expression
« prendre le noir » employée quand une personne rejoint les rangs de la Garde de Nuit.
Le groupe de heavy metal américain The Sword a écrit et composé deux chansons, et , figurant sur leur album (2008), qui sont directement inspirées du Trône de fer.
Le groupe de power metal allemand Blind Guardian a fait de même avec les chansons et , figurant sur leur album (2010).
Le groupe canadien a signé en 2012 une adaptation punk celtique de la chanson La Belle et l'Ours, qui apparaît plusieurs fois à travers le cycle romanesque.
Le groupe
The National enregistre une version des Pluies de Castamere pour le générique de fin de l'épisode 9 de la saison 2 de la série télévisée.
