Lilongwe|Capitale en Afrique
Lilongwe est la capitale du Malawi.
Sa population est d'environ habitants.
Géographie
Elle est située au sud-ouest du pays, à l'ouest du lac Malawi près de la frontière entre le Malawi, le Mozambique et la Zambie.
Histoire
Lilongwe devient un centre administratif en 1904 .
Dans les années 1920, son emplacement au carrefour de plusieurs routes principales a développé l’importance de la ville comme marché agricole pour le plateau de la région centrale .
En 1975, elle est devenue la capitale du Malawi en remplacement de Zomba.
Enseignement supérieur
L’Université du Malawi a été fondée en 1964.
Lieux de culte
Parmi les lieux de culte, il y a principalement des églises et des temples chrétiens :
Lutheran Church of Central Africa (
Fédération luthérienne mondiale), Église presbytérienne d'Afrique centrale (Communion mondiale d'Églises réformées), Baptist Convention of Malawi (Alliance baptiste mondiale), Assemblées de Dieu, Archidiocèse de Lilongwe (Église catholique) .
Il y a aussi des mosquées musulmanes.
Démographie
Transport
La ville est reliée par le transport aérien avec l'aéroport international de Lilongwe.
Bibliographie
* P. A. Cole-King, Lilongwe: a historical study, Government Press, Zomba, 1971, 53 p.
* Lilongwe:
new capital city of Malawi, 1974, G.P., Blantyre, 1974, 10 p.
* Alison Mathews, Lee Myers et Nansie Jubitz, Lilongwe and the central region of Malaŵi: an official guide, Central Africana Ltd.
, Blantyre, 1991, 105 p.
* Barbara A. Rohregger
, Shifting boundaries : social security in the urban
fringe of Lilongwe City, Malawi, Shaker, Aachen, 2006, 310 p. (texte remanié d'une thèse d'Ethnologie)
