Race chevaline originaire d'Argentine|Cheval miniature
Le Falabella () est une race de chevaux miniatures, résultat de croisements volontaires entre divers chevaux et poneys, dont des Shetlands, des Criollo et des Pur-sang.
Créée en Argentine, la race doit son nom à la famille Falabella, qui en dirige le principal élevage depuis la fin du .
Cet élevage fait connaître le Falabella dans de nombreux pays, la race suscitant un phénomène de mode au milieu du .
Avec une taille moyenne de et un poids moyen de , le Falabella est l'une des plus petites races de chevaux du monde.
Comme tous les chevaux miniatures, il ne peut être monté, mais se révèle apte à l'attelage et au travail à pieds, à la longe ou avec des longues rênes.
Souvent considéré comme un animal de compagnie, il reste un cheval à part entière et demande une vie à l'extérieur ainsi que des connaissances équestres minimales.
Bien que diffusé dans le monde entier, le Falabella est une race en danger, du fait de nombreux croisements et de l'éparpillement des effectifs.
Histoire
La création du Falabella est probablement l'exemple de processus de sélection d'un cheval miniature le mieux documenté.
Longtemps, les termes «
Falabella »
et « cheval miniature »
ont été employés de façon interchangeable.
Origine
Une rumeur évoque la création de la race Falabella par un croisement entre un étalon Pur-sang et de petites ponettes européennes, mais ses origines sont imprécises.
La FAO indique une origine Shetland probable : en effet, les études génétiques ont démontré une nette proximité de gènes entre le Falabella et le Shetland, mais cela peut être dû à des croisements tardifs entre ces deux races.
Par ailleurs, l'analyse du cluster de gènes montre que la race est plus proche du Pur-sang que du cheval ibérique, elle peut être groupée dans le cluster du Shetland, du cheval miniature, de l'Appaloosa et de l'Islandais.
Sélection
Le nom de cette race provient de la famille qui l'a développée au milieu du .
Le Falabella est originaire du sud de Buenos Aires, en Argentine.
Les indiens Pampa de la région sont connus pour posséder de petits chevaux, un Irlandais, Patrick Newtall, aurait remarqué ces animaux lors d'un voyage en 1845 et serait parvenu à en obtenir plusieurs spécimens.
Il dirige par la suite un élevage sélectif.
L'élevage est déplacé en 1879 vers le domaine de son héritier, Juan Falabella.
Ce dernier continue l'expérience par croisement de différentes races : Pur-sangs de petite taille, Shetlands (le plus petit poney connu à la fin du ), et chevaux Criollo.
La race est considérée comme fixée en 1893, la conformation étant devenue plus harmonieuse.
Cet étalon vit 42 ans.
Après sa mort, la famille Falabella érige un monument en son honneur.
La plupart des Falabella actuels descendent de Napoléon I. Dans les années qui suivent, il s'exporte aux États-Unis, en Europe et en extrême-orient.
En 1962, une paire de ces chevaux est vendue à la famille Kennedy.
Dans les années 1970, les exportations aux États-Unis poussent les Américains à créer la Falabella Miniature Horse Association, qui débouche sur la création du premier Stud-book de la race en 1973.
La taille recommandée par le standard est de , la moyenne variant entre 70 et 80.
Les chevaux de moins de sont les plus recherchés et du nanisme de type chondrodysplasie.
Utilisations
Le Falabella a été testé à l'attelage et sous la selle.
Dans les années 1970, un équipage de Falabella est parti d'Ushuaia pour rallier La Quiaca, au nord de l'Argentine, en tractant un attelage chargé de liqueur.
Cette opération promotionnelle a fait découvrir l'étonnante résistance de cette race, qui a parcouru des milliers de kilomètres pour l'occasion.
Animal de compagnie
Les Falabella sont souvent appréciés comme animaux de compagnie, toilettés et « bichonnés » à la façon de poupées Barbie.
Les professionnels du monde du cheval s'opposent souvent à cet aspect de la détention des Falabella.
L'attrait pour les animaux nains est lié à cet engouement pour les animaux de compagnie.
D'après Éric Baratay, le Falabella est souvent acquis par des néo-ruraux et des rurbains qui ne pratiquent pas d'équitation, et recherchent un attachement sentimental avec un animal qu'ils gardent dans leur pré.
Ce phénomène contribue à une transformation du cheval en animal de compagnie.
Jean-Pierre Digard, qui partage cet avis, estime toutefois que ce cheval, même miniature, ne peut vivre à l'intérieur d'une habitation humaine, ne serait-ce qu'en raison de son incapacité à contrôler ses sphincters.
Croisements
Des croisement entre Falabella et miniatures américains ont donné le «
», géré par l'association du même nom aux États-Unis
. Dans les années 1980, l'éleveuse Laurie Stevens développe ce croisement.
Ses chevaux gagnent en popularité sous le nom de Falabella Blends, si bien que dans les années 1990, cette nouvelle race est très renommée.
Ces chevaux sont enregistrés à la fois par les associations du Falabella et par celles du cheval miniature américain.
En 2001, un registre séparé est créé par Laurie Stevens.
Ce registre est l'unique accepté pour enregistrer tous les Falabella Blend dans le monde.
Il demande 25 à 75 % d'origines Falabella dans le pedigree de chaque cheval.
Les croisements avec des Shetlands (pour plus de robustesse à l'attelage, par exemple) ou d'autres races de chevaux miniatures sont fréquents.
Certains particuliers peuvent aussi vendre frauduleusement des mini-Shetlands en tant que Falabellas.
Diffusion de l'élevage
Le Falabella est considéré par l'étude de l'université d'Uppsala (2010) comme une race locale à diffusion transfrontière et en danger d'extinction (statut « D », soit ).
Les Falabellas de race pure sont en effet assez rares : en Argentine, le recensement de la FAO effectué en 1993 relève la présence de moins de de race pure, aux Pays-Bas (344 individus recensés en 2009), en Allemagne (les 20 sujets recensés en 2014 disposent d'une inscription dans un stud-book) et au Royaume-Uni.
L'élevage anglais est le principal producteur de Falabellas en Europe.
