Divinité olympienne|Divinité grecque
allégorique|Divinité grecque chthonienne|Progéniture de Gaïa|Progéniture de Nyx|Progéniture de Zeus|Tissage dans la mythologie grecque
Dans la mythologie grecque, les Moires (en grec ancien / ) sont trois divinités du Destin : Clotho (« la Fileuse »), Lachésis et Atropos («
l'Implacable »
Elles deviendront les Parques, dans la mythologie romaine.
Mythe
Ascendance et premiers éléments
Leur ascendance est confuse : la Théogonie se contredit elle-même en citant Nyx seule au vers 217 (comme dans l’Hymne orphique qui leur est consacré et Les Euménides d'Eschyle), mais Zeus et Thémis plus loin (v. 904, repris par le pseudo-Apollodore).
Cet attachement à Nyx se retrouve d'ailleurs chez les auteurs latins
- dans la Préface d'Hygin et chez Cicéron
- qui citent Érèbe pour père.
D'autres traditions existent, qui toutes les rattachent à des divinités primordiales (Ouranos et Gaïa) d'après des fragments de Lycophron et d'Athénée, ou Chaos chez Quintus de Smyrne).
Quant au poète crétois Épiménide, il les suppose, dans une tradition isolée, nées de Cronos et d'Évonymé et sœurs à la fois d'Aphrodite et des Euménides.
Dans sa République, Platon en fait les filles d'Ananké, déesse de la Nécessité.
Elles sont désignées sous le nom d' (XXIV, 49).
Au vers 209 du même chant XXIV, le terme est employé au singulier pour désigner une déesse unique.
L’Odyssée associe quant à elle et / (« fileuses ») ;
ce dernier terme est une référence probable aux Moires, même si cette épithète ne se rencontre nulle part ailleurs.
Toujours dans l’Odyssée, il semble que le rôle de fileuses du destin ne leur soit pas réservé : Zeus ou même les dieux tous ensemble peuvent être impliqués.
De manière générale, si le terme de moïra (« destinée ») est très présent dans les épopées homériques, celle-ci n'est que rarement personnifiée sous des traits divins.
Elles apparaissent individuellement chez Hésiode, qui dénombre trois Moires qui :
* Clotho (
/ , « la Fileuse »)
tisse le fil de la vie ;
Dans le premier passage de la Théogonie, leur rôle est en outre de .
Cependant, l'enchaînement des vers 218 et 219, jugé maladroit, et le fait que cette mention suive une référence donnée aux Kères, divinités chargées de traquer les criminels, font écarter ce passage comme une interpolation par ;
Martin Litchfield West l'a supprimé de son édition de la Théogonie.
Fonctions et mythes associés
On peut se représenter leur travail de filage comme achevé au moment de la naissance ou se poursuivant pendant toute la vie jusqu'au moment où tout le fil a été entièrement dévidé de la quenouille.
Les images employées par les poètes varient.
Leur origine complexe traduit en fait le lien des Moires avec la naissance comme la mort et finalement avec le cycle complet de la vie dans une forme de cadencement du monde.
Dans la mythologie grecque, le Destin est parfois personnifié de façon distincte de Zeus, parfois confondu avec lui.
Mais en général, Zeus et les autres dieux paraissent soumis au Destin, comme l'affirme Eschyle dans Prométhée enchaîné.
Les Moires sont présentes lors de plusieurs grands événements : lors de la gigantomachie (où elles tuent Agrios et Thoas) ;
lors du mariage de Pélée et de Thétis (au cours duquel elles chantent) ;
pour ramener la paix dans l'Olympe, lorsque les dieux à l'unisson réclament à Zeus l'immortalité pour leurs conjoints ou leurs enfants mortels.
Lachésis, fille d'Ananké (la Nécessité)
, possède en outre une fonction spécifique dans la République de Platon, livre X (voir le Mythe d'Er le Pamphylien), qui lui attribue le rôle d'avoir sur ses « genoux des sorts et des modèles de vie » qui sont distribués lors d'une cérémonie à l'issue de laquelle les âmes des défunts sur le point de revenir sur terre se voient présenter les « sorts » correspondant à leur réincarnation future en hommes ou en animaux.
Culte
Les Moires pouvaient être honorées comme déesses de la naissance ;
les jeunes mariées athéniennes leur offraient des boucles de cheveux, et les femmes les invoquaient en prêtant serment.
Dans la culture populaire
* Elles ont pu influencer Shakespeare lors de l'écriture des trois sorcières présentes dans la pièce Macbeth (1623).
* Les Moires sont des protagonistes tertiaires des séries de jeux vidéo Shin Megami Tensei (1992) et Shin Megami Tensei:
Persona 4 (2008, les spin-offs de la saga)
Le trio de personnages surnaturels du roman Insomnie (1994), de Stephen King, reprend le nom et les particularités des Moires.
L'une d'entre elles, Atropos, apparaît dans la série télévisée Supernatural (2005-).
* Les Moires sont trois sorcières antagonistes du jeu vidéo The Witcher 3: Wild Hunt (2015), développé par CD Projekt.
* Moira, héros de soutien dans le jeu Overwatch (2016), est nommée ainsi d'après les Moires, étant à la fois capable de rendre de la vie à ses alliés et d'absorber celle de ses ennemis.
* Les moires sont nommées les « soeurs du destin » dans le jeu-vidéo «
God
of war II » (2007).
*Les Moires sont nommées les « Nordes » dans le jeu-vidéo «
Dofus »
leurs noms respectif sont Clothurde, Lachandi et Atroskulda, elles sont apparu à l'occasion d'une mise à jour en 2013.
