Dans la mythologie grecque, Mentor est le précepteur de Télémaque et l'ami d'Ulysse.
Par assimilation, un mentor est un conseiller expérimenté, attentif et sage auquel on fait entièrement confiance.
Il ne faut pas confondre « mentorat » et « coaching » qui sont deux concepts différents.
Histoire
* Mentor est le frère de Memnon de Rhodes et un adversaire puis un général d'Artaxerxès III.
* Étienne Mentor est député de l'île de Saint-Domingue au Conseil des Cinq-Cents
Géographie et toponymie
* Mentor est un astéroïde troyen jovien nommé d'après le personnage mythologique.
Véhicules
Le Mentor est une série de voiliers de type ketch.
* Le Beechcraft T-34 Mentor avion d'entraînement américain.
Informatique et technique
* Mentor est un logiciel d'analyse statistique et un système de tabulation.
Il est destiné à la recherche de marché en économie.
* Mentor est un environnement de programmation développé à l'INRIA
* Mentor Graphics est une entreprise américaine de Conception assistée par ordinateur pour l'électronique (EDA).
* Mentor est le nom d'une famille de satellites espions américains.
Télévision
* Mentors, série télévisée canadienne diffusée entre 1998 et 2002
Personnage de fiction
* Mentor est un des Éternels, une race de l'univers Marvel.
gpzh91jh6mifg7fy0p93yp4fetf171z
