Jeu télévisé diffusé sur France 2|Émission diffusée sur TV5Monde|Émission diffusée sur la Deux|Émission de télévision produite en France|Émission de télévision créée en 2006|Émission diffusée sur la Une
Tout le monde veut prendre sa place (parfois abrégé en TLMVPSP) est un jeu télévisé français, diffusé depuis le sur France 2 et présenté par Nagui.
Principes du jeu
Présélections
Elles se déroulent à différentes dates, essentiellement en France, en trois phases.
Lors de la première phase, les candidats répondent par écrit, en huit minutes, à une cinquantaine de questions portant sur les différents thèmes de l’émission.
Suivent deux entretiens oraux successifs devant les membres du casting :
* les candidats retenus à l'issue de l'écrit sont interrogés par groupes de trois ou quatre ;
* les derniers candidats retenus passent un oral par groupes de deux ou trois et racontent des anecdotes les concernant.
La production recontacte les derniers sélectionnés dans les trois mois.
Les candidats qui ont échoué au jeu ne peuvent se représenter aux présélections avant un an.
Ils n'ont le droit de revenir qu'une seconde fois.
Enregistrements et diffusion
Les enregistrements ont lieu tous les mois, deux ou trois fois par jour, du lundi au vendredi, pour des diffusions dans les deux mois qui suivent.
Au cas par cas, certaines émissions peuvent laisser leur place à d'autres : grands événements sportifs, actualité importante, hommages, etc.
Auparavant, jusqu'en décembre 2017, cinq émissions par jour étaient enregistrées.
Depuis janvier 2018, cinq émissions sont enregistrées entre le lundi et jeudi, et sept émissions le vendredi.
Le jeu
Six candidats jouent, en répondant à des questions de culture générale, pour devenir le challenger du jour et affronter, en fin d'émission, le champion en titre, dans le but de lui prendre sa place, d'où le titre de l'émission.
Une particularité du jeu réside dans le fait que le champion conserve sa place d'émission en émission et cumule ses gains tant qu'il n'est pas vaincu par un challenger.
Première manche : «
Les Qualifs »
Durant la phase des Qualifs, six candidats (trois hommes et trois femmes alternés) répondent chacun à deux questions de culture générale en choisissant leur mode de réponse :
Les quatre candidats ayant remporté le plus de points sont qualifiés pour la phase suivante.
En cas d'égalité, le champion choisit entre les ex-æquo.
À l'origine, les trois meilleurs candidats étaient qualifiés pour la Compet' et le quatrième était désigné par le champion.
Deuxième manche : «
La Compet'
Les candidats sont interrogés sur un thème dont l'intitulé leur a été communiqué avant le tournage et sur lequel ils ont donc pu se documenter.
Huit premières questions sont posées à tous les candidats qui répondent grâce à un écran tactile et à un clavier d'ordinateur.
Les réponses pour les trois premières sont en Duo, les trois suivantes en Carré, les deux dernières en Cash.
La neuvième et ultime question est à nouveau une question Cash.
Le champion répartit quatre questions, une par candidat qui répond oralement.
Une bonne réponse rapporte 5 points, une mauvaise en fait perdre 5.
C'est un moyen pour le champion de favoriser les candidats qui lui plaisent, souvent ceux qu'il juge les plus faibles et donc les moins dangereux pour lui mais qui risquent de lui rapporter moins de gain.
Le candidat qui termine cette manche avec le plus de points devient le challenger et affronte le champion dans la dernière phase du jeu.
Là encore, en cas d'égalité, c'est au champion de désigner son challenger.
Le 12 mai 2018, un candidat ne donne aucune bonne réponse sur ses neuf questions.
Le lendemain 13 mai, les quatre challengers ont tous réalisé le score maximal de 27 points, ce qui n'est jamais arrivé en douze ans d'émissions.
Finale :
Le Défi »
Quatre thèmes sont proposés aux deux adversaires.
Le challenger a fourni à la production son thème préféré qui clignote à l'écran pour les téléspectateurs mais pas pour le champion.
Le champion choisit le thème du challenger puis le sien.
Ce choix est stratégique : le champion doit marquer au moins autant de points que son adversaire, mais il sait aussi que ses propres gains seront fonction, non pas de son score personnel, mais de celui de son challenger, à savoir par point qu'il a marqué.
Chaque questionnaire comporte six questions ;
pour chacune, le candidat choisit entre les formules Duo, Carré ou Cash ;
le décompte des points reste le même que lors des manches précédentes.
Dans un premier temps, le challenger répond mais ses bonnes réponses ne seront révélées qu'à la fin de la manche ;
le champion doit donc estimer le nombre de points que son challenger a inscrits pour connaître l'objectif qu'il doit lui-même atteindre, et ainsi savoir s'il doit se risquer sur des formules Cash ou s'il doit être plus prudent.
Le champion répond à son questionnaire à son tour et son score lui est révélé au fur et à mesure.
À l'issue de ce second questionnaire, les réponses du challenger sont vérifiées et son score est donné.
Si le nombre de points inscrits par le challenger est inférieur ou égal à celui du champion, ce dernier conserve son titre et accroît sa cagnotte.
En revanche, si le challenger a marqué plus de points que le champion, il peut le détrôner.
Cependant, le champion a la possibilité d'acheter sa place au challenger en lui proposant une partie de la cagnotte qu'il a accumulée depuis le début.
Si sa proposition est acceptée, le champion conserve son titre ainsi que les gains qu'il a engrangés, déduction faite de la somme offerte au challenger ;
ce dernier part quant à lui avec par point marqué en plus de la somme donnée par le champion.
Dans le cas contraire, le champion perd son titre et part avec l'intégralité de ses gains ;
le challenger devient alors le nouveau champion avec une cagnotte s'élevant à pour chaque point marqué lors de la dernière manche, soit au maximum .
À 10, 30, 50 et 200 victoires, le champion remporte un voyage.
À 100 victoires, il remporte une voiture.
Lorsque le champion en titre est dans l'impossibilité d'assister à l'émission suivante, il remporte l'intégralité de sa cagnotte et le dernier challenger qu'il a affronté prend sa place.
Lors des émissions spéciales, chacun des anciens champions joue pour une association et tente de lui offrir le maximum de gain possible, Le champion du moment n'est pas comptabilisé des victoires et des défaites.
Les personnalités invitées sont dans le fauteuil rouge et affrontent les anciens champions.
Diffusion
L'émission est diffusée depuis le du lundi au samedi (exceptionnellement le dimanche ), puis tous les jours depuis le .
* En France, l'émission est diffusée sur France 2 à eures et rediffusée sur TV5 Monde (du lundi au dimanche)
à et .
* En Belgique, l'émission est diffusée sur La Deux (mai 2009-23 septembre 2018) et La Une (depuis le 24 septembre 2018) avec un jour ou quelques jours d'avance sur la diffusion française, à eures et rediffusion le lendemain à eures (jusqu'en 2016).
Au Québec, l'émission est diffusée sur TV5 Québec Canada à eures.
L'émission n'est pas diffusée lors de certaines étapes du Tour de France, France 2 diffusant en direct (en juillet), du Téléthon (en décembre), de la messe de Noël (le 25 décembre), de la messe de Pâques (le dimanche de Pâques), du concert du Nouvel an (le ) et des retransmissions des Jeux olympiques à midi, ce qui a été le cas pour les Jeux olympiques de Pékin du 9 au 23 août 2008, pour les Jeux olympiques de Londres du 28 juillet au 12 août 2012, pour les Jeux olympiques de Sotchi du 8 au 23 février 2014, pour les Jeux olympiques de Rio du 6 au 21 août 2016 et pour les Jeux olympiques de Pyeongchang du 9 au 25 février 2018.
Émissions spéciales
Le 25 mars 2007, à l'occasion des cinquante ans de la signature du traité de Rome, une émission spéciale intitulée Toute l'Europe veut prendre sa place a été diffusée avec six candidats venant de différents pays d'Europe.
Le a lieu la .
Le a lieu la .
Lors de la deuxième manche, l'humoriste Christopher Demora et le chanteur Dave sont sur le plateau.
Dave est le thème de la seconde manche.
Le 8 mars 2011 à 2014, 2017 et 2018 depuis à l'occasion de la journée de la femme, l'émission n'a accueilli que des femmes comme challengers.
Le , à l'occasion des 50 ans de Nagui, une émission spéciale se déroule.
Pour l'animateur, cela semble se passer comme une émission normale mais il voit Dominique, le plus grand champion de l'époque, aux côtés de Magali qui est la championne en titre.
En annonçant les noms des candidats, Nagui découvre qu'il s'agit de célébrités parmi ses amis.
Ainsi, participent le comédien Bruno Solo, la comédienne Isabelle Vitari, l'acteur Frédéric Amico, l'actrice Hélène de Fougerolles, le chanteur et auteur Bénabar et l'humoriste Delphine McCarty, épouse du chef pâtissier Christophe Michalak, proche ami de Nagui.
L'animateur ayant de fausses fiches pour préserver l'effet de surprise, les véritables fiches arrivent sur une voiture téléguidée.
Au début de chaque manche, la voix-off de Grégory présente d'habitude le cadeau du partenaire de l'émission pour les candidats sélectionnés.
Cette fois-là, il annonce aux candidats qu'ils ont gagné une minute de discussion avec l'humoriste Jonathan Lambert qui fait un petit sketch avec sa mère.
C'est finalement Bruno Solo qui se qualifie face au grand champion Dominique.
Les thèmes de la finale sont en rapport avec le champ lexical de l'anniversaire.
Bruno Solo gagne le duel et son score permet d'offrir à l'association La Voix de l'enfant.
Une membre de la production apporte le gâteau d'anniversaire de Nagui et sortent du chariot les animateurs radio
Manu Levy et Marc Michaud déguisés en pom-pom girls.
Le , pour la émission, une spéciale avec des anciens champions est organisée.
Dominique Bréard, le plus grand champion de l'émission à ce moment-là, sort vainqueur face à Fabien le numéro 9 du moment (21-16), autre grand champion du jeu remportant pour l'association AFM Téléthon.
Le 9 février 2013, en raison du championnat du monde de ski se déroulant en Autriche diffusé par France 2 jusqu'à 12 h 25, l'émission ne peut être entière.
Elle est donc remplacée par un best of sur le parcours de Dominique, le plus grand champion du jeu à cette date.
Les 24 décembre 2013 et 2016, le père Noël participe à l'émission.
Il est éliminé dans la seconde manche.
Lors de la Chandeleur 2014, Nagui réalise des crêpes en pleine émission pour tous les candidats .
Le février 2014, à l'occasion des 24 heures du sport féminin, l'émission accueille uniquement des femmes comme challengers.
À l'occasion de leur fête, le 2 mars 2014, les challengers sont des grands-mères.
Danièle ravit sa place au champion, elle perd le 20 mars 2014 avec 18 victoires et .
Une deuxième édition a lieu le 4 mars 2018.
Le , Nagui dévoile le nouveau décor de l'émission accompagné de nouveaux génériques.
Ainsi, si c'est un champion masculin, le générique montre un homme dans le fauteuil et une femme en challenger.
Si c'est une championne, une femme est sur le fauteuil et un challenger masculin la rejoint.
Le 25 mai 2014 pour leur fête, les challengers sont des mères.
Angelina ravit sa place au champion ;
elle perd le 26 mai 2014 avec une victoire et .
D'autres éditions ont lieu les 30 mai 2015 (2e), 28 mai 2017 (3e) et 27 mai 2018 (4e).
Les 15 juin 2014, 18 juin 2017 et 17 juin 2018 pour leur fête, les challengers sont des pères.
Les 5 octobre 2014, 4 octobre 2015 et 7 octobre 2018 pour leur fête, les challengers sont des grands-pères.
Le , à l'occasion de la émission, une spéciale est organisée avec des anciens champions : dans le fauteuil, Julien Jean, le plus grand champion de l'émission à ce moment-là, sort vainqueur (16-15) face à Mathieu, le numéro 5 du moment, l'association
Le Refuge remportant .
Le 16 septembre 2015, deux des musiciens de N'oubliez pas les paroles, Fabien Haimovici en cycliste et Magali Ripoll en policier anglais, ont fait une apparition sur le plateau lors de la deuxième manche.
Du au , l'émission fête ses 10 ans.
À cette occasion, les plus grands champions de l’émission durant cette période s'affrontent.
Leur gains sont reversés à des associations.
Durant cette semaine anniversaire, une célébrité différente occupe chaque jour le fauteuil du champion :
se succèdent dans le fauteuil Élodie Gossuin, François Berléand, Willy Rovelli, Anne Roumanoff, Guy Carlier, Patrick Chesnais et Michèle Bernier.
Dominique Bréard, le numéro 2 à ce moment-là, est le vainqueur ;
il remporte le trophée des champions des 10 ans face à Magali, numéro 10 (16-16) ;
l'association AFM
Téléthon reçoit .
Le 21 juin 2017 à l'occasion de la Fête de la musique, les candidats sont six musiciens.
Le , à l'occasion de la émission, a lieu une spéciale avec des anciens champions : dans le fauteuil, Marie-Christine, le numéro 11 du moment avec le record de victoires sans négociation.
Le finaliste est le 3e champion du moment, Stéphane Deleurme, qui bat Marie-Christine par 15 à 13.
1 500 € sont versés à l’association CeKeDuBonheur.
Champions invités surprise et parcours de Marie-Christine
Le 2 juin 2008, Mathieu, avec 73 victoires, est l'invité surprise au début d'émission dans la loge.
novembre 2008
, avec 25 victoires, Nicolas devient 2e ex-æquo avec Adolphe, invité surprise en fin d'émission.
Le 19 décembre 2008, avec 50 victoires, Nicolas remporte le voyage à Tahiti et Mathieu est l'invité surprise en fin d'émission.
Le 24 février 2009, avec 23 victoires, Valérie devient 5e ex-æquo avec Julie, invitée surprise en fin d'émission.
Le 26 février 2009, avec 25 victoires, Valérie devient 3e ex-æquo avec Adolphe et Jean-Pierre, invités surprise en fin d'émission.
Le 30 mars 2010, Christophe devient seul 2e champion avec 61 victoires et Nicolas (60 victoires), invité surprise en fin d'émission.
Le 13 avril 2010, avec 73 victoires, Christophe devient 1er ex-æquo avec Mathieu, invité surprise en fin d'émission.
*Le 4 novembre 2010, avec 130 victoires, Dominique devient 1er ex-æquo avec Christophe, invité surprise en fin d'émission.
*Le 29 novembre 2012, Julien ancien champion de 67 victoires, invité surprise au début d'émission, offre un maillot de l'OM à Nagui.
Le 31 octobre 2013, avec 130 victoires, Julien devient 2e ex-æquo avec Christophe, invité au début et fin d'émission par vidéo interposée, son emploi du temps ne lui permettant pas d'être présent physiquement.
Le 19 novembre 2013, avec 150 victoires, Julien devient 1er ex-æquo avec Dominique, invité surprise en fin d'émission.
Le 4 septembre 2017, pour la 130 victoire d'Enzo, Christophe (classé ) est l'invité surprise en début d'émission.
Enzo remportant la manche, il devient ex-æquo avec Christophe.
*Le 29 septembre 2018, Marie-Christine devient la plus grande championne devant Julien Jean, avec 153 victoires, 162 200 € de gain (record des gains), et seulement une négociation (le 1er septembre 2018
- 16 000 €).
Les précédentes victoires de son parcours pour arriver en tête sont les suivantes :
Le 23 avril 2018, avec 10 victoires, elle remporte un voyage à Marrakech (Maroc).
Le 13 mai 2018, avec 30 victoires, elle remporte un voyage à la Martinique.
* Les 27 mai, 30 juillet, 15 novembre 2018 et 1er décembre 2018, elle marque un sans-faute à 30 points.
Le 3 juin 2018, avec 50 victoires, elle remporte un voyage au Taj Mahal (Inde) et à Pétra (Jordanie).
Le 4 juillet 2018, avec 79 victoires, elle devient la première femme de l'histoire du jeu (elle passe devant Françoise).
Le 4 août 2018, avec 100 victoires, elle remporte une voiture (Skoda Citigo).
Le 1er septembre 2018, elle remporte sa première négociation après 125 victoires consécutives : c'est le record de victoires sans défaite et elle garde son titre de championne après une proposition de 16 000 € à sa challenger.
Le 6 septembre 2018, avec 130 victoires, elle est 5e ex-æquo avec Christophe, invité en fin d'émission.
Le 14 septembre 2018, avec 138 victoires, elle est 4e ex-æquo avec Enzo, invité en fin d'émission.
Le 15 septembre 2018, avec 139 victoires, elle est 3e ex-æquo avec Stéphane, invité en fin d'émission.
Le 26 septembre 2018, avec 150 victoires, elle est 2e ex-æquo avec Dominique, invité en fin d'émission.
Le 28 septembre 2018, avec 152 victoires, elle est 1re ex-æquo avec Julien, invité en fin d'émission par vidéo, son emploi du temps ne lui ayant pas permis de se libérer.
Le 9 octobre 2018, Marie-Christine est battue pour la deuxième fois.
Elle garde son titre de championne après une proposition de 8 000 € à son challenger.
Le 9 novembre 2018, Marie Christine passe devant Christian Quesada du jeu
Les Douze Coups de midi avec 193 victoires et 195 participations
, elle devient la plus grande championne des jeux télévisés toutes émissions, toutes chaines et tous pays confondus
Le 13 novembre 2018, Marie-Christine est battue pour la troisième fois.
Elle garde son titre de championne après une proposition de 10 000 € à son challenger.
Le 18 novembre 2018, avec 200 victoires, elle remporte un voyage aux Seychelles et reçoit les félicitations de Pierre Arditi, invité en fin d'émission.
Le 19 novembre 2018, Marie-Christine est battue pour la quatrième fois.
Elle garde son titre de championne après une proposition de 7 600 € à son challenger (soit un total de 41 600 € négociés).
Le décembre 2018, Marie-Christine fête son anniversaire.
Nagui lui offre un bouquet de fleurs alors qu'elle vient s'installer dans son fauteuil.
Le 3 décembre 2018, elle perd sa place avec une négociation de 3 200 € refusée par Pierre-Étienne, nouveau champion, qui démarre à 1 800 €.
Elle explique la faiblesse de sa proposition par le fait qu'elle avait fixé sa limite à cinq défaites.
Hommages
Des hommages ont été rendus à deux anciens champions disparus : Pierre (six victoires et 4 500 euros en mai 2012) mort le 4 novembre 2013 et Huguette (vingt-cinq victoires et 24 900 euros d'août à octobre 2011) morte le 29 octobre 2015.
Au début de l'émission diffusée le 4 décembre 2015, un hommage est rendu à Julien, collaborateur de l'émission pendant neuf ans.
À la fin de l'émission diffusée le 18 juillet 2018, Nagui rend hommage à l'un des rédacteurs du jeu :
Classement
Sont répertoriés les champions ayant eu au moins vingt victoires ainsi que leur gain, leurs cadeaux, le nombre de défaites, les dates de début et de fin de leur participation.
Le classement est fait par le nombre de victoires puis par la somme remportée.
Les records sont en gras.
La ligne du champion en cours est en bleu.
Le tableau se base sur les dates en France, dernière diffusion de la journée pour chaque émission qui se termine à .
Les masters
Identité visuelle
Fichier
:Logo Tout le monde veut prendre sa place.png|Ancien logo de l'émission du au .
Fichier
:Logo Tout le monde veut prendre sa place 2.png|Actuel logo de l'émission depuis le .
La police d'écriture utilisée sur les deux logos ci-dessus est la même que l'émission de télé américaine Pimp My Ride.
Aucune autre information n'existe à propos de cette similitude.
Audiences
L'émission affiche pour l'année 2007 une part de marché de 21,3 %.
En 2008, soit deux ans après sa création, Tout le monde veut prendre sa place réalise les meilleures audiences de jeux de France 2 depuis 2000, année où Pyramide occupait la même tranche horaire.
Entre 2008 et 2009, Tout le monde veut prendre sa place bat à plusieurs reprises le jeu télévisé concurrent Attention à la marche !.
C'est le cas par exemple, du 16 au .
Le , l'émission bat son record d'audience en rassemblant pour 26,6 % de parts d'audience.
Mi-2010, le jeu devance
Les 12 coups de midi sur TF1, présenté par Jean-Luc Reichmann, avec 28,5 % de part d'audience.
Entre le et le , le jeu a réalisé sa meilleure semaine depuis sa création en réunissant en moyenne 31,5 % du public, soit de téléspectateurs.
Au dernier trimestre 2010, on constate que la meilleure audience, en termes de part de marché, est de 34 %.
En termes de téléspectateurs, elle est de .
Le 3 décembre 2013, le jeu réunit téléspectateurs, et 26 % de part de marché, record d'audience depuis la rentrée de cette même année.
Le 16 juin 2018, en raison du match de football France-Australie diffusé à 12h sur TF1 l'émission connaît sa plus faible audience en rassemblant pour 7 % de parts d'audience.
Popularité
En 2008, Nagui reçoit le Moustique d'or du meilleur animateur pour Tout le monde veut prendre sa place.
Le quotidien 20 minutes classe l'émission comme étant dans le « top 5 des meilleurs lancements 2008
En juin 2011, les internautes du site OZAP classent Tout le monde veut prendre sa place comme le jeu de la saison, avec 29,4 % des voix.
Le jeu arrive très largement en tête du classement.
En 2013, une enquête RTL-OZAP
Pure Médias
classe le jeu comme celui préféré des Français avec 30 % des voix.
Versions étrangères
Le concept du jeu a été racheté aux États-Unis par Michael Davies, producteur de Qui veut gagner des millions ? et de Power Of Ten.
Il a également été vendu au Royaume-Uni, sous le nom de «
Hold
on to your seat!
» («
Accrochez-vous
à votre siège ») et présenté par Greg Scott, ainsi qu'au Canada, en Espagne, en Australie, en Turquie, en Chine, et au Japon en 2012
Au Japon, où le jeu rencontre le même succès qu'en France, il est présenté par le comédien et par Tôko Takeuchi, sous le titre .
Adaptation sur d'autres supports
Jeu en ligne
Le jeu en ligne, lancé à l'automne 2007, permet de jouer contre des adversaires, lesquels sont choisis parmi une base de candidats ayant déjà répondu aux questions.
Il est, tout comme la version télévisée, composé de 3 phases : «
les Qualifs », « la Compét' » et « le Défi »
Contrairement au jeu télévisé, la question subsidiaire est attribuée aléatoirement à la fin de la phase « Compet' » et la rapidité des réponses détermine les qualifications en cas d'égalité de points.
Comme pour le jeu télévisé, les fautes d'orthographe ne pénalisent pas le candidat.
Un nouveau jeu de société devait voir le jour en 2016 mais a été reporté.
Une boîte à questions est sortie le 18 octobre 2018 chez First éditions.
Application mobile
Une application de l'émission est sortie le , disponible sur IOS et Android.
