Proteaceae|Genre
d'Angiospermes (nom scientifique)|Noix et graine oléagineuse|Fruit sec
Macadamia est un genre botanique de la famille des Proteaceae.
Le genre comprend neuf espèces dont le noyer du Queensland qui donne les noix de macadamia.
Le genre est nommé d'après John Macadam, qui était un collègue du botaniste Ferdinand von Mueller, qui a décrit pour la première fois le genre.
Liste d'espèces
La majorité des espèces est originaire de l'est de l'Australie (sept espèces), la Nouvelle-Calédonie (une espèce M. neurophylla) et Sulawesi, en Indonésie (une espèce, M. hildebrandii).
* Macadamia integrifolia
Maiden et Betche
- le noyer du Queensland
Liens externes
jou70cym4ktdzakc30cx05dexqdasdy
