Figure de style|Sémantique|Jeu de mots
Une antonomase (du grec antonomazein « appeler d'un nom différent », de anti-
« à la place de », et onomazein « nommer », de onoma «
nom »
est une figure de style, soit un trope, dans lequel un nom propre ou bien une périphrase énonçant sa qualité essentielle, est utilisé comme nom commun, ou inversement, quand un nom commun est employé pour signifier un nom propre.
Certaines antonomases courantes finissent par se lexicaliser et figurent dans les dictionnaires usuels (André-Marie), un volt (V) (Alessandro Volta), un watt (W) (James), un ohm (Georg),
un joule (J) (James Prescott), un tesla (Nikola), un coulomb (Charles-Augustin),
un pascal (Pa) (Blaise), un hertz (Hz) (Heinrich Rudolf), un newton (N) (Isaac)
Circonstances diverses
* « Mécène » désigne un « généreux donateur protégeant les arts et les artistes », en souvenir de Mécène, général romain de l'époque de l'empereur Auguste, qui s'étant enrichi au cours de ses campagnes, s'était offert une villa somptueuse entourée d'artistes.
* « Égérie » désigne une inspiratrice, une muse, selon le nom de la nymphe Égérie, que le roi Numa Pompilius rencontrait pour lui demander des conseils.
* «
Dugazon »
désigne un « mezzo-soprano léger, affecté aux emplois de soubrette », en souvenir de la chanteuse Madame Dugazon qui marqua ce type d'emploi lyrique.
* « Vandale », par antonomase du nom d'un peuple germanique qui envahit l'Empire romain au , désigne un individu destructeur.
* « Mégère » désigne une « femme violente et agressive », en référence au personnage de Mégère, l'une des trois érinyes, dans la mythologie grecque.
* «
Silhouette » désigne une « figure vaguement esquissée », en souvenir des caricatures dessinées pour ridiculiser Étienne de Silhouette, un contrôleur des impôts du .
* «
Mentor » est originellement le nom du précepteur de Télémaque qui accompagna ce dernier dans son périple pour retrouver Ulysse, son père.
* «
Atlas », vient du géant de la mythologie grecque condamné à porter le monde sur les épaules.
* «
Sosie » désigne une personne ressemblant fortement à une autre, par analogie avec le personnage de Sosie dans la pièce Amphitryon de Plaute.
Le personnage de Mercure prend en effet les traits du valet appelé Sosie, pour couvrir les exactions de son père Jupiter.
Le .
L'antonomase a consisté à utiliser « renart » pour désigner le goupil, renart devenant renard au .
Un « vatel » a désigné, à l'image de François Vatel, intendant de Fouquet, le chef organisateur d'un banquet : «
Un banquet succulent leur a été servi ...
le vatel Duraude s'était surpassé.
Origine géographique
Quelques exemples d'antonomases du nom propre, contenant le mot « saint », et qui, en se lexicalisant ont perdu leur majuscule : un saint-bernard, un saint-émilion, un saint-honoré, le saint-nectaire.
Plus généralement, les labels pour des productions de consommation, comme les appellations d'origine contrôlée, font généralement appel à un nom de lieu géographique.
Ultérieurement
, un produit ainsi labellisé est très souvent désigné par antonomase ;
exemples : un brie, un savoie blanc, un quart-de-chaumes, une morteau.
Il ne porte pas de majuscule à l'initiale.
Marques
Le nom de certaines marques déposées passe parfois dans le langage courant pour désigner certains objets.
Ceci constitue une variété d'antonomase de nom propre.
On dit ainsi couramment, ou l'on disait, pour certains termes vieillis :
* Criterium (pour « portemine » ou « stylo à mine »)
* Scotch (« ruban adhésif » ou «
bande adhésive ») ;
* Velux (
« fenêtre de toit »
tend également à remplacer les mots «
vasistas
et « imposte »)
* Micheline
« autorail » ;
origine : type d'autorail sur pneus Michelin) ;
* Limonaire (« orgue de foire »)
, fabriqué par les deux frères Limonaire ;
* Opinel
Canif » ou « couteau de poche »), d'après le nom propre du concepteur Joseph Opinel ;
* Petit Larousse («
Dictionnaire »
et Grand Larousse («
Encyclopédie »), édités par la société des Éditions Larousse ;
* Gramophone, issu de l'inventeur du lecteur de disques à galette faisant suite au phonographe à cylindres, etc. ;
On peut citer directement la marque pour désigner, comme pour l'eau minérale, de l'Évian, de la Vittel, de la Badoit ou de la Contrex, ou pour une poudre à récurer, du Cif ou de l'Ajax.
Nom propre employé
pour un autre
L’antonomase du nom propre pour un autre nom propre consiste à employer un nom propre pour signifier un autre nom propre.
Ainsi « le Michel-Ange de l’art moderne » pourra désigner Pablo Picasso.
Elle est soit considérée comme une variété d'antonomase de nom propre, soit comme une simple métaphore.
Quand on dit « le Corse » pour désigner Napoléon Bonaparte, il ne s'agit plus d'une métaphore, mais d'une inclusion qui s'apparente à l'antonomase du nom commun et plus précisément, à l'antonomase d'excellence.
Antonomase du nom commun
L'antonomase du nom commun est parfois appelée antonomase inverse et consiste à employer un nom commun pour signifier un nom propre.
Par exemple, quand une marque commerciale est à l'origine un nom commun : « fumer des Gitanes ».
En France, quand on évoque « le Général », on comprend qu’il s’agit de Charles de Gaulle et « le Maréchal » fait référence à Philippe Pétain.
Le « Grand Timonier » est également compris par beaucoup comme désignant
Mao
Tsé Toung.
Antonomase d'excellence
Plus spécifique, l’antonomase d'excellence utilise
un nom commun
pour désigner la « valeur superlative » dans le domaine où une personne s’est illustrée.
Cette variété est presque toujours précédée de l'article défini singulier, et commence normalement par une majuscule : « le Poète » peut désigner Virgile, parce qu'il est considéré comme le plus grand des poètes.
L’antonomase d’excellence est rare dans le langage contemporain, on y avait davantage recours dans la langue classique, ou classicisante du et du début du .
On peut l'y interpréter comme une marque de connivence, presque un snobisme : dire « l'Orateur » et attendre qu'on comprenne « Démosthène », cela suppose que le lecteur sait qu'on donne à Démosthène la première place parmi les orateurs.
L'inverse est moins élitiste, parce qu'il est plus facile de trouver « orateur » à partir de « Démosthène » (au besoin, il suffit d'un dictionnaire) que l'inverse.
Les écrivains d'expression grecque ou latine utilisaient souvent ce procédé.
Ainsi, l'expression latine propre à la scolastique « magister dixit » (« le maître l’a dit ») repose sur un tel présupposé : « le maître » représente ici Aristote.
Il ne faut pas la confondre avec « ipse dixit », « c'est lui qui l'a dit », traduction latine par Cicéron de la formule grecque αὐτὸς ἔφα « autòs épha », de même sens, où « lui » doit être compris comme Pythagore.
Bien qu'elle prenne ordinairement la majuscule, l'antonomase d'excellence n'est pas un véritable nom propre, car elle est dérivée de la simple anaphore présentée au paragraphe précédent.
Ce n'est que par un phénomène de lexicalisation que celle-ci peut finalement devenir un véritable surnom, c'est-à-dire une autre forme du nom propre.
En latin Urbs (« la ville ») désigne Rome par antonomase d’excellence.
De la même façon, Constantinople, la ville de référence dans l'Orient méditerranéen, devint Istanbul (du grec « is tin Poli », « vers la Ville »).
Un certain nombre de noms propres sont cependant produits au moyen de l'antonomase du nom commun.
Il existe de par le monde de nombreux arcs de triomphe (nom commun), mais pour un Parisien, voire un Français l'« Arc de Triomphe » (nom propre) ne peut désigner qu'un seul arc de triomphe, celui de la place de l'Étoile, à Paris.
Il existe, à travers les divers mythes et religions du monde, une infinité de « dieux » (nom commun), mais pour un monothéiste, il n'y en a qu'un seul, simplement appelé « Dieu » (nom propre, sans déterminant).
Pour un historien, une période de prospérité succédant à une période de crise est souvent appelée une « renaissance » (nom commun), par exemple, la renaissance carolingienne au , mais lorsqu'on parle de « la Renaissance » (nom propre), cela désigne toujours la période de renouveau des arts qui suit le Moyen Âge.
Dans certains cas, l’antonomase peut prêter à confusion, par exemple «
The City », qui est utilisé pour désigner Londres, mais aussi New York.
Dans le même ordre d’idées, un Luxembourgeois de la campagne dira « die
Stadt »
pour Luxembourg-ville
Antonomase par périphrase ou pronomination
La dénomination par syntagme, dérivée d'une apposition dont le noyau syntaxique est sous-entendu, n’est pas une antonomase mais une ellipse ou une pronomination et s'apparente à une métonymie (l'accessoire se substitue à l'essentiel) :
* « l'Inventeur de la psychanalyse »
désigne Sigmund Freud.
* «
l'Île de Beauté » est une métaphore figée pour désigner la Corse.
* « la Mecque du cinéma » désigne Hollywood
, c'est-à-dire la « ville-phare, où tout le monde est forcé d'aller un jour ».
L'analogie entre «
La Mecque, ville incontournable pour les pèlerins musulmans » et n'importe quelle ville pouvant dans un autre contexte jouer un rôle similaire, invite à analyser cette antonomase comme une métaphore.
* «
le Prince des poètes » désigne Pierre de Ronsard
* «
Un journal satirique paraissant le mercredi » désigne Le Canard enchaîné
* « le Père des nations » désigne
Abraham et Staline
* « le Père des peuples » ou « le Père des nations »
désigne Staline
* «
le Petit Père des peuples » désigne le tsar de Russie, et notamment Nicolas II, le dernier.
Exemples
Les mots « auguste » et « Auguste » constituent un cas exemplaire qui permet à lui seul de résumer les types d’antonomases décrites.
Au départ, en latin, « augustus » est un adjectif, signifiant « majestueux, vénérable, solennel, divin ».
En 27 av. J.-C., Octave, premier empereur romain
, reçoit du Sénat le titre d’Imperator Caesar Augustus.
Auguste sera désormais le nom sous lequel l’Histoire
le retient.
Si l’on accepte qu’un adjectif vaut ici pour un nom commun, on convient qu’on a affaire à une antonomase du nom commun devenue un nom propre.
Dès la fin du , le titre d’« auguste » est adopté par les empereurs romains.
Il s’agit là d’une antonomase du nom propre pour un autre nom propre.
À la fin du , Dioclétien instaure le système de la tétrarchie : l’empire est gouverné par quatre empereurs, deux empereurs de premier plan, appelés « augustes », assistés de deux coempereurs, appelés « césars ».
Le mot « auguste », ainsi que le mot « césar », devient un nom commun et nous voici en présence d’une antonomase du nom propre devenue un nom commun.
De même, « Madeleine » et « madeleine » ont une histoire semblable.
Le prénom Madeleine est à l'origine un simple adjectif, signifiant l'origine : en latin Maria magdalena, soit Marie de Magdala.
Ensuite, l'attribution de ce prénom à une nouvelle pâtisserie, si l'on considère qu'elle porte le nom de la personne qui l'a fait découvrir au monde, est plutôt une métonymie.
