Courant spirituel protestant|Histoire de la Réforme|Luthéranisme
Le luthéranisme est la théologie protestante qui trouve son origine dans la pensée et les écrits du théologien et moine augustin allemand Martin Luther, à partir de 1517.
Ce courant de pensée a favorisé plus généralement l'émergence d'une théologie protestante et d'églises protestantes au cours du , tout en restant la référence dogmatique principale du courant théologique d'églises protestantes luthériennes, notamment en Allemagne et dans les pays scandinaves.
Du fait des circonstances historico-politiques, d'importantes églises luthériennes se sont constituées dans d'autres régions ou pays, en Alsace et Lorraine, à Madagascar, en Pologne, dans les pays baltes notamment.
Le luthéranisme concerne à la fois la foi d'individus se réclamant protestants luthériens, les Églises luthériennes et un corpus théologique et ecclésiologique.
La théologie de Luther est le bien commun de l'ensemble de la Réforme protestante.
Le luthéranisme est ainsi une branche du protestantisme, qui est lui-même un courant du christianisme.
Historique
Au début du , l'Église catholique monnayait des indulgences.
Ce système était déjà dénoncé par John Wyclif (1320-1384) et Jan Hus (1369-1415), qui en soulignaient les dérives.
En 1517, Martin Luther, théologien et moine de l'ordre de Saint-Augustin s'insurge tout d'abord contre cette pratique.
Puis, le , il aurait affiché sur la porte de l'église de Wittenberg en Saxe, ses 95 thèses condamnant le principe des indulgences.
L'opposition de Luther à la notion d'indulgence est avant tout théologique.
L'épisode de Wittenberg est l'un des éléments du mouvement connu ensuite comme la Réforme protestante.
Mais les éléments fondamentaux qui fondent ce mouvement réformateur concernent la compréhension théologique du salut par la foi.
La contestation de Luther s'appuie sur sa relecture théologique de l'Épître aux Romains de l'apôtre Paul.
Le salut par la foi et l'autorité romaine
Le , il est menacé d'être excommunié pour ses thèses.
Ses écrits sont brûlés.
Le mouvement de réforme de la théologie et de l'Église chrétienne est lancé.
Plusieurs princes d'Allemagne du Nord adoptent la Réforme.
Selon le principe Cujus regio, ejus religio, des régions de l'Empire passent au protestantisme.
Les grands axes de la théologie luthérienne
Sola Gratia (Par la grâce seule)
Cette affirmation signifie d'abord que l'homme n'est pas sauvé par ses œuvres morales ou pieuses.
En fait, Luther désire instaurer une relation de confiance avec Dieu et non plus une relation qu'il suppose fondée sur la peur et la culpabilité.
L'eucharistie, célébrée lors de chaque service liturgique avec la prédication, nous rappelle que Dieu est un amour présent et réel dans le geste concret de son fils qui se donne pour le salut des hommes.
Tout commence par cette initiative d'amour, cette main tendue.
À cette époque, en effet, dominait la crainte de l'enfer et du jugement divin encouragée par certains prêtres peu scrupuleux de l'institution romaine.
Tillich, interprète de Luther, dira : «
C'est cette grâce qui me réconcilie avec moi-même, avec les autres et le monde (la nature, le cosmos) et avec Dieu ».
L'éthique sera une réponse à cet amour premier, c'est le « prix de la grâce » dira
Dietrich
Bonhoeffer
qui payera de sa vie sa résistance à Hitler.
Sola Fide (Par la foi seule)
Si l'homme n'est pas sauvé par ses œuvres, il lui est donc simplement demandé d'avoir confiance en Dieu : c'est la foi qui naît et se développe essentiellement par la médiation d'un pasteur qui prêche la bonne nouvelle de la grâce et qui célèbre les sacrements.
C'est cette confiance qui fait de lui un membre de l'Église à la fois locale et universelle.
Sola Scriptura (Par l'Écriture seule)
Et l'un des lieux où retentit ce message c'est par excellence le culte qui rassemble la communauté chrétienne autour de la prédication et de l'eucharistie qui sont les deux pôles du culte luthérien dans un environnement de cantiques et de louanges inspiré des Psaumes.
Or cette prédication puise son inspiration dans une tradition issue de la messe et qui est celle de la lecture et du commentaire de la Bible.
Et Luther poursuivra la tradition du lectionnaire qu'il a trouvé dans la messe catholique.
Ainsi le rôle essentiel des évêques et même du pape sera de former des pasteurs responsables de bien prêcher, car connaissant le grec et l'hébreu des Écritures, et d'animer la liturgie communautaire.
Solo Christo (Par le Christ seul)
Mais à la différence de l'homélie catholique, la prédication de Luther n'est pas une explication des dogmes catholiques, dont il pense qu'ils s'écartent trop souvent des sources bibliques et patristiques.
Luther pense qu'il existe dans la Bible un noyau central interprétatif, qui est une fidélité à ce que les Évangiles et les Épîtres nous disent de Jésus-Christ et qui rejoint les grandes affirmations du Symbole des apôtres et de textes reconnus par l'Église luthérienne, telle la confession d'Augsbourg (voir ci-dessous).
Et le prédicateur, enraciné sur cette parole symbolique et participant à la société et la culture de son temps, prendra le risque d'analogies, métaphores et corrélations qui font de lui un prophète et un homme de compassion.
À noter
que, dans le protestantisme ultérieur, on a souvent privilégié le « sola scriptura », mais que la pensée de Luther, comme nous venons de le voir ci-dessus, reste beaucoup plus fine et nuancée.
Les sacrements
Source
C'est surtout à travers son traité
De captivitate babylonica præludium, publié au début de l'année 1520 que nous découvrons la pensée de Martin Luther sur les sacrements.
Pour les catholiques en effet, les sacrements sont des moyens de grâce qui ont un effet immédiat, opérant ex opere operato entre les mains du prêtre.
Chez Jean Calvin, la présence du Christ est bien réelle mais de manière spirituelle.
Pour d'autres, notamment Heinrich Bullinger, disciple de Zwingli, et chez la plupart des évangéliques, ce ne seront que des signes visibles d'une grâce invisible.
Pour Luther, (E. G. Leonard).
Et dans tout cela, le rôle du prêtre (surtout valorisé par la parole explicative sur le sacrement et la prédication), reste secondaire.
Sacrement : succession visible d'une unique incarnation
Il existe donc bien pour Luther une sorte de visibilité des sacrements qui prolonge l'incarnation historique de Jésus-Christ, de sa mort et de sa résurrection qui n'eurent lieu qu'une fois.
Le prêtre ne peut donc pas renouveler ce sacrifice lors du sacrement.
Et cette succession du sacrement se poursuit dans l'Église à travers le baptême (enfants ou adultes) et l'eucharistie, qui sont clairement institués par Jésus-Christ dans les évangiles et aussi le livre des Actes des apôtres.
Il repousse ainsi le sacrement du mariage, de l'ordre, de l'extrême onction, de la réconciliation et de la confirmation qui étaient inégalement pratiqués à cette époque et reprendront de la vigueur après le concile de Trente.
Le sacrement est donc rétabli
dans la pureté de son institution évangélique comme la communication du seul et non renouvelable sacrifice de la croix, sans intervention humaine
L'union sacramentelle au lieu de transsubstantiation
De même que le réformateur Wyclif, Luther abandonnera la doctrine eucharistique de la transsubstantiation au profit d'une explication qu'il nommera la « consubstantiation ».
Il n'entrera jamais dans les détails, et se contentera de dire que le Christ est « avec » les espèces sans réelle précision.
Il n'y a alors pas de changement ontologique des espèces : celles-ci restent du pain et du vin, mais cependant intimement liées au Christ lors du sacrement par les paroles d'institutions et la présence de l'esprit.
Le pain et le vin sont le corps et le sang du Christ, mais sans jamais cesser d'être du pain et du vin.
À la fin du culte, le pain et le vin qui restent ne sont absolument plus considérés comme le corps et le sang du Christ.
La liturgie
La nouvelle organisation liturgique
Bien que l'organisation des cérémonies lui paraisse «
Rauch und Dampf » (fumée et vapeur) car la porte ouverte à un légalisme pieux
, Luther sera conduit à participer à l'organisation du culte à Wittemberg en 1523.
Il écrira alors Von Ordnung des Gottesdienst (De l'ordre du service divin) et Formula Missæ.
Dans cet esprit aura lieu en 1525 la première célébration de la « messe allemande » et son ordre qui sera publié en 1526.
Ainsi, en 1523, il fit conserver la psalmodie, lecture chantée, auprès des monastères (texte à droite).
De nos jours, la valeur du chant grégorien en prose est à nouveau appréciée même au sein des luthériens.
Ainsi, la cathédrale d'Oslo Domkirke, à laquelle la famille royale assiste, possède une véritable schola grégorienne Consortium Vocale Oslo.
La confession d'Augsbourg
La confession d'Augsbourg (« CA » Confessio Augustana) est la confession de foi fondamentale des états impériaux luthériens.
Elle a été présentée par la réformation luthérienne à Charles Quint lors de la Diète d'Empire à Augsbourg en l'an 1530.
Jusqu'à nos jours la confession d'Augsbourg est le document de confession obligatoire pour chaque église luthérienne.
La première partie :
* .
- Du Retour du Christ pour le Jugement
Deuxième partie :
Retenons
l' « De l'Église » qui nous paraît important pour 3 raisons
- Il est placé après l' sur le « ministère de la Parole »
C'est la démarche centrale de la réforme de Luther.
D'une part contre le subjectivisme piétiste qui lie le Saint Esprit à nos états d’âmes et nos sentiments pieux.
Et d'autre part contre le catholicisme qui lie un peu trop l'Esprit à l'institution romaine dont il prétend qu'elle est l'incarnation continuée du Christ et qui la rend sourde aux appels de l'Évangile.
- En son cœur, un nouvel enseignement très simple sur l'Église
L'Église y est définie comme la communauté ou l'assemblée de tous les chrétiens du monde entier, ou encore comme la chrétienté physiquement dispersée mais spirituellement rassemblée dans un seul Évangile.
Localement, l'Église sera un événement toujours actuel de l'Esprit lié .
- Il est complété par l’ sur « le bon grain et l'ivraie »
Cet article précise en effet que sur cette terre, une partie de l'Église reste composée d'hommes et de femmes que la grâce transforme en « bon grain » de la parabole évangélique (Matthieu 13:25-30).
Et aujourd'hui ?
Dans le monde
À l'échelle mondiale, un rapport de 2011 sur les différentes orientations du christianisme évalue la part des luthériens à près de 10 % de l'ensemble des protestants.
Les principaux pays luthériens sont les nations scandinaves (Islande, Norvège, Danemark, Suède), la Finlande, l'Estonie et l'Allemagne du Nord.
La Lettonie est en grande partie luthérienne.
La Namibie, du fait de sa colonisation par l'Empire allemand, est le seul pays en dehors de l'Europe à être majoritairement luthérien.
Il existe des communautés importantes de luthériens dans plusieurs autres pays, comme le Brésil, les États-Unis , l'Éthiopie, l'Indonésie, Madagascar, la Papouasie-Nouvelle-Guinée et la Tanzanie.
Il existe de petites communautés parmi les Allemands du Caucase, et particulièrement ceux de Géorgie.
Les plus grandes associations mondiales des Églises luthériennes sont la Fédération luthérienne mondiale (FLM) et les Églises protestantes d'Alsace-Lorraine (EPAL) ;
l'International Lutheran Council (ILC), dont l'Église évangélique luthérienne Synode de France est membre ;
et la (CELC).
En France
Les luthériens représentent une partie du protestantisme français.
Ce sont surtout, historiquement, les protestants d'Alsace-Moselle, réunis dans l'Église protestante de la Confession d'Augsbourg d'Alsace et de Lorraine et du pays de Montbéliard, qui ont rejoint à sa création l'Église évangélique luthérienne de France.
Du fait de nouvelles circonstances historico-politiques, des communautés luthériennes se sont développées après la guerre de 1870 et l'annexion de l'Alsace-Moselle, à Paris et dans d'autres régions, en une Église autonome, qui depuis 2013 est réunie à l'Église réformée de France dans une nouvelle structure ecclésiale, l'Église protestante unie de France.
Ces Églises sont membres de la Fédération protestante de France.
Les luthériens sont aussi présents au sein de l'Église évangélique luthérienne
- Synode de France (EEL-SF), composée de membres, implantés en Alsace et dans la région parisienne, qui sont en communion avec l'International Lutheran Council (ILC).
Voir aussi
Bibliographie
* Pierre Jundt, La confession d'Augsbourg, introduction et traduction, Le Centurion et Labor et Fides, Paris-Genève, 1975.
* Marcel Scheidhauer, Les Églises luthériennes en France, 1800-1815, Alsace-Montbéliard-Paris, Oberlin, Strasbourg, 1975.
* Marc Lienhard, L’Évangile et l'Église chez Luther, Cerf, Paris, 1999.
* Annick Sibué, Luther et la réforme protestante, Eyrolles, 2011, coll.
Eyrolles Pratique »
, 183 p. .
Articles connexes
Liens externes
* http:/
Quelques textes des Confessions luthériennes et du Wilbert Kreiss au format PDF.
*http:/ index.php Sola-Fide-%28Chestov%29 Sola Fide, Luther et l'Église
Léon Chestov
