Naissance en mai 1944|Naissance à Modesto (Californie)|Étudiant de l'université de Californie du Sud|Réalisateur américain|Scénariste américain|Producteur américain|Star
Wars|Lucasfilm|Lauréat du prix Hugo|Lauréat du prix Inkpot|Science
Fiction
Hall of Fame|Milliardaire américain|Réalisateur de film de science-fiction|Créateur de série télévisée de science-fiction
George Lucas est un réalisateur, scénariste et producteur américain né le à Modesto en Californie.
Issu de l'école de cinéma de l'université de Californie du Sud à Los Angeles, il cofonde avec son ami Francis Ford Coppola le studio puis crée sa propre société de production :
Lucasfilm.
Il commence sa carrière de réalisateur avec les films THX 1138 en 1971 et American Graffiti en 1973.
Il connaît ensuite la consécration avec les deux premières trilogies cinématographiques Star Wars.
Énorme succès au box-office, la saga galactique fait de lui un des cinéastes les plus reconnus et fortunés du cinéma américain mais aussi complique sa vie notamment à cause de ses relations parfois difficiles avec les fans.
Lucas est aussi le créateur et scénariste de la saga Indiana Jones, réalisée par son ami Steven Spielberg.
Il produit également d’autres films comme Labyrinthe (1986) ou Willow (1988) et des séries télévisées issues de ces sagas comme Les Aventures du jeune Indiana Jones (1992-1996) ou Star Wars: The Clone Wars (2008-2014).
En 2012, il vend sa société de production au groupe et annonce qu'il prend officiellement sa retraite.
Il tire son inspiration des séries télévisées vues dans son enfance et des différentes mythologies.
Il est également influencé par le cinéma expérimental.
Il permet au monde du cinéma une grande révolution technologique notamment au niveau du son, du montage, de l’animation par ordinateur et des effets spéciaux.
Marié deux fois et père de quatre enfants, il est également philanthrope.
Il investit sa fortune dans l’éducation et l’art.
Biographie
Enfance
George Walton Lucas, naît le à Modesto en Californie où
ses parents Dorothy Ellinore Bomberger et George Walton
Lucas Senior tiennent une papeterie.
Il a trois sœurs prénommées Ann, Kathleen et Wendy.
Son père, un lointain cousin de l'acteur Marlon Brando l'élève avec rigueur, la famille étant luthérienne.
C'est un enfant petit pour son âge, d'apparence fragile, et victime de harcèlement scolaire à l'école.
Durant sa jeunesse, il lit comme de nombreux jeunes américains de cette époque des comics.
Parmi ceux qui le marquent durablement, il y a les séries d'horreur et de science-fiction d'EC Comics et les séries de super-héros de Marvel comme Les Quatre Fantastiques de Jack Kirby.
Il se passionne également pour les fictions radiophoniques, les westerns télévisés, les motos, les voitures et le rock 'n' roll.
Fanatique de courses automobiles
, il passe son permis dès l'âge de seize ans et se rêve pilote professionnel.
Mais le 12 juin 1962, à l'âge de dix-huit ans, il a un terrible accident de voiture au volant de son Autobianchi Bianchina.
Sa voiture se retourne mais, miraculeusement, sa ceinture cède au même moment et il est éjecté avant que la tôle de l'engin ne l’écrase contre la route.
Il reste malgré tout deux semaines en soins intensifs.
Transformé par cette expérience, il met fin à ses ambitions de devenir pilote.
George Lucas commence assez tard à aller au cinéma, peu avant d'aller à l'université.
En effet, son éducation à l'image, venait jusqu'alors principalement de la télévision.
Il s’
intéresse notamment au cinéma expérimental américain et découvre également le cinéma européen à travers des films comme À bout de souffle (1960) de Jean-Luc Godard, Jules et Jim (1962) de François Truffaut et Huit et demi (1963) de Federico Fellini.
Études
Malgré la forte opposition de son père qui souhaite le voir reprendre le commerce familial, George Lucas intègre l'école de cinéma de l'université de Californie du Sud à Los Angeles.
Il y réalise plusieurs courts métrages.
En 1965, pour un cours sur l'animation, il produit , un montage d'une minute de plusieurs photos emblématiques du début des années 1960.
Lors de l'année 1966, il réalise Herbie, un court expérimental de seize minutes sans histoire ni acteur avec en fond sonore un morceau de jazz d'Herbie Hancock et , l'histoire d'un jeune étudiant allemand qui tente de traverser le rideau de fer.
Toujours en 1966, il tourne 1:42.08, un court métrage qui met en scène une Lotus 23 sur un circuit automobile de Los Angeles.
Lors des prises de vue, il rencontre le réalisateur Haskell Wexler et se lie d'amitié avec lui en hommage à l'un de ses films favoris, 21-87 d'Arthur Lipsett.
Comme l'université de Californie du Sud a un contrat avec le service cinéma de la Marine des États-Unis, c'est cette dernière qui finance le court.
En échange, Lucas donne des cours aux cinéastes de la marine.
Il tourne notamment sur un parking de l'Université de Californie, à l'aéroport international de Los Angeles et à l'aéroport de Van Nuys.
Le film est achevé chez l'une des professeurs de Lucas, la monteuse Verna Fields, après douze semaines de travail.
Impressionné par ce court, l'aspirant cinéaste Steven Spielberg se présente à Lucas pour le féliciter.
Lucas réalise ensuite , un documentaire de vingt minutes sur l'animateur de radio Bob Hudson, puis , adaptation du poème homonyme d'E. E. Cummings et 6-18-67, un documentaire sur le tournage en Arizona du film L'Or de MacKenna de J. Lee Thompson, un western au budget confortable.
Lucas juge l'opulence de ce film.
Il est même choqué par la lourdeur du tournage alors que lui et ses condisciples tournent des films Plusieurs étudiants de son université ont en effet été envoyés sur ce tournage pour y réaliser des films.
Les autres étudiants du groupe réalisent des films assez classiques sur le tournage.
Lucas, lui, préfère profiter du décor naturel pour réaliser une variation sur la beauté du désert sans rapport direct avec le film.
Le film lui permet également d'obtenir un stage de six mois aux studios Warner Bros.
à Burbank.
Il y est affecté sur le tournage de La Vallée du bonheur, le troisième long métrage de Francis Ford Coppola.
Sur le plateau il se lie rapidement d'amitié avec le réalisateur.
Coppola autorise même Lucas à devenir son assistant le temps du tournage à condition qu'il lui trouve « une bonne idée par jour », un documentaire sur la production du film Les Gens de la pluie.
Un an plus tard, le film est présenté le 19 novembre 1970 aux représentants de Warner Bros.
Le visionnage est désastreux.
Ils trouvent le film impropre à la promotion et à la vente et exigent le remboursement de l'avance des trois cent mille dollars.
Coppola se trouve alors lourdement endetté et se résigne à réaliser le film Le Parrain pour la société Paramount.
Lucas, lui, décide de fonder sa propre société de production : Lucasfilm.
THX 1138 est ensuite remonté par Rudi Fehr à la demande de Warner Bros.
et sort dans les salles américaines en mars 1971.
Le film remporte un relatif succès critique.
Lucas, lui, tire de cette expérience la certitude qu'il s'assurera à l'avenir un contrôle total sur ses films.
Cette aventure altère aussi l'amitié entre Coppola et Lucas, ce dernier s'étant senti insuffisamment soutenu par Francis Ford Coppola face à la Warner.
Fin 1971, Lucas signe un accord avec la société pour le financement de deux films, le premier se nomme et le second est un film de science-
fiction
alors sans nom
Le metteur en scène éprouve des difficultés pour diriger les acteurs et doit engager un professionnel du théâtre pour les faire travailler, lui-même se dédiant plus à la réalisation technique du film.
Il découvre néanmoins combien il est agréable de travailler sur un projet et heureux.
Si sa première est un succès, le producteur Ned Tanen, est extrêmement négatif vis-à-vis du film et Francis Ford Coppola doit le défendre vigoureusement pour qu'il accepte de le sortir en salles.
Une attitude dont Lucas se sentira redevable.
sort finalement le 11 août 1973.
Il devient et, à la fin l'année 1973, atteint déjà cinquante-cinq millions de dollars.
Il s'agit d'un gain énorme au vu de l'investissement de départ.
Le film est aussi un succès critique et est distingué par plusieurs récompenses.
L'expérience vécue sur son précédent film a montré à Lucas combien il aimait les sujets positifs.
Il souhaite donc poursuivre dans cette voie.
étant destiné à un public adolescent, il envisage de changer de public et décide de s’adresser cette fois aux pré-adolescents.
Quand lui avait cet âge, il pouvait voir de nombreux films de pirates ou des westerns, ce qui n’est plus le cas au début des années 1970.
La mode étant aux films catastrophe.
Puis en 1975, il négocie avec la le droit de faire deux suites à son film.
Pour prendre en charge la colossale quantité d'effets spéciaux nécessaire à la création de son épopée intergalactique, Lucas fonde en mai de la même année, la société .
Il l'installe dans un ancien entrepôt en banlieue de Los Angeles.
Le tournage démarre le 22 mars 1976 en Tunisie puis déménage ensuite aux studios d'Elstree dans la banlieue de Londres où il se termine le 23 juillet.
En découvrant le premier montage du film, Lucas est en état de choc.
Il le trouve désastreux et demande au monteur de le retravailler.
Mais celui-ci refuse.
Lucas décide alors de le renvoyer et engage à sa place Richard Chew, Paul Hirsch et sa propre femme Marcia Lucas.
Les monteurs utilisent alors au maximum les meilleures prises pour rendre le film moins « traditionnel et plat ».
Lucas obtient ensuite que la sortie de son film soit repoussée de Noël 1976 à l'été 1977.
Cela lui laisse du temps pour intégrer les effets spéciaux réalisés par .
Ayant préalablement négocié avec la Fox d'avoir le contrôle des produits dérivés, Lucas fait fortune grâce à ceux-ci.
Cela lui permet également une relative indépendance face aux producteurs.
Le film sort aux États-Unis le 21 mai 1980 au format 70 mm dans cent vingt-sept cinémas.
Cent vingt-cinq d'entre eux battent leur record d'entrées pour un premier jour d'exploitation.
À partir du 18 juin, une diffusion plus large est organisée au format 35 mm.
Ce film se place également à la première place des recettes mondiales de l'année 1980.
Pour Le Retour du Jedi, le troisième film de la saga Star Wars, George Lucas envisage d’engager son ami Steven Spielberg pour la réalisation.
Mais le syndicat des réalisateurs d'Amérique l'en empêche.
En effet, Lucas et le syndicat sont en froid depuis que le second a fait payer une amende au premier pour ne pas avoir indiqué les principaux crédits au début de L'Empire contre-attaque comme c'est alors la règle, un gallois qui vient de réaliser un film de guerre nommé L'Arme à l'œil.
Le tournage débute le 11 janvier 1982 aux studios Pinewood en Angleterre puis aux États-Unis à partir d'avril 1982.
Il prend fin le 20 mai.
Le film est projeté sur les écrans américains le mercredi 25 mai 1983, soit six ans jour pour jour après le premier Star Wars.
Comme les deux précédents opus, le film se place à la première place des recettes de l'année 1983.
Cependant, le travail sur la première trilogie l'a véritablement « épuisé ».
De plus il perd une partie de sa fortune à la suite de son divorce en 1983.
Il souhaite alors mettre en pause le développement de la saga Star Wars.
Il annule alors officieusement la trilogie qui devait se dérouler après Le Retour du Jedi mais déclare en revanche, que l'idée de préquelles se déroulant avant Un nouvel espoir l'intéresse toujours.
Débuts d'Indiana Jones
Fin mai 1977, quelques jours après la sortie de La Guerre des étoiles, George Lucas prend quelques jours de vacances à Hawaï en compagnie de Steven Spielberg.
Ce dernier lui déclare vouloir réaliser un James Bond.
Lucas lui répond qu'il a encore mieux, et lui raconte un de ses projets, un film d'action autour d'un aventurier du nom d'Indiana Smith.
Spielberg lui conseille de changer le nom en Indiana Jones car le premier nom ressemble trop au titre du film Nevada Smith (1966).
Le scénario est confié à Lawrence Kasdan sur une histoire écrite par Lucas et Philip Kaufman.
Steven Spielberg le réalise et Lucas endosse le rôle de producteur délégué.
Le film, baptisé Les Aventuriers de l'arche perdue sort le 12 juin 1981 et devient le plus gros succès de l'année aux États-Unis.
Le film sort le 23 mai 1984 et devient le troisième plus gros succès de l'année aux États-Unis.
Ewoks, Willow et autres productions
Dès 1979, George Lucas produit des films pour d'autres réalisateurs.
Il débute par American Graffiti, la suite, le second volet de son film American Graffiti réalisée par Bill L. Norton.
En 1984, un an après la sortie du Retour du Jedi, il capitalise sur la sympathie qu'inspirent aux enfants les personnages des Ewoks et produit pour ABC le téléfilm
L'Aventure des Ewoks.
L'année suivante, il propose toujours sur la même chaine la suite, le téléfilm La Bataille d'Endor.
La même année, il produit Latino pour son vieil ami Haskell Wexler.
Ce documentaire projeté au festival de Cannes relate la Révolution sandiniste au Nicaragua.
Il produit également la même année une autre œuvre projetée au festival : Mishima, un film qui retrace la vie de l'écrivain japonais Yukio Mishima.
En 1986, il produit Labyrinthe pour Jim Henson, le créateur du Muppet Show et Howard...
une nouvelle race de héros réalisé par Willard Huyck,
le scénariste des films American Graffiti et Indiana Jones et le Temple maudit
En 1988, il produit Willow, un film d'aventure fantastique dont il est également scénariste.
Il est réalisé par Ron Howard que Lucas avait dirigé en tant qu'acteur sur American Graffiti et met en vedette Warwick Davis, l'interprète de Wicket l'Ewok dans les films Retour du Jedi, L'Aventure des Ewoks et La Bataille d'Endor.
La même année, il produit trois autres films, Powaqqatsi, un documentaire de Godfrey Reggio,
Tucker une biographie de l'industriel
Preston
Tucker par Francis Ford Coppola et Le Petit Dinosaure et la Vallée des merveilles de Don Bluth.
Parallèlement, Lucas produit les attractions Captain
Eo avec Michael Jackson en 1986 et Star Tours en 1987 pour les parcs
Walt
Disney.
Trois ans plus tard
, Lucas lance une série sur la jeunesse du héros :
Les Aventures du jeune Indiana Jones sur ABC.
La première saison débute le 4 mars 1992 et est composée de sept épisodes d'une heure diffusés chaque semaine.
Le tournage de la seconde saison débute dès le 13 mai 1992 et se déroule dans plusieurs pays d'Afrique, ainsi qu'en Italie, Angleterre, Israël, Irlande et Tchécoslovaquie.
Elle débarque sur ABC le 21 septembre de la même année et se focalise notamment sur les événements de la Première Guerre mondiale durant laquelle Indiana Jones devient soldat puis espion pour le gouvernement belge.
La troisième et dernière saison est diffusée à partir du 15 octobre 1994 sous la forme de quatre longs téléfilms.
La série a demandé cent soixante-dix semaines de tournages dans vingt-cinq pays et sert de laboratoire à ILM et George Lucas pour expérimenter de nouvelles techniques notamment la multiplication numérique des personnages à l'écran.
Il commence ainsi l’écriture de la nouvelle trilogie le premier novembre 1994.
Le tournage de La Menace fantôme, le premier film, débute le 26 juin 1997 et prend fin le 29 septembre de la même année.
Il a principalement lieu aux studios de Leavesden en Angleterre.
Le film sort le et malgré une critique mitigée, il frôle le milliard de dollars de revenu brut et devient le film ayant le plus rapporté pour l’année 1999.
L'Attaque des clones, le second volet de la nouvelle trilogie, est l'occasion pour Lucas de tourner un film entièrement en numérique.
Lors du tournage de La Menace fantôme, il n'avait pu le faire que sur une seule scène car la technologie adaptée n'était pas encore au point.
Pour le film, Sony développe la technologie vidéo haute définition en créant la caméra HDW-F900.
Contrairement aux précédents films
Star Wars
, L'Attaque des clones n'est pas filmé en Angleterre mais en Australie aux studios de la Fox à Sydney du 26 juin au 25 août 2000.
Le film est un succès commercial même s’il n’atteint pas le niveau de La Menace fantôme.
Il se hisse cependant à la quatrième place annuelle au niveau mondial.
Le tournage du troisième volet, La Revanche des Sith débute le 30 juin 2003 et prend fin le 17 septembre toujours à Sydney.
Des scènes additionnelles sont également tournées aux studios de Shepperton et aux studios d'Elstree à Londres du 23 août 2004 au 31 janvier 2005.
Mais, contrairement aux autres films Star Wars, il n'y a pas eu de tournage en extérieur pour La Revanche des Sith.
Lucas le présente hors compétition le au Festival de Cannes en présence des acteurs Samuel L. Jackson, Natalie Portman, Hayden Christensen, Ian McDiarmid, Anthony Daniels et du producteur Rick McCallum.
Le film reçoit un accueil favorable de la part des critiques de cinéma et est, lui aussi, un succès commercial.
Il se hisse à la première place annuelle en Amérique du Nord et à la deuxième place au niveau mondial.
La deuxième trilogie, tout comme la première, est ainsi un succès planétaire.
Fox Broadcasting Company, la société sœur de la 20th Century Fox qui a distribué les six premiers films Star Wars, décline l'offre laissant la chaîne Cartoon Network se charger de la diffuser.
La série est un succès et connait un pilote sorti au cinéma, six saisons et 121 épisodes.
Le premier janvier 2007
, George Lucas annonce lors de la parade des Roses de Pasadena qu'un quatrième volet de la série Indiana Jones est en cours de production.
Le titre est annoncé en septembre de la même année, il s'agit d’Indiana Jones et le Royaume du crâne de cristal.
Le film, une nouvelle fois réalisé par Steven Spielberg sort dans les salles le 22 mai 2008.
Le scénario est de Lucas mais le script est l'œuvre de Jeff Nathanson et David Koepp.
Le film est comme les autres Indiana Jones un succès au box-office mais reçoit des critiques mitigées.
Le 16 avril 2009, débute le tournage de Red Tails produit par Lucas et réalisé par Anthony Hemingway.
Il s'agit d'un film qui s'inspire de l'histoire d'un groupe de pilotes noirs américains durant la Seconde Guerre mondiale.
Lucas a en tête ce projet depuis 1990 qui sort finalement sur les écrans de cinéma américains le 20 janvier 2012.
Au mois de février de la même année sort sur les écrans la version 3D de Star Wars, épisode I :
La Menace fantôme.
Le succès mondial du film Avatar de James Cameron en 2009 a en effet convaincu Lucas de convertir les six Star Wars en 3D.
Vente de sa société de production
En mai et juin 2011, l'attraction Star Tours: The Adventures Continue est lancée dans plusieurs parcs Disney.
Celle du Disney's Hollywood
Studios est présentée par Bob Iger, président-directeur général de et George Lucas.
Les deux hommes se connaissent depuis 1991.
Bob Iger était alors PDG de la chaîne ABC pour laquelle Lucas a produit
Les Aventures du jeune Indiana Jones.
Iger profite de cet événement pour proposer à Lucas le rachat de Lucasfilm par Disney.
Le créateur de Star Wars rejette l'offre, mais les échecs successifs de en janvier 2012 et de La Menace fantôme en 3D en février font changer Lucas d'avis.
Le mardi 30 octobre 2012, c'est qui annonce l'acquisition de la société de production
Lucasfilm pour une somme de 4,05 milliards de dollars en numéraire et en actions.
Le même jour, Lucas et Iger annoncent publiquement la sortie au cinéma de Star Wars, épisode VII : Le Réveil de la Force pour 2015, suite qui initiera une troisième trilogie.
George Lucas devait alors devenir consultant pour les prochains films Star Wars car il avait en secret rédigé une trame générale pour une nouvelle trilogie.
Mais finalement Disney préfère opter pour une histoire différente et en profite pour l’exclure de la production des films.
Après la sortie cinéma de l’épisode VII, Lucas indique être déçu par le film notamment car il reprend énormément la trame du premier Star Wars de 1977.
Sources d'inspiration
Passionné de mythologie, George Lucas puise énormément dans les récits anciens pour écrire ses histoires.
À l'université de Californie du Sud, il se lance même dans des études d'anthropologie pour connaître mieux la mythologie et le fait religieux.
Il est fasciné par le fait que des cultures différentes reposent souvent sur la même histoire et sur les mêmes mythologies et surtout du Héros aux mille et un visages (1949) de Joseph Campbell, de 21-87 d'Arthur Lipsett.
Grand admirateur du cinéaste Akira Kurosawa dont il produit même l’un des films, George Lucas s’inspire de plusieurs scènes de son modèle japonais pour ses propres films.
Il prend appui notamment sur L'Ange ivre (1948), Les Sept Samouraïs (1954), Le Château de l'araignée (1957), La Forteresse cachée (1958), Blade Runner (1982).
Toujours pour l’épopée guerrière Star Wars, le réalisateur prend pour modèle des films de guerre comme Air Force (1943), Les Briseurs de barrages (1955),
Tora !
Tora !
Tora !
1970)
, des films de propagande du Troisième Reich et de la montée en puissance d’Adolf Hitler dans l’Allemagne de l'entre-deux-guerres.
Lucas s’inspire également des westerns.
Deux personnages de Star Wars, Han Solo et Boba Fett, sont des archétypes du genre : le premier incarne
le hors-la-loi louche mais bon et le second l’impitoyable chasseur de primes.
Développement des technologies du cinéma
Dès 1977, après le succès de La Guerre des étoiles, George Lucas investit trois millions de dollars par an dans la recherche et le développement pour faire évoluer la technologie du cinéma.
Il crée également la société d'effets spéciaux , développe le son THX et les jeux vidéo avec Lucasfilm Games .
Il engage Edwin Catmull et John Lasseter au sein d'une nouvelle division qui nomme (qui deviendra par la suite Pixar).
Ils y développent le montage audio et vidéo et imaginent une machine qui permet de scanner les images d'une pellicule et de les numériser dans un ordinateur.
Le son THX devient par la suite la norme pour le meilleur son.
ILM s'impose dans les effets spéciaux et une autre division de Lucasfilm, s'impose comme une des meilleures unités de postproduction sonore.
Activités publiques et engagements
En 1991, il crée la «
Fondation
George
Lucas pour l’éducation
Père de deux enfants scolarisés, il trouve que l’école n’exploite pas certaines pistes d’apprentissages et décide d’investir pour mettre en avant des approches innovantes pour aider les enfants.
La fondation propose le site web Edutopia qui explique les différentes techniques d’apprentissage qu’elle a développées.
En 2008, Lucas est d’ailleurs entendu par le sous-comité des télécommunications et de l’internet de la Chambre des représentants des États-Unis en tant que dirigeant de sa fondation.
Il plaide en faveur d’un soutien par le pays d’un réseau éducatif accessible à tous par un accès à internet à haut débit gratuit.
En 2010, Lucas souscrit à la « Promesse de don », une campagne de philanthropie dirigée par Warren Buffett et Bill Gates lancée auprès des personnes les plus fortunées des États-Unis.
Il s’engage ainsi à donner une partie de sa richesse à des associations caritatives.
En 2013, il annonce la création d’un « Musée Lucas d’arts culturels » qu'il prévoit de construire près du Golden Gate Bridge à San Francisco.
L’espace
qu’il a choisi se situe dans le parc du Presidio.
Malheureusement, il ne parvient pas à s’entendre avec les gestionnaires du parc notamment sur le visuel du projet.
En 2014, Rahm Emanuel, le maire de Chicago propose à Lucas de construire son musée sur les rives du lac Michigan.
Le projet, rebaptisé «
Musée Lucas des arts narratifs » est ensuite validé par la municipalité de Chicago en 2015.
Le projet n'aboutissant pas non plus dans cette ville, il est ensuite annoncé à Los Angeles, dans Exposition Park.
Relations avec les fans de Star Wars
Pour de nombreux amateurs de la saga, le statut de George Lucas a basculé de celui de Messie à celui de Judas, traitre à la religion qu’il avait lui-même créée.
Ce désamour arrive dès 1983 avec Le Retour du Jedi.
À cette époque, Lucas ressent l’amour excessif des fans comme un danger pour sa sécurité et celle de sa famille.
Il est alors heureux de mettre un point final à la première trilogie.
Cependant, il annonce en 1993 le lancement d’une seconde trilogie.
Les fans rappellent également à Lucas qu'en 1988, il milita avec plusieurs cinéastes devant le congrès américain contre la colorisation de vieux films alors que lui se permet quelques années plus tard de retoucher sensiblement la trilogie originelle.
En 1999, le premier film de la seconde trilogie, La Menace fantôme, déçoit également beaucoup.
Selon le journaliste Philippe Guedj, le film est vu par certains comme une « catastrophe pratiquement
insurmontable »
Bérets gratos, un épisode de 2002 de la série South Park, un tee-shirt « » («
Han a tiré en premier ») apparu en 2004
, la chanson George Lucas Raped
Our Childhood («
George Lucas a violé notre enfance ») du groupe Hot Waffles en 2005 et le documentaire
The People vs.
George Lucas («
Le peuple contre George Lucas ») en 2010 sont les exemples les plus marquants de cette déception.
Marcia Lucas travaille comme monteuse sur les films de son mari, notamment (1973), La Guerre des étoiles (1977) et Le Retour du Jedi (1983), mais également pour Martin Scorsese sur Alice n'est plus ici (1974), (1976) et New York, New York (1977).
Après avoir vainement tenté de concevoir un enfant, ils adoptent en 1981 la petite Amanda.
En 1982, alors que Marcia supervise la décoration intérieure du Skywalker Ranch, elle tombe amoureuse d'un des artisans du chantier.
Lucas refuse dans un premier temps la séparation, puis accepte le divorce mais seulement après la sortie du Retour du Jedi en juin 1983.
Il adopte ensuite seul deux autres enfants :
Katie en 1988 et Jett en 1993.
Puis après la vente de sa société Lucasfilm à et trente ans après son premier divorce, Lucas se remarie avec elle le 22 juin 2013.
Ensemble, ils ont eu leur premier enfant, Everest Hobson
Lucas
le 9 août 2013 par la voie d'une gestation pour autrui
En 2005, les trois enfants de George Lucas font un caméo dans le film Star Wars, épisode III : La Revanche des Sith.
De 2008 à 2012, la fille aînée, Amanda, pratique au niveau professionnel les arts martiaux mixtes.
Selon le magazine Forbes, Lucas pointe à la place des plus grosses fortunes personnelles de la planète en 2015 avec 4,9 milliards de dollars.
Filmographie
George Lucas scénarise et produit l’ensemble des films qu’il réalise.
Il écrit aussi des histoires ou des scénarios pour d’autres réalisateurs.
Par l’intermédiaire de sa société Lucasfilm, il produit également des fictions et des documentaires pour le cinéma et la télévision.
Scénariste, réalisateur et producteur
De 1965 à 1968, George Lucas réalise neuf courts-métrages à l'école de cinéma : Look at Life, Herbie, Freiheit, .
* 1977 : La Guerre des étoiles (Star Wars, rebaptisé par la suite Star Wars: Episode IV
- A New Hope)
* 1999 : Star Wars, épisode I : La Menace fantôme (Star Wars: Episode I
- The Phantom Menace)
* 2002 : Star Wars, épisode II : L'Attaque des clones (Star Wars: Episode II
- Attack of the Clones)
* 2005 : Star Wars, épisode III : La Revanche des Sith (Star Wars: Episode III
- Revenge of the Sith)
Scénariste et producteur
Cinéma
* 1980
: L'Empire contre-attaque (The Empire Strikes Back, rebaptisé par la suite Star Wars: Episode V
- The Empire Strikes Back) d'Irvin Kershner
* 1981 : Les Aventuriers de l'arche perdue (Raiders of the Lost Ark, rebaptisé par la suite Indiana Jones and the Raiders of the Lost Ark) de Steven Spielberg
* 1983 : Le Retour du Jedi (Return of the Jedi, rebaptisé par la suite Star Wars: Episode VI
- Return of the Jedi) de Richard Marquand
* 1984 : Indiana Jones et le Temple maudit (Indiana Jones and the Temple of Doom)
de Steven Spielberg
* 1989 : Indiana Jones et la Dernière Croisade (Indiana Jones and the Last
Crusade
de Steven Spielberg
* 2008
: Indiana Jones et le Royaume du crâne de cristal (Indiana Jones and the
Kingdom
of the Crystal Skull) de Steven Spielberg
Télévision
* 1984 : L'Aventure des Ewoks (Caravan of Courage:
An Ewok Adventure) de John Korty (téléfilm)
* 1985 : La Bataille d'Endor (Ewoks:
The Battle for Endor) de Jim et Ken Wheat (téléfilm)
* 1992-1996
: Les Aventures du jeune Indiana Jones (
The Young Indiana Jones Chronicles) (série télévisée)
Producteur uniquement
Cinéma
* 1979 : American Graffiti, la suite (More American Graffiti) de Bill L. Norton
* 1985 : Mishima de Paul Schrader
* 1986 : Howard...
une nouvelle race de héros (
Howard the Duck)
de Willard Huyck
* 1988 :
Tucker (Tucker:
The Man and His Dream) de Francis Ford Coppola
* 1988 :
Le Petit Dinosaure et la Vallée des merveilles (
The Land Before Time)
de Don Bluth
Télévision
* 1985-1986 : Droïdes :
Les Aventures de R2-D2 et C-3PO (Droids: The Adventures of R2-D2 and C-3PO) (série télévisée)
* 1985-1986
: Ewoks (Star Wars: Ewoks) (série télévisée)
* 2003-2005
: Star Wars: Clone Wars (série télévisée)
* 2008-2014 : Star Wars:
The Clone Wars (série télévisée)
Caméos
George Lucas a également fait des caméos dans deux films et une série télévisée :
* 1994 : Le Flic de Beverly Hills 3 (Beverly Hills
Cop III)
un client du parc d’attraction
* 2005 : Newport Beach (The O.C.) (saison 2, épisode 23, Le Bal aquatique) : lui-même
* 2005 : Star Wars, épisode III : La Revanche des Sith : le baron Papanoida, puis à celui du musée de la Californie en 2009.
En juillet 2013, il reçoit du président Barack Obama
la médaille nationale des arts pour sa contribution au cinéma américain.
En août 2015, c'est la société Disney qui lui remet le trophée qui récompense les personnes ayant contribué de manière émérite à l'entreprise.
Note : sauf mention contraire, les informations ci-dessous sont issues de la page de George Lucas sur l'.
Ici sont listés les principaux prix.
Récompenses
* 1974 :
Prix de la Société nationale des critiques de cinéma du meilleur scénario pour American Graffiti
* 1974 :
Prix du Cercle des critiques de cinéma de New York du meilleur scénario pour American Graffiti
* 1978 : pour Star Wars, épisode IV : Un nouvel espoir
* 1978 :
Prix du meilleur réalisateur pour Star Wars, épisode IV : Un nouvel espoir
* 1979 :
Prix Kinema
Junpō du meilleur réalisateur étranger pour Star Wars, épisode IV :
Un nouvel espoir
* 1981 : David di Donatello du meilleur producteur pour Kagemusha
* 1992 :
Prix Irving G.
Thalberg
pour l'ensemble de sa carrière, décerné par l'Académie des arts et des sciences du cinéma
* 2000 : Prix Jackie-Coogan, décerné par l'Association des jeunes artistes
* 2002 :
Prix hommage du Conseil national d'examen du cinéma
* 2003 :
Prix de l'avant-garde, décerné par la Guilde des producteurs d'Amérique
* 2003 : Razzie du pire scénario pour Star Wars, épisode II : L'Attaque des clones
* 2004 :
Prix pour l'ensemble de sa carrière, décerné par la Société des Effets spéciaux
* 2005 :
Prix pour l'ensemble de sa carrière, décerné par l'Institut du film américain
* 2005 : Prix
Société des monteurs son de films du meilleur réalisateur
* 2005 :
Prix
hommage de l'Association nationale des propriétaires de salles de spectacle
* 2005 :
Trophée du Festival de Cannes pour l'ensemble de sa carrière
* 2009 :
Prix
hommage de la Société des directeurs artistiques
* 2009 :
Prix
hommage de la Société des monteurs son de films
* 2011 :
Prix
hommage de l'Association afro-américaine des critiques de film
* 2013 :
Prix
hommage de l'Association afro-américaine des critiques de film
* 2013 : du meilleur programme d'animation pour Star Wars:
The Clone Wars
* 2014 : du meilleur programme d'animation pour Star Wars:
The Clone Wars
Nominations
* 1974 : du meilleur réalisateur pour American Graffiti
* 1974 :
Prix de la Guilde des scénaristes d'Amérique du meilleur scénario original pour American Graffiti
* 1975 : Ruban d'argent du meilleur réalisateur pour American Graffiti
* 1978 :
Prix de la Guilde des réalisateurs d'Amérique du meilleur réalisateur pour American Graffiti
* 1978 :
Oscar pour Star Wars, épisode IV :
Un nouvel espoir
* 1978 :
Prix de la Guilde des scénaristes d'Amérique du meilleur scénario original pour Star Wars, épisode IV : Un nouvel espoir
* 1978 : du meilleur réalisateur pour Star Wars, épisode IV : Un nouvel espoir
* 1978 :
Prix de la Guilde des réalisateurs d'Amérique du meilleur réalisateur pour Star Wars, épisode IV : Un nouvel espoir
* 1982 :
Prix de la Guilde des scénaristes d'Amérique du meilleur scénario original pour Indiana Jones et les Aventuriers de l'Arche perdue
* 1984 : Saturn Award du meilleur scénario pour Star Wars, épisode VI :
Le Retour du Jedi
* 1985 : du meilleur programme pour enfants pour L'Aventure des Ewoks
* 1986 : du meilleur programme pour enfants pour La Bataille d'Endor
* 2000 :
Prix Csapnivaló du meilleur scénario pour Star Wars, épisode I : La Menace fantôme
* 2000 : de la meilleure réalisation pour Star Wars, épisode I :
La Menace fantôme
* 2003 : de la meilleure réalisation pour Star Wars, épisode II :
L'Attaque des clones
* 2003 :
Prix SFX
Award
du meilleur réalisateur de film de science-fiction pour Star Wars, épisode II
L'Attaque des clones
* 2006 : pour Star Wars, épisode III :
La Revanche des Sith
* 2015 : du meilleur programme d'animation pour Star Wars:
The Clone Wars
Box
office
En tant que scénariste et réalisateur, George Lucas a obtenu d'énormes succès au box-office notamment grâce aux séries Star Wars et Indiana Jones.
Il connait également quelques échecs comme THX 1138 en 1971, Radioland Murders en 1994 et Strange Magic en 2015 et .
* Légendes : Budget ( entre 1 et 10 M$, entre 10 et 100 M$ et plus de 100 M$), États-Unis ( entre 1 et 50 M$, entre 50 et 100 M$ et plus de 100 M$), France ( entre et 1 M d'entrées, entre 1 et 2 M d'entrées et plus de 2 M d'entrées) et Monde ( entre 1 et 100 M$, entre 100 et 200 M$ et plus de 200 M$)
