Colline à Athènes|Carrière de marbre
Le Pentélique (en grec moderne : / , Pendeli ou Pedeli, parfois aussi Vrilissos ou Vrilittos et Mendeli au Moyen Âge) est une montagne grecque située en Attique, au nord-est d'Athènes, haute de couverte de forêts (entre 60 % et 70 %).
Le marbre pentélique
Dans l'Antiquité, le Pentélique était célèbre pour son marbre, qui a servi à la construction de l'Acropole et d'autres édifices de l'Athènes antique, ainsi qu'à tous les sculpteurs attiques.
Ce marbre est toujours utilisé pour la campagne de restaurations du Parthénon depuis les années 1980.
Le monastère de la Dormition
La montagne abrite une grotte à stalactites, un ancien monastère orthodoxe et le palais de la duchesse de Plaisance.
Le monastère est fondé en 1578 par saint Timothée, évêque d'Euripos (grand éloge panégyrique au monastère le 16 août).
Il est stavropygiaque, c'est dire exempt : il ne dépend pas de l'évêque du lieu, le métropolite de l'Attique, mais de l'archevêché d'Athènes.
Il jouit ainsi d'un rang honorifique éminent et c'est un métropolite qui y assure la fonction d'higoumène (abbé).
L'incendie de 1995
En 1995, un terrible incendie, durant près d'une semaine, a ravagé le massif forestier qui couvrait les trois quarts des pentes du Pentélique.
C'est l'incendie de forêt le plus grave du pour la Grèce.
