Acteur américain|Acteur ayant incarné Jesse James|Militant pour les droits LGBT aux États-Unis|Producteur de cinéma américain|Philanthrope américain|Coupe Volpi pour la meilleure interprétation masculine|Golden
Globe du meilleur acteur dans un second rôle|Naissance en décembre 1963|Naissance à Shawnee (Oklahoma)|Acteur ayant incarné la Mort|Étudiant de l'université du Missouri-Columbia
William Bradley Pitt dit Brad Pitt (en anglais : ), né le à Shawnee dans l'Oklahoma, est un acteur et producteur américain.
Repéré dans une publicité pour Levi's, Brad Pitt sort de l'anonymat grâce à un petit rôle dans le film Thelma et Louise de Ridley Scott.
En très peu de temps, il devient une véritable star et sa collaboration avec le réalisateur David Fincher donne naissance aux films culte , et L'Étrange Histoire de Benjamin Button.
Il tourne dans de nombreux autres succès comme Entretien avec un vampire de Neil Jordan, et ses suites de Steven Soderbergh, Troie de Wolfgang Petersen et de Quentin Tarantino.
Au cours de sa carrière, il reçoit six nominations aux Oscars et cinq nominations aux Golden Globes, dont un remporté pour L'Armée des douze singes de Terry Gilliam en 1996.
Sex
symbol
des années 1990
, Brad Pitt est le premier acteur élu deux fois «
Homme le plus sexy du monde »
par le magazine en 1995 et en 2000
. Avec sa femme Angelina Jolie (rencontrée sur le tournage de Mr et Mrs Smith et qui a demandé le divorce en septembre 2016), il est le père de .
Leur couple est très médiatisé dans les années 2000, y compris dans leurs actions humanitaires (à l'occasion notamment du tsunami de 2004 et de l'ouragan Katrina).
À partir de 2002, il s'investit dans la production via sa société avec des films (dans lesquels il joue) tels que Les Infiltrés de Martin Scorsese et de Steve McQueen, qui sont chacun récompensés par l'Oscar du meilleur film en 2007 et 2014, de Terrence Malick, qui reçoit la Palme d'or au Festival de Cannes en 2011, ou des succès publics comme , réalisé par Marc Forster.
Biographie
Jeunesse
Brad Pitt est né le à Shawnee, dans l'Oklahoma.
Son père, William Alvin Pitt, est dirigeant d'une entreprise de transport et sa mère, Jane, est conseillère d'éducation dans un lycée.
Selon lui, il compte des ancêtres allemands, amérindiens (cherokee), britanniques (anglais, écossais et gallois) et irlandais.
Avec son frère Doug (né en 1966) et sa sœur Julie (née en 1969), il grandit à Springfield dans l'État du Missouri où il est enfant de chœur dans une église baptiste.
Il fait ses études à la de Springfield, où il fait partie de plusieurs équipes sportives, participe au club d'éloquence et se produit dans des spectacles musicaux, un premier pas vers la profession de comédien, une carrière à laquelle il ne se destine pourtant pas.
Après ses études secondaires, il entreprend des études d'architecture et de design qu'il abandonne avant la fin pour poursuivre des études de journalisme et publicité à l'Université du Missouri à Columbia.
Carrière
Débuts remarqués (1987-1993)
En 1987, Brad Pitt parvient à obtenir des petits rôles dans Sens unique avec Kevin Costner et dans Neige sur Beverly Hills avec Robert Downey Jr., adapté du roman Moins que zéro de Bret Easton Ellis.
La même année, il arrive à décrocher un rôle récurrent dans la célèbre série télévisée Dallas.
Il apparaît dans quatre épisodes de cette série, ce qui lui ouvre un peu plus les portes de la télévision.
Il a notamment l'occasion de donner la réplique à Johnny Depp dans un épisode de 21 Jump Street.
En 1988, il interprète son premier vrai rôle au cinéma dans The Dark Side of the Sun, tourné en Yougoslavie, mais la guerre civile fait fuir toute l'équipe de tournage qui perd la plupart des images tournées.
Celles-ci ne seront retrouvées qu'en 1996.
On le retrouve en 1990 aux côtés de Juliette Lewis dans le téléfilm Trop jeune pour mourir, dans lequel il interprète un drogué qui contraint sa petite amie à se prostituer.
L'année suivante, il joue un étudiant champion du dans Rebelles () avec Rick Schroder dans le rôle de son jeune frère.
Mais c'est une publicité sulfureuse pour les jeans Levi's qui lui permet de se faire remarquer dans le milieu du show-bizz.
En 1991, son apparition en auto-stoppeur sexy dans Thelma et Louise de Ridley Scott, lui permet enfin de sortir de l'anonymat et d'attirer l'attention du public.
Sa scène d'amour avec Geena Davis le propulse parmi les nouveaux sex-symbol du cinéma américain.
Les réalisateurs commencent à s'intéresser à lui et on le retrouve la même année en rocker obsédé dans Johnny Suede.
En 1992, Robert Redford (qu'on a souvent considéré comme son père spirituel en raison de sa ressemblance) lui offre un rôle plus important dans Et au milieu coule une rivière, qui lance définitivement sa carrière.
Brad Pitt affirme plus tard s'être senti sous pression pendant le tournage de ce film, trouvant étrange que son interprétation lui ait permis de se révéler car il estime que c'est l'une de ses .
En 1993, il décide de prendre des risques et se transforme en tueur en série dans Kalifornia de Dominic Sena, aux côtés de Juliette Lewis et David Duchovny.
Il continue à déformer son image de jeune premier dans de Tony Scott, dans lequel il joue un junkie au style grunge, aux côtés de Christian Slater et Patricia Arquette.
Le film est un échec commercial mais deviendra un film culte.
Révélation internationale (1994-1998)
En 1994, Brad Pitt incarne
Louis de Pointe du Lac, un aristocrate de Louisiane transformé en vampire par Lestat (interprété par Tom Cruise), dans Entretien avec un vampire de Neil Jordan.
Cette adaptation d'un roman d'Anne Rice est le premier grand succès commercial dans lequel il tient le premier rôle et lui vaut sa première récompense, un pour le meilleur duo à l'écran.
La même année, il est le fils aventurier d'Anthony Hopkins dans le drame romantique Légendes d'automne d'Edward Zwick, l'adaptation de la nouvelle de Jim Harrison.
Son interprétation est bien accueillie par la critique et il reçoit sa première nomination pour le Golden Globe du meilleur acteur dans un film dramatique.
En 1995, il se retrouve à l'affiche de deux films qui vont marquer les esprits.
Dans de David Fincher, il fait équipe avec Morgan Freeman pour attraper un tueur en série cruel et machiavélique.
Ce thriller très sombre et non conventionnel est un énorme succès critique et commercial, et est désormais reconnu comme l'un des meilleurs films des années 1990.
L'acteur est autant enthousiasmé par la qualité du film que par son rôle de flic impulsif, estimant que ce personnage moins lisse que les autres lui a ouvert de nouveaux horizons.
Dans L'Armée des douze singes de Terry Gilliam, il est un défenseur de la cause animale interné dans un asile psychiatrique avec Bruce Willis.
Son interprétation lui vaut d'être récompensé par le Golden Globe du meilleur acteur dans un second rôle.
Il est élu «
Homme le plus sexy du monde »
par le magazine
People
en 1995
et il le sera de nouveau en 2000.
En 1996, Brad Pitt joue un procureur déterminé dans de Barry Levinson, aux côtés de Robert De Niro, Dustin Hoffman, Kevin Bacon et Jason Patric.
En 1997, il interprète un terroriste de l'IRA qui affronte Harrison Ford dans Ennemis rapprochés d'Alan J. Pakula.
De plus en plus sollicité aussi bien dans son pays que dans le monde entier, il incarne l'alpiniste autrichien
Heinrich Harrer dans Sept ans au Tibet de Jean-Jacques Annaud.
Il s'entraîne plusieurs mois pour ce rôle, pratiquant l'alpinisme en Californie et dans les Alpes.
Mal vu par les autorités chinoises à cause de son supposé message pro-Tibet, le film vaut à Brad Pitt une interdiction d'entrée en .
Consécration (1999-2005
En 1999, il casse de nouveau son image en incarnant Tyler Durden, un dangereux vendeur de savon dans , l'adaptation du roman de Chuck Palahniuk réalisée par son ami David Fincher.
Il prépare son rôle rigoureusement en prenant des leçons de boxe, de taekwondo, de grappling et de fabrication de savon.
Il va jusqu'à se faire enlever des petits bouts de ses dents chez un dentiste afin de coller au maximum à son personnage, qui n'a pas des dents parfaites (ces morceaux sont réimplantés après le tournage du film).
Son personnage de Tyler Durden figure désormais à la première place du classement des 100 meilleurs personnages de films établi en 2008 par le magazine .
À la suite de ce film-choc qui suscite de nombreuses controverses à sa sortie, Brad Pitt entre dans le cercle des acteurs les mieux payés de la planète avec près de de dollars par film.
En 2000, Brad Pitt surprend une fois de plus en interprétant un boxeur gitan à l'accent inintelligible dans Snatch de Guy Ritchie.
En 2001, il forme un couple en cavale avec Julia Roberts dans Le Mexicain de Gore Verbinski.
La même année, l'acteur retrouve Robert Redford et Tony Scott pour Spy Game avant d'intégrer le prestigieux casting de de Steven Soderbergh (remake du film de 1960
L'Inconnu de Las Vegas) aux côtés de George Clooney, Matt Damon, Don Cheadle, Andy García et de nouveau Julia Roberts.
Ce film de gangsters à l'esprit décontracté est un très grand succès commercial et sera suivi de deux suites.
En 2002, Brad Pitt et Matt
Damon acceptent de se glisser le temps d'un caméo dans la peau de deux candidats d'un jeu télévisé dans la première réalisation de leur ami George Clooney, Confessions d'un homme dangereux.
Il s'essaie ensuite au film d'animation en prêtant sa voix à Sinbad dans Sinbad : La Légende des sept mers.
En 2004, il tourne dans deux des plus grands succès au box-office de l'année en incarnant le célèbre guerrier Achille dans le péplum Troie de Wolfgang Petersen, et en reprenant le rôle de Rusty Ryan dans Ocean's Twelve.
De façon ironique, il se blesse au tendon d'Achille durant le tournage.
Troie est également le premier film produit par , la société de production que Brad Pitt a fondée avec Jennifer Aniston et Brad Grey.
En 2005, Brad Pitt est à l'affiche de et Mrs.
Smith de Doug Liman avec Angelina Jolie, dans lequel ils jouent un couple marié qui s'aperçoivent mutuellement que leur conjoint exerce la profession de tueur à gages.
L'acteur et l'actrice tombent amoureux lors du tournage, alors que Brad Pitt est encore marié à Jennifer Aniston.
Le film est une nouvelle fois l'un des plus grands succès au box-office de l'année.
En 2007, il reprend pour la troisième fois son rôle de Rusty Ryan dans , qui connaît un succès commercial comme ses deux précédents volets.
Il tourne ensuite sous la direction des frères
Coen et retrouve par la même occasion
George Clooney
avec , dans lequel il tient le rôle d'un simple d'esprit.
Il commence l'année 2009 par une troisième collaboration avec son réalisateur « fétiche » David Fincher dans le film fantastique
L'Étrange Histoire de Benjamin Button, l'histoire d'un homme qui naquit à l'âge de et vécut sa vie à l'envers,
sans pouvoir arrêter le cours du temps
Ce film à la fois étrange et émouvant lui permet d'être nommé pour la première fois à l'Oscar du meilleur acteur.
En 2010, Brad Pitt prête sa voix au personnage de Metroman dans le film d'animation Megamind.
L'année suivante, il partage la vedette avec Sean Penn dans de Terrence Malick, récompensé par la Palme d'or au Festival de Cannes 2011.
Il incarne ensuite Billy Beane, l'entraîneur de l'équipe de baseball des Oakland Athletics dans Le Stratège.
Ce biopic lui permet d'être une nouvelle fois nommé à l'Oscar du meilleur acteur.
Il est aussi un défenseur du droit au mariage homosexuel.
En 2008, il a fait campagne contre la Proposition 8, visant à interdire le mariage homosexuel en Californie.
Il se déclare agnostique à 80 % et athée à 20 %, mais annonce qu'il respecte toute croyance religieuse, tant que c'est fait de façon pacifique.
Progressiste reconnu, il est en revanche favorable au port d'arme à feu, estimant que c'est un droit qui fait partie intégrante de la culture américaine.
Il a avoué être un grand fan de l'émission Jackass diffusée sur MTV, et a tenu à faire une apparition dans un épisode simulant son enlèvement.
Brad Pitt est très engagé depuis les années 2000 dans diverses causes humanitaires.
Il soutient l'organisation ONE, qui lutte contre l'extrême pauvreté et l'épidémie de SIDA.
En 2005, il se rend au Pakistan avec Angelina Jolie après le séisme de 2005 au Cachemire.
En 2006, il crée la , qui se consacre à rebâtir des logements à La Nouvelle-Orléans après le passage de l'ouragan Katrina.
Il a également créé avec Angelina Jolie une fondation
, la Jolie-Pitt Foundation, destinée à aider les associations humanitaires à travers le monde, faisant notamment don d'un million de dollars à Médecins sans frontières.
En 2007, Jolie et lui font don d'un million de dollars à trois associations humanitaires œuvrant dans la région du Darfour.
Avec ses amis George Clooney et Matt Damon, il fait partie des fondateurs de l'organisation , dédiée à attirer l'attention médiatique afin de prévenir des génocides tel que celui du Darfour.
En 2010, la Jolie-Pitt Foundation fait à nouveau un don d'un million de dollars à Médecins Sans Frontières afin d'aider à apporter des soins d'urgence aux victimes du séisme de 2010 en Haïti.
Il est aussi très ami avec Edward Norton, rencontré sur le tournage de Fight
Club.
Relations
À la fin des années 1980 et au début des années 1990, Brad Pitt a des relations avec Robin Givens, puis avec Juliette Lewis, de dix ans sa cadette et le divorce est officiellement prononcé le .
Entre-temps
, il rencontre Angelina Jolie sur le tournage de Mr. et Mrs.
Smith (Mr. & Mrs.
Smith).
Une longue polémique décrit Angelina comme la briseuse du couple Aniston/Pitt, même si celle-ci déclare n'avoir eu cette relation qu'une fois le tournage terminé.
Les deux stars le confirment après l'annonce officielle du divorce et pour qui un traitement hormonal aurait été envisagé à ses ans.
Angelina Jolie a accouché dans la nuit du de faux jumeaux : une fille et un garçon, Vivienne Marcheline et Knox Léon.
Angelina Jolie demande le divorce, le , après douze ans de vie commune et deux ans de mariage.
Elle souhaite obtenir la garde exclusive de ses six enfants.
Famille
La famille Pitt-Jolie s'est installée en mai 2008 dans le département du Var en France, au château de Miraval dans la commune de Correns, qui appartient à un Américain qui leur signe alors un bail de location pour une durée de trois ans.
Mais le bail est rompu
le , lorsque les « Brangelina » (surnom du couple Pitt-Jolie) quittent Miraval pour un palais des environs de Berlin, pour les besoins du tournage du film avec Brad Pitt, Inglourious Basterds.
Depuis 2009, le couple s'est porté acquéreur de l'ensemble du domaine du château de Miraval, avec l'intention d'exploiter ce domaine viticole et de rénover la bâtisse classée.
Cette autorisation est obtenue en 2010 d’après la presse locale.
La même année, l'acteur, afin de recueillir des fonds pour la reconstruction en Louisiane, a vendu aux enchères une barrique de du vin de château Miraval pour la somme de au bénéfice de son association .
En 2010, le couple achète la villa Costanza près du lac de Garde et de Vérone en Italie pour y passer la période estivale, mais vit principalement en France, à Correns dans le Var.
Aux États-Unis, ils détiennent des propriétés à Los Angeles, à Malibu, à Goleta (Californie) et à La Nouvelle-Orléans.
Le couple posséderait également une petite île artificielle à Dubaï, aux Émirats arabes unis.
Le nombre important de ces propriétés s'explique par le fait que Brad Pitt détient une très grande fortune estimée à , provenant essentiellement de ses contrats pour des films, des séries télévisées et des publicités.
Brad Pitt et Angelina Jolie ont six enfants :
* Maddox Chivan Pitt-Jolie, né Rachifio Vibol le au Cambodge.
Maddox signifie « généreux » en gallois et Chivan « vie » en cambodgien, qu'on pourrait traduire par « vie généreuse » ;
* Pax
Thien Pitt-Jolie, né Pham Quang Sang le au Viêt Nam.
Pax signifie « paix » en latin, et Thien
, « ciel »
en vietnamien
* Zahara
Marley Pitt-Jolie, née Yemrash le en Éthiopie.
Zahara signifie « fleur » en arabe, et son second prénom, « Marley, » lui a été donné en hommage au chanteur jamaïcain Bob
Marley ;
* Shiloh Nouvel Pitt-Jolie, née le en Namibie.
Premier enfant biologique de Brad Pitt et de Jolie, son premier prénom est d'origine hébraïque et signifie : « celle qui a été envoyée » ;
son second prénom, Nouvel, lui a été donné en hommage à l'architecte français Jean Nouvel car Pitt est passionné par l'architecture ;
* Knox Léon et Vivienne
Marcheline
Jolie
Pitt
, sont les jumeaux biologiques de Brad et Angelina, Knox Léon étant l'aîné.
Ils sont nés à la polyclinique Santa Maria de Nice en France, le .
Leurs prénoms sont inspirés de ceux des parents de Brad Pitt et d'Angelina Jolie.
Knox est le prénom du grand-père de Brad Pitt et Léon, celui de l'arrière-grand-père d'Angelina.
Vivienne ressemble au prénom français Viviane et Marcheline a été donné en hommage à la mère d'Angelina, Marcheline Bertrand.
Brad Pitt et Angelina Jolie se sont mariés au château de Miraval, leur propriété varoise, en France, durant une cérémonie privée.
Leur séparation est relatée par les médias le , Angelina Jolie aurait demandé le divorce.
Filmographie
Cinéma
En tant qu'acteur
Années 1980
* 1987 :
Sens unique () de Roger Donaldson : un policier à l'aéroport (non crédité)
* 1987 : 260 chrono () de Peter Werner : un serveur (non crédité)
* 1987 :
Neige sur Beverly Hills () de Marek Kanievska : un invité de la fête (non crédité)
* 1988 :
The Dark Side of the Sun de Bozidar Nikolic :
Rick
* 1989 :
Cutting Class de Rospo Pallenberg : Dwight Ingalls
Années 1990
* 1991 : Thelma et Louise (Thelma and Louise) de Ridley Scott :
J.D.
* 1992 : Cool World de Ralph Bakshi : détective Frank Harris
* 1992 : Et au milieu coule une rivière () de Robert Redford : Paul Maclean
* 1994 : The Favor de Donald Petrie : Elliott Fowler
* 1994 : Entretien avec un vampire () de Neil
Jordan :
Louis de Pointe du Lac
* 1994 : Légendes d'automne (Legends of the Fall) de Edward Zwick : Tristan Ludlow
* 1995 : Seven de David Fincher :
détective David Mills
* 1995 : L'Armée des douze singes () de Terry Gilliam : Jeffrey Goines
* 1996 : Sleepers de Barry Levinson : Michael Sullivan
* 1997
: Ennemis rapprochés () de Alan J. Pakula : Rory Devaney / Francis Austin McGuire
* 1997 : Sept ans au Tibet () de Jean-Jacques
Annaud :
Heinrich Harrer
* 1998 : Rencontre avec Joe Black () de Martin Brest :
Joe Black
Années 2000
* 2000
: Snatch :
Tu braques ou tu raques (Snatch) de Guy Ritchie : Mickey O'Neil
* 2001 :
Le Mexicain () de Gore Verbinski : Jerry Welbach
* 2001 : Spy Game :
Jeu d'espions () de Tony Scott : Tom Bishop
* 2001 :
Ocean's Eleven de Steven Soderbergh : Rusty Ryan
* 2002 : Full Frontal de Steven Soderbergh : lui-même
* 2002 :
Confessions d'un homme dangereux () de George Clooney : Brad (candidat au Dating Game)
* 2003 : Sinbad : La Légende des sept mers (Sinbad : ) de Patrick Gilmore et Tim Johnson : Sinbad (voix originale)
* 2004 : Troie (Troy) de Wolfgang Petersen : Achille
* 2004 : Ocean's Twelve de Steven Soderbergh : Rusty Ryan
* 2005 : Mr. et Mrs.
Smith de Doug Liman : John Smith
* 2006 :
Babel de Alejandro González Iñárritu :
Richard Jones
* 2007 :
Ocean's Thirteen de Steven Soderbergh : Rusty Ryan
* 2007
: L'Assassinat de Jesse James par le lâche Robert Ford () de Andrew Dominik : Jesse James
* 2008 : Burn After Reading de Joel et Ethan
Coen : Chad Feldheimer
* 2008
: L'Étrange Histoire de Benjamin Button () de David Fincher : Benjamin Button
* 2009
Inglourious Basterds de Quentin Tarantino : lieutenant Aldo
Raine
Années 2010
* 2010 :
Megamind de Tom McGrath : Metro-Man (voix originale)
* 2011 : The Tree of Life de Terrence Malick :
O'Brien
* 2011 : Le Stratège () de Bennett Miller : Billy Beane
* 2011 : Happy Feet 2 (Happy Feet Two)
de George Miller : Will le Krill (voix originale)
* 2013 : Twelve Years a Slave de Steve McQueen :
Bass
* 2015 :
The Big Short : Le Casse du siècle () d'Adam McKay : Ben Rickert
* 2016 : Alliés (Allied) de Robert Zemeckis : Max Vatan
* 2017 : Voyage of Time :
Au fil de la vie (Voyage of Time) de Terrence Malick : narrateur dans la version IMAX anglaise
* 2017
: War Machine de David Michôd : le général Stanley McChrystal (Glen McMahon dans le film)
* 2018 : Deadpool 2 de David Leitch : Telford Porter / Fantôme (caméo)
*2019
: Once Upon a Time… in Hollywood de Quentin Tarantino : Cliff Booth
En tant que producteur
* 2007 :
Un cœur invaincu () de Michael Winterbottom
* 2007
: L'Assassinat de Jesse James par le lâche Robert Ford () de Andrew Dominik
* 2009
Les Vies privées de Pippa Lee (The Private Lives of Pippa Lee) de Rebecca Miller
* 2015 :
The Big Short : Le Casse du siècle (The Big Short) d'Adam McKay
* 2018 :
My Beautiful Boy (Beautiful Boy) de Felix Van Groeningen
Télévision
Téléfilms
* 1988 : Un autre monde ( : Theodore «
Teddy » Johnson
Séries télévisées
* 1987 : Quoi de neuf docteur ?
() : Jonathan Keith (ép.
* 1988 : Quoi de neuf docteur ?
() : Jeff (ép.
* 1989 :
Sois prof et tais-toi !
) : Chuck (ép.
* 1989 : Freddy, le cauchemar de vos nuits () : Rick Austin (ép.
1.14)
* 1992 : Les Contes de la crypte () : Billy (ép.
* 2003 : Les Rois du Texas () : Patch Boomhauer (voix) (ép.
8.1)
Box
office
Cette liste reprend les plus grands succès commerciaux de Brad Pitt, c'est-à-dire uniquement les films ayant dépassé les au box-office mondial.
Au total, l'acteur a rapporté aux studios pour lesquels il a tourné.
Distinctions
Cette section récapitule les principales récompenses et nominations obtenues par Brad Pitt (source IMDb).
Récompenses
** Acteur le plus désirable pour Entretien avec un vampire
* Razzie
Awards 1995
: Pire duo à l’écran pour Entretien avec un vampire, partagé avec Tom Cruise
* Golden Globes 1996 :
meilleur acteur dans un second rôle pour L'Armée des douze singes
* MTV Movie
Awards 1996 :
Acteur le plus désirable pour Seven
* Saturn Awards 1996 : meilleur acteur dans un second rôle pour L'Armée des douze singes
* Blockbuster Entertainment
Awards 1997 :
meilleur acteur dans un second rôle pour L'Armée des douze singes
* Rembrandt Awards 1998 :
meilleur acteur pour Sept ans au Tibet
* Teen Choice
Awards 2004 :
meilleur acteur dans un film d'action et d'aventures pour Troie
* Teen Choice
Awards 2005 :
meilleur combat pour Mr. et Mrs.
Smith
* MTV Movie Awards 2006 :
meilleur combat pour Mr. et Mrs.
Smith
* Mostra de Venise 2007 : coupe Volpi pour la meilleure interprétation masculine pour L'Assassinat de Jesse James par le lâche Robert Ford
* People'
s Choice
Awards 2008 :
meilleur duo à l'écran pour Ocean's Thirteen, partagé avec George Clooney
* Awards
Circuit Community
Awards 2009
meilleure distribution pour Inglourious Basterds, partagé avec Daniel Brühl, Gedeon Burkhard, Michael Fassbender, Mélanie Laurent, Diane Kruger, Denis Ménochet, Mike Myers, B. J. Novak, Eli Roth,
Til Schweiger et Christoph Waltz
* Central Ohio
Film Critics
Association
Awards 2010 : meilleure distribution pour Inglourious Basterds, partagé avec Daniel Brühl, August Diehl, Julie Dreyfus, Michael Fassbender, Sylvester Groth, Jacky Ido, Diane Kruger, Mélanie Laurent, Denis Ménochet, Mike Myers, Eli Roth, Til Schweiger, Rod Taylor, Christoph Waltz et Martin Wuttke
* CinEuphoria
Awards 2010 :
meilleur acteur pour L'Étrange Histoire de Benjamin Button
* Rembrandt Awards 2010 :
meilleur acteur international pour L'Étrange Histoire de Benjamin Button
* AFI Awards 2011 : film de l'année pour Le Stratège, partagé avec Michael De Luca et Rachael Horovitz, et pour The Tree of Life, partagé avec Dede Gardner, Sarah Green, Grant Hill et Bill Pohlad (en tant que producteur)
* Boston Society
of Film Critics
Awards 2011 : meilleur acteur pour Le Stratège
* Denver
Film Critics
Society
Awards 2011 : meilleur acteur pour Le Stratège
* CinEuphoria
Awards 2012 : prix du public pour l'ensemble de sa carrière
Meilleur
acteur dans un second rôle
pour The Tree of Life
* NSFC
Awards 2012 :
meilleur acteur pour Le Stratège et The Tree of Life
* AFI Awards 2013 : film de l'année.
Le comédien le double notamment pour Sept ans au Tibet, Rencontre avec Joe Black, la trilogie
Ocean's, Troie et Inglourious Basterds, qu'il double notamment dans 12 singes, Sept ans au Tibet, Sept, la trilogie des Danny Ocean, Fight
Club et Troie.
Daniel Picard est sa voix dans Entretien avec un vampire et dans Légendes d'automne .
Versions françaises
* Jean-Pierre Michaël : Sept ans au Tibet , Rencontre avec Joe Black , trilogie
Ocean's , Troie
, Inglourious Basterds
* Bernard Gabay : Et au milieu coule une rivière , Seven
Versions
québécoises
* Alain Zouvi : 12 singes , Sept ans au Tibet , Sept , Fight
Club , Troie
* Daniel Picard : Entretien avec un vampire , Légendes d'automne .
