Histoire de l'aéronautique|Personnalité d'Al-Andalus|Personnalité berbère|Naissance en 810|Décès en 887|Naissance à Ronda (Espagne)
Abou al
Qasim
Abbas ibn
Firnas ibn Wirdas al-Takurini (810-887), également connu sous le nom dAbbas ibn Firnas (en arabe : عباس بن فرناس), est un inventeur, médecin, chimiste, ingénieur, musicien et poète d'origine berbère.
La racine de son nom, qui est Afernas, est assez répandue aujourd'hui au Maroc et en Algérie.
Il est né à Izn-Rand Onda, en al-Andalus (actuelle Ronda, en Espagne), a vécu dans l'Émirat de Cordoue, et est réputé avoir tenté de voler.
Origines
Il est né dans une famille berbère à Ronda, dirigée par les Kurra des Banou Ifren sous le règne des Omeyyades.
Ses ancêtres ont participé à la conquête de la péninsule Ibérique.
Travail
Abbas
Ibn
Firnas a conçu une horloge à eau appelée al-Maqata, conçu un moyen de fabriquer du verre incolore, inventé diverses planisphères de verre, fabriqué des verres correcteur, conçu une chaîne d'anneaux pouvant simuler les mouvements des planètes et des étoiles, et a mis au point un procédé pour couper le cristal de roche qui a permis à l'Espagne de cesser d'exporter du quartz en Égypte pour être coupé.
Il a été suggéré que la tentative de vol plané d'Ibn
Firnas aurait pu inspirer la tentative d'Eilmer de Malmesbury entre 1000 et 1010 en Angleterre, mais il n'y a aucune preuve justifiant cette hypothèse.
Selon certaines sources secondaires, environ avant qu'Ibn Firnas ait tenté de voler, il aurait pu être témoin de Firman alors qu'il s'enveloppait dans un manteau avec des entretoises en bois et avait sauté d'une tour à Cordoue, avec l'intention d'utiliser le vêtement comme des ailes sur lequel il pouvait planer.
La prétendue tentative de vol a été infructueuse, mais le vêtement a suffisamment ralenti sa chute pour qu'il ne subisse que des blessures mineures.
Armen
Firman n'est pas mentionné dans le compte d'al-Maqqari.
La Libye a produit un timbre
-poste à son effigie.
Références
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* http:/ images/
Abbasinfirnas.jpg
Maquette au musée Mall de Dubaï
crx6lepra97d6codqa9lvpa5nrtjcid
