Homonymie de toponyme|Homonymie de localités|Homonymie de prénom
Fang peut se référer à :
** Oerba Yun Fang, un personnage du jeu japonais Final
Fantasy XIII (de Square Enix)
Un astérisme utilisé en astronomie chinoise : Fang (astronomie chinoise) ;
* Fang, un village du val d'Anniviers dans le canton du Valais en Suisse
* Fang, un district du nord de la Thaïlande, ancienne capitale du Lanna
* Fang, un village du Cameroun dans l'arrondissement de Zhoa ;
* le xian de Fang (房县)
, une subdivision administrative de la province du Hubei en Chine.
* Fang
Biloun
, un village du Cameroun, dans la commune de Kobdombo.
* Fang
, nom officiellement reconnu par l'Union astronomique international pour l'étoile Pi Scorpii Aa.
Nom de famille
* Fang Weiyi (1585-1668), peintre et poétesse
chinoise
te4ek864xup4vzpp6yri1em0wy2aw1q
