Fondation en 1957|Stade de football en Catalogne|FC Barcelone|FC Barcelone (football)|Équipement sportif à Barcelone|Stade du Championnat d'Europe de football 1964|Stade de la Coupe du monde de football 1982|Site des Jeux olympiques d'été de 1992|Stade UEFA de catégorie 4
Le Camp Nou ( ; qui signifie en catalan ) est un stade de football, situé à Barcelone dans le quartier de Les Corts, en Espagne.
Le FC Barcelone en est le club résident depuis son inauguration.
Avec une capacité de , le Camp Nou est le plus grand stade d'Europe et le douzième plus grand stade du monde.
Cet édifice est classé Stade UEFA catégorie 4, ce qui lui permet de recevoir de nombreux matchs internationaux et notamment plusieurs finales de Ligue des champions, la dernière étant la finale de l'édition 1999.
Le Camp Nou est construit en 1957 à Barcelone par les architectes Francesc Mitjans Miró, Josep Soteras Mauri et Lorenzo García Barbón, après une période particulièrement faste pour le FC Barcelone, symbolisé par les performances du Hongrois László Kubala.
Il est appelé à l'origine Stade des Corts (traduction du catalan Camp de les Corts), connu plus communément comme le Camp Vell (« vieux stade » en catalan).
Sa construction s'étale sur plus de trois ans.
Sa capacité d'accueil atteint initialement les .
Il est inauguré le par une messe solennelle et par la bénédiction du stade par l'archevêque de Barcelone, Monseigneur Gregorio Modrego.
Dans les années qui suivent, le Camp Nou ne connaît que peu de changements, si ce n'est l'augmentation de sa capacité qui est portée à avant la Coupe du monde de 1982 et l'ouverture d'un musée du club en 1984.
Outre les matchs du FC Barcelone, il est choisi comme cadre de manifestations religieuses comme lors de la visite du pape Jean-Paul II le , mais surtout culturelles, avec divers concerts organisés notamment en 1988.
En 1993, 1994 puis en 1998, le stade connaît de nouveaux travaux de rénovation, qui lui permettent de répondre en particulier aux normes de sécurité instaurées par l'UEFA.
La capacité du stade est ainsi diminuée jusqu'à atteindre .
En 2000, le FC Barcelone organise un vote pour changer le nom du stade.
Le surnom le plus populaire Camp Nou est adopté comme nouveau nom officiel.
Repères historiques
Stades antérieurs
Avant d'occuper le Camp Nou, le FC Barcelone connait plusieurs stades au fil des ans.
Cela débute, le , le Barça joue le premier match de son histoire dans le stade du Vélodrome de Bonanova contre une colonie anglaise, match qu’il perd par un but à zéro.
Ainsi, fin 1950, le club achète les terrains où doit être construit cette nouvelle enceinte.
Cependant, des mésententes avec les autorités sur la localisation du stade retardent le début des travaux.
Une fois ces mésententes résolues, l'achat du stade débute, les travaux terminés, le stade coûte 1 million de pesetas.
Sa capacité initiale est de spectateurs mais, à la suite de l'affluence massive des fans, le Barça agrandit la capacité du stade jusqu’à places.
Il faut attendre le pour que la première pierre du futur stade soit posée par le président Francesc Miró-Sans, acclamé par supporters.
Sa construction débute donc à cette date précise.
Son appellation d'origine à l'époque est Stade des Corts (traduction du catalan Camp de les Corts), connu plus communément comme le Camp Vell (« vieux stade » en catalan).
Le projet du nouveau stade est commandé aux architectes Francesc Mitjans Miró, cousin germain de Miró-Sans, et Josep Soteras Mauri, avec la collaboration de Lorenzo García Barbón.
Plus d'un an plus tard, le 11 juillet 1955, le club adjuge les travaux à l'entreprise de construction INGAR SA, qui présente un devis de de pesetas et un délai d'exécution de 18 mois.
Toutefois, le coût total des travaux dépasse largement la somme mentionnée, atteignant 288 millions de pesetas, une somme qui a dû être supportée en partie avec les successives émissions d'obligations hypothécaires (100 millions de pesetas) et de bons de caisse (60 millions de pesetas).
Cette mesure permet de financer la construction du stade, mais au détriment de l'endettement du club pendant quelques années.
Sa construction s'étale sur plus de trois ans.
Confiés à l'architecte britannique Norman Foster, ces travaux doivent porter la capacité du stade à places.
Le projet induit la construction d'une coquille externe composée de tuiles multicolores, inspiration que l'architecte britannique attribue aux mosaïques d’Antoni Gaudí.
La façade du stade doit être éclairée de blaugrana (bleu et grenat), les couleurs du club, et de sang et or, les couleurs de la Catalogne.
Le stade doit voir enfin sa capacité augmentée de places supplémentaires.
Les travaux de construction devaient commencer en 2010 pour s'achever au début de la saison 2012-2013, pour un coût estimé à 250 millions d’euros.
Le nouveau président du FC
Barcelone Sandro Rosell, élu en 2010, a annoncé que ce projet serait abandonné et qu'il se contenterait de l'ajout d'un toit afin de mettre à l'abri les places du stade qui ne sont pas encore couvertes.
En septembre 2012, Sandro Rosell ouvre le débat avec les abonnés du club sur la question de l'avenir du stade : faut-il réformer le Camp Nou ou construire un nouveau stade à la pointe de la modernité ?
Le 20 janvier 2014, Sandro Rosell présente lors d'une conférence de presse le projet Espai Barça de rénovation complète du Camp Nou dont toutes les places seraient couvertes et atteindrait une capacité pour spectateurs.
Selon Sandro Rosell, il s'agit en fait d'un nouveau stade qui serait construit à la même place que le Camp
Nou
actuel
, en vidant progressivement les éléments actuels et n'en conservant que la structure.
Ce projet dont le coût s'élève à est approuvé avec plus de 70 % des voix le 5 avril 2014 par les socios à travers un référendum.
Le stade pourra continuer à être utilisé pendant les travaux.
Le 8 mars 2016, le club annonce que c'est le projet présenté par l'agence japonaise d'architecture Nikken Sekkei et Joan Pascual i
Ramon
Ausió
Arquitectes
qui remporte le concours
Les travaux commencent en été 2019.
Structure et équipements
Le Camp Nou s'est officiellement appelé Estadi del FC Barcelona durant plus de quarante ans.
Toutefois, l'intention première du FC Barcelone était de le nommer Stade Joan Gamper, nom du fondateur du club, mais les autorités politiques du régime franquiste ne le permirent pas.
Lors de la saison 2000-2001, une consultation organisée par le club auprès de ses socios aboutit au changement du nom officiel de l'édifice.
Le nom usuel de Camp Nou remplace alors l'ancienne appellation.
En plus de son terrain et de ses tribunes, le stade bénéficie de nombreux aménagements à ses extérieurs comme en son cœur.
En 1999, le Camp Nou est certifié «
Stade cinq étoiles » par l'UEFA, label qui garantit le respect de nombreuses règles de sécurité et de confort pour les spectateurs.
Ce statut lui confère le droit d'accueillir une finale de Ligue des champions, comme cela s'est produit en 1999, année de la certification du stade.
Architecture et description générale
La construction du Camp Nou, est l'œuvre des architectes catalans
Francesc
Mitjans
Miró
, Josep Soteras Mauri et Lorenzo
García Barbón.
La qualité de sa réalisation et de ses remodelages successifs effectués, par exemple pour la Coupe du monde 1982, où sa capacité a atteint spectateurs, ou en 1999, où sa capacité est réduite à places assisses, permet à ce stade d’être particulièrement durable dans le temps.
Fichier:
Camp Nou
- Interior (2005).jpg|Un des deux écrans géants du stade
Fichier:
Haut parleur Nou Camp.
JPG|Haut
parleur principal sous le toit
Fichier
Tribune de presse
Nou Camp.
JPG|Tribune de presse
Fichier
Campnoubanquillo.
JPG|Banc de touche
Fichier:
Camp Nou
South
Stand.jpg|Tribune sud
vue depuis le terrain
Fichier
Barcelona 292.JPG|La tribune présidentielle
Fichier:
Camp Nou
Players entrance.jpg|Tunnel
d'entrée des joueurs
Fichier:
Camp Nou (1).jpg|Tribune avec la devise du club
Tribunes
Tribune de presse
Située sur le troisième gradin de tribune du Camp Nou, elle offre une vision optimale du terrain de jeu, cette installation est l'une des plus modernes et grandes que l'on puisse trouver dans un stade de football non seulement en Europe, mais aussi dans le monde entier.
Aménagements intérieurs
Les tribunes du Camp Nou sont agrémentées de nombreux aménagements.
Le stade est doté d'une loge présidentielle, de salons VIP, de salles de presse, de plusieurs studios de télévision, d'un centre de médecine sportive, d'un centre de contrôle et de sécurité, d'une zone réservée aux anciens joueurs du club, et des bureaux des différentes sections sportives du club.
Une chapelle est également située peu avant l'entrée sur le terrain, permettant aux joueurs de se recueillir avant les matchs.
Les espaces-presses pour les conférences et interviews d'après-match sont situés avant l'accès aux vestiaires des joueurs.
Musée
En 1984, un musée consacré au FC Barcelone et à son histoire ouvre ses portes au Camp Nou.
Il est rebaptisé en 2000 «
Musée Président
Núñez »
à l'initiative de Joan Gaspart, en hommage à son prédécesseur Josep Lluís Núñez, président du club entre 1978 et 2000 et à l'origine de la création du musée
Sur une superficie supérieure à mètres carrés, y sont exposés les trophées remportés par les différentes sections du club, de nombreux maillots et chaussures portés par les anciens joueurs du club, et y est expliquée l'histoire du FC Barcelone.
De nombreux objets liés à l'histoire du Barça y sont montrés au public, y compris des œuvres de Salvador Dalí, Joan Miró, Antoni Tàpies, José Segrelles ou Josep Maria Subirachs sur le thème du sport.
Une zone multimédia est également présente, avec de nombreux documents audio et vidéo présentant les personnages et les moments-clés de l'histoire du club.
Le musée possède aussi son centre documentaire, archives de presses du club et d'autres documents.
Il permet en outre la consultation de très nombreuses photographies.
Le musée du FC Barcelone est le musée le plus visité de la ville, avec plus de de visiteurs par an.
Tourisme et aspects commerciaux
À proximité immédiate du stade se trouve la boutique officielle du FC Barcelone, où sont mis en vente l'ensemble de ses produits dérivés.
La boutique s'étale sur une superficie de plus de mètres carrés, offrant plus de articles à la vente.
Le Camp Nou peut être l'objet de visites, payantes pour le public, socios du club exceptés.
Les visiteurs empruntent un circuit dessiné au cœur de la tribune présidentielle, visitant dans un premier temps les anciens vestiaires puis la chapelle.
Ils accèdent ensuite au bord du terrain dans la zone des bancs de touche, puis remontent les gradins jusqu'à l'espace présidentiel puis les cabines des commentateurs qui dominent le stade.
La visite se termine par celle du musée.
Environnement
Le Camp Nou est localisé dans le quartier de Les Corts.
Lors de sa création, le stade est situé en périphérie de la ville, mais celle-ci le rattrape progressivement au cours des années pour l'entourer désormais complètement.
Encadré par l’Avinguda
Aristides
Maillol
l’Avinguda de Joan XXIII, et la Travessera de Les Corts, le Camp Nou est situé à proximité de l'une des principales artères de la ville de Barcelone, l’Avinguda Diagonal.
Monument emblématique d'un complexe qui comprend de nombreux équipements sportifs, le Camp Nou est largement desservi par les transports en commun de l'agglomération barcelonaise.
Équipements à proximité
Le Camp Nou est entouré d'équipement utilisés par les différentes sections sportives du FC Barcelone.
À quelques mètres du stade est située la salle multisports «
Palau Blaugrana » où sont disputées les rencontres des sections basket-ball, handball, rink hockey et futsal.
Le Palau Blaugrana a été inauguré en 1971 et a, à l'instar du Camp Nou, accueilli plusieurs épreuves des Jeux olympiques en 1992.
À proximité du Camp Nou se trouve également le « Palau de Gel », également construit en 1971, une patinoire où évoluent les sections hockey sur glace et patinage artistique.
Le complexe sportif comprend également un deuxième stade consacré au football.
Inauguré le , le « Mini Estadi », possède une capacité d'accueil de places.
Depuis sa création, il accueille les matchs des équipes de jeunes et de sa réserve, le FC Barcelone Atlètic.
Enfin, la Masia, centre de formation du club, est également situé à proximité du Camp Nou.
Desserte
Le Camp Nou est desservi par plusieurs stations du métro de Barcelone, situées sur sa ligne 3 (stations Les Corts ou Maria Cristina) et sur sa ligne 5 (stations Collblanc ou Badal).
L'accès au stade peut également se faire par autobus, de nombreuses lignes desservant le quartier.
Un parking se trouve également à proximité du stade.
Affluences
Records d'affluence
Le 5 mars 1986, personnes assistent au match entre le FC Barcelone et la Juventus .
Le , la finale du championnat de France de rugby à XV 2015-2016
se joue exceptionnellement cette saison au Camp Nou de Barcelone, Espagne un vendredi soir, car le Stade de France et les principaux stades français étant réquisitionnés pour les huitièmes de finale du Championnat d'Europe de football 2016.
Elle attire spectateurs, record mondial pour un match de rugby entre équipes de clubs.
En 2007, le nombre de spectateurs venant au Camp Nou est relativement bas.
Pour enrayer ce fait, les responsables de marketing, pour leur part, essayent de convaincre les Socios, chaque fois moins nombreux à se déplacer au stade, par des campagnes publicitaires ambitieuses mais qui ne portent pas leurs fruits.
Vers les années 2010, le nombre de spectateurs ne cessent d'augmenter d'autant que la période est faste d'un point de vue sportif.
Ainsi, en 2011, sur les huit premiers matches déjà joués à domicile (toutes compétition confondues), le FC Barcelone attire spectateurs dans son enceinte.
Le Barça crée l’exploit de rassembler, spectateurs par match à domicile sur ces huit premiers matches.
Des statistiques, qui n’ont pas d’égal même dans l’histoire des Blaugrana.
Il y a encore deux ans, les 8 premiers matches disputés au Camp Nou attirent, au total, spectateurs de moins qu’en 2011, ce qui représente une différence notable de spectateurs par match.
Avec l'année 2010, l’écart est moindre, mais reste tout de même conséquent :
* , Manchester
United
-1 Bayern
Munich ( spectateurs).
Coupe des coupes
Le Camp Nou a également accueilli à deux reprises la finale de la Coupe d'Europe des vainqueurs de Coupe.
La première fois, le les Glasgow Rangers y battent trois buts à deux le Dinamo Moscou.
Ce match est l'occasion de graves incidents entre supporters des deux camps : l'édition du journal La Vanguardia de Barcelone du 26 mai donne un bilan de deux morts et 102 fans blessés, plus treize policiers blessés dont deux grièvement.
La deuxième finale, se déroule le .
Le FC Barcelone, qui joue donc à domicile, défait le Standard de Liège par deux buts à un.
Coupe des villes de foire
Le Camp Nou abrite à cinq reprises des matchs de finale de Coupe des villes de foire.
Par quatre fois, il s'est agi de rencontres du FC Barcelone dans un format de matchs aller-retour.
Une fois, le Camp Nou a été désigné comme terrain neutre pour deux équipes espagnoles.
Supercoupe d'Europe
Le Camp Nou a également été le terrain de cinq finales de la Super
Coupe européenne de football,
lorsque celle-ci se disputait en matchs aller
retours.
Le FC Barcelone y participe à quatre reprises en tant que vainqueur de la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe, et en 1992 en tant que vainqueur de la Coupe d'Europe des clubs champions.
Finales de la Coupe d'Espagne
Le stade est également l'hôte à quatre reprises de la finale de la Coupe d'Espagne, la plupart des finales de la compétition ayant été disputées à Madrid.
Matchs internationaux
Matchs de l’
équipe nationale
Espagne
Pourtant stade ayant la plus grande capacité d'accueil du pays, le Camp Nou n'abrite qu'à cinq reprises des matchs de l'équipe nationale espagnole.
* , Espagne 2-1 Yougoslavie (éliminatoires de la Coupe du monde).
Matchs de l’
équipe de Catalogne
Stade emblématique de la Catalogne, le Camp Nou est le cadre habituel des rencontres disputées par l'équipe de Catalogne, sélection non reconnue par la FIFA.
* , Catalogne 3-3
Sélection des étrangers ( spectateurs).
* , Catalogne 2-
0 CF
Atlante ( spectateurs), match de charité pour la Croix-Rouge.
Matchs de rugby
Le Camp Nou a accueilli plusieurs matchs de rugby à XV, comme la finale du Top 14 en 2016 entre le Racing 92 et le RC Toulon.
Événements sociaux et musicaux
Le stade a également été le cadre d'importants événements non-sportifs:
* , concert de Michael Jackson lors de son Bad World Tour devant 90.000 spectateurs.
* , concert pour les droits humains organisé par Amnesty International avec notamment Bruce Springsteen, Sting, Peter Gabriel, Youssou N'Dour et Tracy Chapman.
* , concert des «
Trois Ténors » : José Carreras, Plácido Domingo et Luciano Pavarotti.
* , concert de José Carreras, en honneur du centenaire du FC Barcelone.
