Réseau ou mouvement de la Résistance
Les Mouvements unis de Résistance (MUR) sont une organisation française de résistance à l'occupation allemande et au régime de Vichy pendant la Seconde Guerre mondiale ;
ils sont créés le par la fusion des trois grands mouvements non communistes de zone sud : «
Combat » (Henri Frenay), « Franc-Tireur » (Jean-Pierre Lévy) et « Libération-Sud » (Emmanuel d'Astier de La Vigerie), qui avaient déjà créé un « Comité de coordination de zone sud », présidé par Jean Moulin, délégué du général de Gaulle en zone sud.
Le but de la fusion est d'accroître l'efficacité notamment dans les domaines de l’action politique insurrectionnelle, de la prise de pouvoir et des actions de masse, alors que la zone sud a été envahie par l'armée allemande en novembre 1942 et que Jean Moulin a pour objectif une unification plus générale de la Résistance sous l'égide de la France libre.
En mai 1943, il réussit à constituer le Conseil national de la Résistance, qui réunit mouvements de Résistance, partis politiques et syndicats et dans lequel les MUR ont trois représentants, un pour chacun des mouvements constitutifs.
En décembre 1943, les MUR s'élargissent en intégrant trois mouvements de zone nord : « Défense de la France », « Résistance » et « Lorraine » et en devenant le Mouvement de libération nationale (MLN).
Histoire
Les conditions de la fusion
Elle n’a été facile ni à imaginer, ni à réaliser.
La cohésion interne de chaque groupe repose sur des affinités personnelles, une communauté de sentiments, de pensées et de périls, qui entraînent des différences de tendances » écrit un chef du Mouvement à de Gaulle au printemps 1943.
Les chefs répugnent à perdre leur autonomie ;
des raisons de sécurité jouent aussi pour rendre plus difficiles les révélations sur les effectifs, les pseudonymes, les caches d’armes.
Cependant vers le milieu de septembre 1942, tout le monde s’est rendu compte de l’absolue nécessité d’une étroite coordination.
Cette unification a été très complexe en raison des personnalités des trois chefs de mouvements, qui, d'une part, avaient des fortes personnalités, d'autre part, étaient séparés par des problèmes idéologiques : notamment, Frenay craignait d’Astier de la Vigerie, qui était plutôt de gauche, et celui-ci reprochait à Frenay d’être plutôt à droite, voire proche de Vichy.
La création
Les travaux préparatoire à la fusion ont lieu lors de réunions entre Jean Moulin, Henri Frenay, Emmanuel d'Astier de La Vigerie et Jean-Pierre Lévy, chef de Franc-Tireur, au domicile d'Henri Deschamps à Miribel (en banlieue lyonnaise).
Le , une note du Comité de coordination zone sud annonce la fusion en indiquant un certain nombre de principes.
Les trois mouvements fusionnés au sein des MUR conservent une certaine autonomie, notamment en termes de publication de journaux (presse clandestine).
Tous leurs autres services doivent se fondre dans cette organisation unique.
L'organisation des MUR
Leur siège est à Lyon.
Un comité directeur (ou directoire), qui remplace le Comité de coordination, est mis en place, toujours sous la direction de Jean Moulin.
Henri Frenay, Emmanuel d’Astier et Jean-Pierre Lévy représentent toujours leurs mouvements respectifs.
Les MUR implantent dans toute la zone Sud une solide organisation clandestine inspirée de celle de Combat et divisée en plusieurs branches : armée secrète, action immédiate (par des «
groupes francs »), noyautage des administrations publiques (NAP), faux-papiers et logements, maquis, atterrissages et parachutages, propagande, œuvres de solidarité, action ouvrière, renseignement (réseau «
Gallia »).
La répartition des responsabilités se fait de telle manière que dans chaque région, est créé un comité directeur avec à sa tête un chef régional, . .
La note du 26 janvier spécifie que les chefs sont élus non selon .
Au niveau central, Frenay devient commissaire aux affaires militaires, d’Astier commissaire aux affaires politique et Lévy commissaire au renseignement, à la sécurité et aux moyens matériels.
Les personnels des états
-majors des anciens mouvements sont affectés selon leur spécialité : par exemple, comme Frenay est le commissaire aux affaires militaires, les responsables militaires des deux autres mouvements rejoignent auprès de lui ceux de « Combat », et de même pour les autres commissaires.
L’Armée secrète (AS)
est directement subordonnée au directoire.
Des commissaires politiques aux armées sont nommés par les chefs de région et maintiennent la liaison permanente entre l’Armée secrète et les chefs de régions.
Les opérations aériennes ou maritimes sont gérées par un service particulier qui est aussi sous le contrôle du directoire.
Des tâches nouvelles
La coordination est d’autant plus nécessaire que des tâches nouvelles doivent être prises en charge par les mouvements et qu’aucun d’entre eux, isolément, ne peut y faire face.
En particulier, à partir de 1943, la réquisition pour le Service du travail obligatoire (STO) provoque la fuite de milliers de jeunes gens vers des lieux d’asile, montagnes ou campagnes.
C’est la naissance des maquis.
Désormais, il n’est pas de famille française qui ne se sente menacée ou déjà touchée ;
de minorité active, la Résistance passe à une action de masse.
Planquer » les réfractaires pour qu’ils échappent aux recherches, et les grouper pour qu’ils se défendent, ces deux tâches immenses exigent l’union de tous.
Les problèmes de mise en place
Au comité directeur des MUR, qui se réunit à peu près chaque semaine, il s’agit de mettre en œuvre dans les faits la décision de fusionner les trois mouvements.
Le problème est très complexe et ne sera vraiment résolu qu’à la fin du mois de mai, au prix de discussions souvent véhémentes.
Désigner d’un commun accord le chef des services nationaux et les chefs régionaux n’est pas simple.
La supériorité de Combat en effectif et en organisation est évidente, mais pas réellement reconnue par ses interlocuteurs.
Les discussions prennent souvent un ton âpre et parfois violent.
Le , Jean Moulin, peu avant son départ pour Londres, réunit le comité directeur chez Louis Martin-Chauffier.
Une fois encore, des divergences profondes apparaissent entre Jean Moulin et les chefs de mouvements.
D’abord sur l’organisation de l’Armée secrète
et ses rapports avec les MUR, plus encore dans les régions et départements
qu’au niveau national.
Au cours de cette réunion, chacun fait état des informations reçues des régions sur les maquis.
Le mouvement se développe spontanément avec une rapidité qui dépasse les prévisions des responsables.
Des MUR au MLN (février-décembre 1943)
Quelques figures des Mouvements unis de la Résistance
* Jacques Baumel alias «
Saint-Just »
, « Berneix », «
Rossini »
* Jacques Jourda alias Jacquemin, responsable du bureau de liaison des MUR.
* Frédéric Bourguet, membre du directoire des MUR et président du Comité départemental de Libération du Tarn.
* Germain Laur alias «
Pons », «
Dubois »
, «
Cezerac », membre du comité directoire départemental du Tarn.
* Paul Guiral alias «
Daumier »
, «
Gérôme », lieutenant-colonel
Gavarni », président du comité départemental de Libération de Tarn-et-Garonne (1944-1945).
*http:/ archives
01 33272438.html Marguerite Gonnet alias «La Cousine»
«Anne», seule femme au Comité Départemental de Libération Nationale.
