Ville en Ukraine|Donetsk|Ville récipiendaire de l'ordre de Lénine
Donetsk (en , en ), anciennement nommée
Aleksandrovka, Iouzovka et Stalino
, est une ville industrielle d'Ukraine et la capitale administrative de l'oblast de Donetsk.
Elle comptait habitants en 2013 et pour son agglomération.
Donetsk est de fait la « capitale » du Donbass et la première ville industrielle et économique de l'Ukraine.
Le , la ville est entièrement contrôlée par la République populaire de Donetsk, état sécessionniste autoproclamé et non-reconnu qui en fait sa capitale dans le cadre de la guerre du Donbass.
Géographie
Donetsk est située dans la région houillère du Donbass, dans l'est de l'Ukraine et à au sud-est de Kiev.
Elle est arrosée par le fleuve Kalmious.
Histoire
Origines
Le territoire de l'actuelle Donetsk appartenait au à une unité cosaque des Cosaques du Don et des Cosaques zaporogues.
Les premières mines de charbon sont découvertes en 1820.
L'histoire de la ville commence en 1869, lorsqu'un immense centre métallurgique est fondé par un homme d'affaires gallois, John James Hughes, qui reçoit la concession de l'exploitation de mines de charbon autour d'un des villages cosaques.
Celui-ci prend le nom de Iouzovka (Iouz étant la transposition phonétique de Hughes).
Iouzovka est divisée en deux parties : Zavodskaïa (de l'usine) et Novy Svet (Nouveau Monde).
La partie centrale de la ville se construit en direction du nord à partir de l'usine, jusqu'à la gare de chemin de fer.
En 1889, une usine métallurgique et une usine de fonte (usine Bosse et usine Hennefeld) se construisent au sud, ainsi que des ateliers de réparation et de matériel de forage (aujourd'hui usine Routtchenski).
Début
En 1916, des usines de transformation du coke se construisent et en 1917, la première usine de transformation de l'azote de l'Empire russe est construite (aujourd'hui usine des réactifs chimiques de Donetsk).
La ville se construit rapidement au avec de nouvelles usines.
Iouzovka reçoit le statut de ville en 1917 et devient en 1932 le chef-lieu administratif de l'oblast de Donetsk.
De 1924 jusqu'en 1961, elle prend le nom de Stalino.
En 1961, elle reçoit son nom actuel au cours de la déstalinisation des toponymes.
Seconde guerre mondiale
Pendant la Grande Guerre patriotique (nom du Front de l'Est de la Seconde Guerre mondiale)
, malgré la formation d'unités de défense devant l'invasion de la Wehrmacht, les évacuations des usines vers l'est commencent au début d'octobre 1941.
Les troupes allemandes et italiennes envahissent la ville le 20 octobre 1941.
Elle est entièrement occupée à quinze heures ainsi que Makeïevka.
Les Allemands renomment la ville en Jusowka, c'est-à-dire la graphie allemande de Iousovka, qui est comprise dans la zone de guerre.
Ils rebaptisent également les rues à référence communiste.
Elle comprend à l'époque habitants.
Les Allemands nomment un maire collaborationniste, Petouchkov, et font paraître un journal en russe Le Messager de Donetsk (Донецкий вестник).
Ils font remettre en exploitation quelques mines de charbon.
Un ghetto est construit pour y enfermer près de cinq mille juifs ;
il est liquidé le 30 avril 1942.
Un camp de concentration, près de l'ancien palais de la Culture des Métallurgistes, est construit pour y enfermer prisonniers de guerre soviétiques.
La plupart sont enterrés à côté.
Un monument aux Victimes est construit à son emplacement en 1965.
L'état-major du Groupe d'armées Don commandé par Erich von Manstein s'y trouve en janvier et février 1943.
Les combats pour la libération de la ville commencent le 7 septembre 1943 et elle est libérée le lendemain, notamment par des divisions de tanks.
Avant la guerre, la ville comprenait habitants, il n'en reste plus que en septembre 1943, la plupart ayant soit fui, soit été tués.
Plusieurs habitants de la région ayant participé aux combats reçoivent le titre de Héros de l'Union soviétique.
À partir du printemps 1945, les usines retournent à Stalino.
En Ukraine indépendante
La ville dépasse le million d'habitants en 1991.
En 2004, la ville est le théâtre de manifestations s'opposant à la révolution orange menée à Kiev.
Pendant les émeutes de 2014, des manifestations s'intensifient à partir du début de mars 2014 contre le gouvernement central par intérim de Kiev.
Les bâtiments publics sont occupés par des groupes armés masqués.
Le 11 mai 2014, un « référendum populaire » institue
la république populaire de Donetsk qui est aussitôt rejetée par le pouvoir central de Kiev et ses alliés occidentaux, tandis que la fédération de Russie s'abstient d'en reconnaître le caractère légal, se contentant d'enregistrer le fait
Le lendemain, ses dirigeants en appellent à la Russie qui refuse d'intégrer une république qu'elle ne reconnaît pas.
Le 17 mai 2014, le procureur général d'Ukraine inscrit la à la liste des , marquant ainsi le refus du pouvoir central de Kiev de discuter avec les insurgés de l'Est du pays.
Dans la nuit du 12 au 13 juin 2014, une bombe fait exploser la voiture de Denis Pouchiline (qui ne s'y trouvait pas), chef d'État de la république populaire de Donetsk provoquant la mort de deux de ses assistants.
C'est le deuxième attentat à son encontre.
Il se réfugie à Moscou et démissionne le 20 juillet après l'attaque contre le vol MH17.
Le siège de Donetsk débuta le 10 juillet par les forces régulières ukrainiennes.
Un concert
meeting
a lieu le 13 juillet sur la place principale de la ville, la place Lénine, en mémoire du de la Nouvelle Russie.
La ville est bombardée en août et la moitié de ses habitants fuit Donetsk.
Un hôpital est touché, ainsi que des bâtiments de l'université de Donetsk et de l'administration régionale et de plusieurs immeubles d'habitation.
Un métro est en construction ;
sa mise en service est prévue en 2017.
image:
Начало XX века.
Юзовка и окрестности.svg|Carte de Iouzovka et de ses alentours au début
image:
Yuzovka 4.jpg|Iouzovka
en 1912
image:2014
Митинг в Донецке 0113.jpg|Manifestation du 3 mars 2014 contre l'Euromaïdan
image:2014
Митинг в Донецке 0181.jpg|Vue des bâtiments de l'administration locale le 3 mars 2014
Population
Démographie
Recensements (
En 2012, avec naissances (contre en 2011), le taux de natalité de la ville est de 9,2 % (contre 8,7 % en 2011).
Il est le plus faible de toutes les capitales administratives d'Ukraine, par ailleurs son déclin démographique est l'un des plus importants des zones urbaines de l'ex-URSS.
Néanmoins le taux de mortalité a faiblement baissé, chutant à 13,6 % en 2012 avec décès au cours de l'année contre décès en 2011 pour un taux de 13,8 %.
Structure par âge
0-14 ans: 11,6 % ( hommes pour femmes)
15-64 ans: 72,0 % ( hommes pour femmes)
65 ans et plus: 16,4 % ( hommes femmes)
Composition ethnique
Répartition ethnique de la population de la ville de Donetsk : 48,15 % de Russes ;
46,65 % d'Ukrainiens ;
1,15 % de Biélorusses ; 0,99 % de Grecs ;
0,50 % de Juifs ;
0,49 % de Tatars ;
0,40 % d'Arméniens ; 0,20 % d'Azerbaïdjanais ;
0,20 % de Géorgiens ; autres 1,27 %.
Tandis que les habitants du nord et de l'ouest de l'Ukraine parlent en majorité l'ukrainien, dans cette région c'est le russe qui domine comme langue d'usage, comme pour la majorité des habitants du Donbass quelle que soit l'origine ethnique.
Agglomération
L'agglomération de Donetsk comptait habitants au début de 2014.
Donetsk est le siège de l'éparchie de Donetsk et Marioupol dépendant de l'Église orthodoxe d'Ukraine, affiliée canoniquement au patriarcat de Moscou.
Sa cathédrale est la cathédrale de la Transfiguration du Sauveur de Donetsk.
Économie
Donetsk est la capitale économique de l'oblast du même nom et la deuxième ville en ce qui concerne l'industrie lourde de la régionqui emploie cent-vingt mille personnes, derrière Marioupol.
C'est la première ville en termes de croissance économique et financière et la ville qui accueille le plus d'investissements, comme en témoigne ces dernières années la construction de gratte-ciels à usage de bureaux qui ont totalement modifié la silhouette de Donetsk.
Avec Makeïevka, qui est à la sortie de Donetsk
, c'est la première agglomération industrielle d'Ukraine et son poumon économique.
La production industrielle se partage en secteurs électro-énergétique, gaz et hydro-énergie (31,9 %), métallurgie (23,1 %), industrie alimentaire (16,2 %), mines et charbon (10,5 %).
La ville abrite de nombreuses banques d'affaires et d'investissement.
Depuis la proclamation de la République populaire de Donetsk, des dizaines d'entreprises possédées par des oligarchiques ont été nationalisées.
En outre, les magasins ont été réquisitionnés afin de proposer à la population des prix accessibles.
Les petites et moyennes entreprises doivent désormais s'enregistrer auprès des autorités séparatistes pour payer leurs impôts à la République de Donetsk et non plus à l’État ukrainien.
Depuis octobre 2014, une Banque centrale républicaine est en fonctionnement pour faire face à la contrebande de devises.
Sport
Le 15 février 2014, Renaud Lavillenie a battu à Donetsk le record du monde de saut à la perche de Sergueï Bubka.
Record que ce dernier avait établi il y a presque 21 ans jour pour jour dans cette même ville.
Le Metalurg Donetsk, le FC Chakhtar Donetsk, qui a remporté la Coupe UEFA en 2009, et l'Olimpik Donetsk sont les clubs de la ville engagés en championnat d'Ukraine de football.
La ville a été choisie comme ville hôte à l'occasion de la Coupe d'Europe de Football (Euro 2012) en raison de l'équipement que constitue le centre du club du FC Chakhtar
Donetsk qui se situe au large de la ville ;
et le stade de la Donbass Arena, stade récent classé 5 étoiles par l'UEFA.
Le club de hockey sur glace du Donbass Donetsk évolue en KHL, la Ligue continentale de hockey, depuis la saison 2012-2013.
C'est également ce club et sa patinoire, le Palais des sports Droujba, qui ont été choisis pour accueillir la super-finale de la Coupe continentale 2013.
Transport
L'aéroport international de Donetsk dessert la ville.
Construit en 2012, il est entièrement anéanti par les combats de l'hiver 2014-2015.
Monuments
image:
Donezk Zentrum
Oper.
JPG|Opéra de Donetsk
image:
Ukraine
Donezk.jpg|Théâtre dramatique et musical de Donetsk, place Lénine
image:
Donetsk artem.jpg|Statue de Fiodor Sergueïev
image:
Парк Щербакова 103.jpg|Vue du parc Chtcherbakov.
Culture
Enseignement
Tourisme
Jumelages
La ville de Donetsk est jumelée avec les villes suivantes :
En outre, bien qu'il n'y ait pas eu jumelage, la ville de Donetsk a signé des accords de collaboration avec les villes suivantes :
Il existe des rues dénommées Donetsk dans trois villes en Russie : à Nijni Novgorod, Lipetsk, et Omsk, et six en Ukraine : à Kiev, Макiivka, Altchevsk, Pavlograd, Kirovograd et Dnipropetrovsk.
Personnalités
Sont nés à Donetsk
* Rinat Akhmetov (1966), homme d'affaires, homme politique et homme le plus riche d'Ukraine.
* Evgueni Khaldei (1917-1997), photojournaliste soviétique.
* Alexandre Revva (1974), humoriste, acteur et chanteur russe.
* Denis Stoff (1992), chanteur du groupe Asking Alexandria.
A vécu à Donetsk
* Sergueï Bubka (1963-), perchiste et ancien recordman du monde de saut à la perche ().
