Guyana
Le Guyana, en forme longue la république coopérative du Guyana () anciennement Guyane britannique, est le seul État du Commonwealth situé en Amérique du Sud.
De plus il s'agit également du seul État d'Amérique du Sud où la langue officielle est l'anglais.
Localisé au nord de l'équateur mais dans les tropiques, il dispose de côtes sur l'océan Atlantique.
Le Guyana est entouré à l'est par le Suriname, au sud et au sud-ouest par le Brésil et à l'ouest par le Venezuela.
C'est le troisième plus petit pays de l'Amérique du Sud et il fait partie des plus pauvres.
Le Guyana est l'un des deux derniers pays sur le continent américain où la conduite se fait du côté gauche, l'autre étant son voisin, le Suriname.
Guyana signifie «
terre d'eaux abondantes » dans la langue arawak.
Le pays est caractérisé par ses vastes forêts tropicales disséquées par les nombreux fleuves, criques et chutes d'eau, notamment les chutes de Kaieteur sur le fleuve Potaro.
Les tepuys du Guyana sont célèbres pour avoir inspiré le roman d'Arthur Conan Doyle Le Monde perdu, en 1912.
La capitale du Guyana, Georgetown, est située sur la côte atlantique et compte environ .
Histoire
Lorsque les premiers Européens sont arrivés dans la région autour de 1500, le Guyana était habité par les Arawaks, les tribus du peuple Caraïbe et d'Amérindiens.
Bien que le Guyana ait été aperçu pour la première fois par Christophe Colomb pendant son troisième voyage (en 1498), il n'a pas été colonisé par les Européens avant que les Néerlandais n'y établissent en 1616 trois colonies séparées ;
Essequibo (1616), Berbice (1627), et Demerara (1752).
Le commandement fut assumé par les Britanniques vers la fin du et les Néerlandais ont formellement cédé le territoire en 1814.
En 1831, les trois territoires sont devenus une seule et même colonie britannique connue sous le nom de Guyane britannique.
En 1953, une nouvelle constitution établit le suffrage universel.
Les élections d'avril 1953 donnent une majorité au People's Progressive Party, jugé trop à gauche par le Bureau des Colonies.
Parmi les premières lois du nouveau gouvernement figure l'obligation pour les entreprises de reconnaître le droit syndical.
Des troupes sont envoyées et la Constitution est suspendue.
Le Colonial Office justifie cette décision en déclarant que .
En 1963, le gouvernement progressiste du « ministre en chef » Cheddi Jagan résiste à une tentative de coup d’État qui laisse .
La Guyane britannique accède finalement à l'indépendance en 1966 sous le nom de Guyana.
En 1974 est créée la communauté Jonestown, à une dizaine de kilomètres de Port-Kaituma par le révérend Jim Jones.
Cette communauté de la secte du Temple du Peuple rentre dans l'histoire le par le suicide collectif de dont .
Politique
Comme le pays est membre du Commonwealth, cela signifie qu'en tant que territoire issu de l'Empire britannique, il s’intègre à un ensemble composé d'États qui, comme lui, par leurs histoires sont rattachés à l'Empire britannique.
Cet ensemble, le Commonwealth, établit des règles et une solidarité partagées par ses membres.
En somme, les pays membres comme le Guyana jouissent d'un réseau politique composé de intergouvernementales, culturelles, professionnelles et de sociétés civiles.
Le « chef » (au sens premier, la « Tête » (« Head »), sans aucun pouvoir factuel) du Commonwealth est de droit le roi ou la reine du Royaume-Uni,
actuellement Élisabeth .
L'Assemblée nationale de la République coopérative du Guyana pour sa part est l'assemblée législative du territoire depuis 1980.
Elle est composée de .
La Constitution de Guyana dispose que le président de la République de Guyana fait partie de l’assemblée.
Subdivisions
Le Guyana est divisé en dix régions.
La région comptant le plus d'habitants est le Berbice oriental-Courantyne () et la plus grande est le Haut-Takutu-Haut-Essequibo ().
Géographie
Le paysage du Guyana peut être approximativement divisé en trois régions :
* une étroite plaine marécageuse le long de la côte atlantique ;
* une ceinture de sable blanc à l'intérieur du pays avec la forêt vierge et la plupart des gisements de minerai ;
* la plus large partie
du pays constituée de montagnes et de savane
Le point le plus élevé est le mont Roraima culminant à dans sa partie guyanienne.
Les fleuves principaux sont l'Essequibo, le Demerara, le Corentyne et le Berbice.
Le climat est tropical, presque équatorial, c'est-à-dire chaud et humide, mais cependant modéré par les alizés du nord-est le long de la côte.
Il y a deux saisons des pluies, la première de mai à la mi-août, la seconde de mi-novembre à mi-janvier.
Frontières terrestres
Revendications territoriales
Le Guyana est confronté à deux revendications territoriales par ses voisins :
* par le Venezuela : la Guayana Esequiba, zone comprise entre la frontière des deux pays et le fleuve Essequibo à l'est.
Revendication très ancienne (avant l'indépendance du Guyana), la Guayana
Esequiba
faisant initialement partie de la Grande Colombie ;
cette zone représente 62 % du territoire du Guyana ;
* par le Suriname : une zone dans l'angle sud-est du Guyana, le triangle de la New (du nom de la rivière éponyme) ou .
Environnement
Politique environnementale : déforestation
Pendant des années
, pour avoir un accès facilité aux mines d’or, on pratiquait la déforestation dans la forêt amazonienne.
Maintenant, une des principales causes de déforestation de la zone est la production de papier.
Mais plusieurs acteurs veulent réduire le taux de déforestation, qui demeure cependant plus faible que le taux moyen des autres pays frontaliers (5 à 10 fois).
En 2009, le Guyana a signé un accord avec la Norvège afin de trouver des options pour réduire le taux de déforestation.
Économie
Cultures principales : riz, canne à sucre, café et agrumes.
Ressources minérales : bauxite, manganèse, or et diamants.
Exportations : bauxite, manganèse, pierres précieuses et rhum.
Importations : denrées alimentaires et pétrole.
Démographie
La population du Guyana est de lors du dernier recensement de 2012 et estimée à .
Enfin les anglicans (qui sont des protestants conservateurs)
sont pour leurs part représentés par le diocèse anglican du Guyana.
Pour sa part, la cathédrale anglicane St.-Georges située à Georgetown est un des plus gros édifice en bois de la planète.
Culture
Il s'agit du seul État en Amérique, avec le Suriname, où on conduit à gauche comme au Royaume-Uni.
Principales fêtes
Les principales fêtes de la Guyana se décrivent comme suit :
* la fête de la République : depuis 1966 cette journée du 23 février est le jour qui marque l'accession du territoire à l'indépendance face au Royaume-Uni ;
* la fête du Caricom le 3 juillet : elle célèbre les liens de cette communauté anglophone caribéenne dont Guyana fait partie ;
* la fête de la liberté le 14 août : depuis 1833 cette journée célèbre la loi du Parlement du Royaume-Uni qui abolit en 1833 l'esclavage dans la plus grande partie de l'Empire britannique ;
* Noël :
en cette journée du 25 décembre, la maison est généralement gardée propre et réparée si elle est endommagée.
Il y a beaucoup de lumières de Noël pour décorer.
Le menu est composé de poulet, de dinde, de farce, de porc à l'ail et d’oignons marinés.
Le dessert est surtout le fameux gâteau noir local et la boisson privilégiée pour Noël en Guyana est la bière de gingembre.
Autres données statistiques
Codes
Guyana a pour codes :
Références
Liens externes
* http:/ Site officiel du gouvernement guyanien
* http:/ Site officiel de la Présidence
de la République du Guyana
* http:/ Parlement de la Guyana, site officiel.
nl9isdytsx76soqoh51z530ygv201yt
