Roman russe paru en 1928|Littérature soviétique|Roman se déroulant dans les années 1920|Œuvre littéraire se déroulant en Union soviétique|Roman adapté au cinéma|Roman comique
Les Douze Chaises (en ) est un roman écrit par les écrivains soviétiques Ilf et Pétrov et paru en 1928, à la fin de la NEP.
C'est l'œuvre la plus connue d'Ilf et Petrov.
Réception
En Union soviétique, le roman est d'abord livré sous forme de feuilleton, de janvier à juillet 1928, suivi d'une édition en volume séparé.
En France, dans l'Allemagne de Weimar, aux États-Unis, le roman connaît également un immense succès.
Le roman a connu un engouement immédiat et durable.
Devant l'immense succès de ce roman satirique, Ilf et Petrov ont écrit une suite, Le Veau d'or, publié en 1931.
Selon Ilya Serman, les auteurs avaient le projet d'un troisième roman, auquel ils renoncèrent par prudence : , commenta Evgueni Petrov par la suite.
Le roman fut toléré par le pouvoir soviétique, mais en 1949 (après la mort des deux auteurs) fut ciblé par la critique littéraire au nom de la « lutte contre le cosmopolitisme sans racines » :
Le Dégel qui accompagnait la déstalinisation permit au roman de retrouver les faveurs du public, mais dans les années 1970
, l'engouement tiédit et l'on se mit à plus apprécier d'autres auteurs de la même époque, comme Mikhaïl Boulgakov ou Oliecha, dont les principaux sont :
* Hippolyte Matvieïévitch Vorobianinov (Kissa)
: 52 ans, veuf, ancien maréchal de la noblesse, employé à l'état civil.
* Ostap Bender : 28 ans, , alias , escroc sympathique et plein de ressources.
Selon la nécrologie qu'il s'invente lui-même :
* Fiodor Vostrikov :
prêtre orthodoxe à la paroisse de Saint-Frol-et-Laure, entrepreneur velléitaire et peu chanceux.
Lui aussi est à la recherche du trésor après avoir fortuitement appris son existence.
Résumé
Première partie :
Le Lion de Stargorod
Le roman s'ouvre dans une petite ville non identifiée de la province russe le vendredi 15 avril 1927 à 7 heures 30, avec le réveil, de bonne humeur, de Vorobianinov.
Sa belle-mère, Claudia Ivanovna Petoukhova, est malheureusement victime d'une attaque cardiaque.
Avant de mourir, elle a le temps de lui révéler qu'elle a cousu une fortune en diamant et bijoux dans une des douze chaises de marque qui faisaient partie du mobilier de la famille, mobilier resté à Stargorod.
Il l'ignore encore, mais sa belle-mère a confessé la même histoire au prêtre Fiodor Vostrikov.
Les deux aventuriers partent simultanément pour Stargorod, à la recherche de la fortune.
Deuxième partie : Moscou
Troisième partie :
À travers la Russie
Extrait
La première apparition d'Ostap Bender donne lieu à une célèbre réplique.
À un jeune vagabond de Stargorod qui le poursuit et lui demande de l'argent, Bender rétorque :
Adaptations au cinéma et à la télévision
* 1962 : Les douze chaises (Las doce sillas), film de Tomás Gutiérrez
Alea
* 1970 :
Le Mystère des douze chaises, film de Mel Brooks
* 1976 : Les Douze Chaises, série télévisée soviétique de Mark Zakharov
* 2004 : Les Douze Chaises () d'Ulrike Ottinger, avec Gueorgui Deliev dans le rôle d'Ostap Bender
Incipit
Traduction française
