Rail shooter|Jeu
vidéo sorti en 1997|Jeu
Nintendo
64|Star Fox|Jeu vidéo développé au Japon|Jeu sur la console virtuelle de la Wii|Jeu
Nintendo 3DS|Jeu
Nintendo EAD
Lylat Wars, aussi connu sous le nom de aux États-Unis, est le second jeu de la série de Nintendo Star Fox, succédant ainsi à Star Wing.
Il a été édité pour la Nintendo 64 en 1997 et plus tard, en 2003, a été porté en chinois pour la console iQue
Player.
En Europe, le nom Star
Fox n'a pu être utilisé comme titre pour le jeu, en raison d'un dépôt de marque non-acquis par Nintendo.
Un problème déjà rencontré lors de la sortie du précédent épisode.
Mais en 2001, l'acquisition de la marque par Nintendo en permettra l'utilisation sur les épisodes suivants, notamment le remake Star
Fox 64 3D
sur Nintendo 3DS
Synopsis
Andross, savant fou maléfique extradé sur la lointaine planète Venom, est en passe de dominer le système solaire de Lylat et de soumettre la planète Corneria à ses noirs desseins.
Le Général Pepper fait alors appel à l'équipe des mercenaires de Star Fox, dirigée par Fox McCloud, fils de James McCloud, ancien chef de la Star Fox.
James McCloud fut trahi par un ancien membre de l'équipe, Pigma Dengar, qui le livra à Andross.
Le jeu s'inspire sur certains aspects de Star Wars, voire le parodie :
Le nom des appareils
, "Arwing" s'inspire des X-Wings (phonétiquement "R" se dit "are" en anglais, d'où "R-Wing") ;
* Le Robot "Rob64" qui guide et gère le vaisseau
mère
"Great Fox" joue un rôle similaire à R2D2 ;
* La voix du père de Fox qui guide ce dernier rappelle les conseils d'Obi-Wan Kenobi, lorsque Luke s'apprête à détruire la première Etoile de la Mort ;
L'explosion du robot ou de l'arme biologique d'Andross et la manière dont le vaisseau de Fox effectue un demi-looping pour échapper à l'explosion ressemble à la destruction de la seconde étoile de la mort, par le vaisseau d'Han Solo ;
* Lors de la scène finale du jeu vidéo, Fox et ses acolytes sont accueillis par le Général Pepper et l'armée cornérienne dans une scène semblable à celle qui achève le film "Un nouvel espoir" ;
Le titre du jeu "Lylat Wars" est une évidente référence
à "Star Wars"
Le jeu parodie aussi le film "Independance Day" :
* Sur Katina, le vaisseau
mère ennemi et les vaisseaux mineures ennemis ressemblent à ceux du film
L'arme principale du vaisseau-mère est également directement inspirée du film.
* Sur Bolse, les boucliers de protection des vaisseaux ennemis ressemblent à ceux des vaisseaux ennemis du film.
Système de jeu
En jouant en mode aventure, le joueur incarne Fox.
Les missions qui jalonnent l'aventure se terminent généralement par l'affrontement d'un boss de fin de niveau, la difficulté augmentant au fur et à mesure que l'on se rapproche de Venom, bastion du boss final.
On remarquera plusieurs aspects compte tenu de l'environnement dans lequel on se trouve.
La puissance du boost (capacité à freiner ou accélérer) de l'Arwing (nom de l'appareil utilisé par Fox) dépend d'une présence d'atmosphère.
Si la mission a lieu sur une planète (c'est le cas par exemple sur Corneria, Katina, Fortuna, Solar, Zoness, Bolse ou Venom)
la flamme du réacteur de l'avion est alors de couleur rose et le boost est capable de lancer une accélération beaucoup plus puissante et longue que dans l'espace.
L'accomplissement d'un looping n'utilise ainsi pas toute la barre d'énergie du boost alors que c'est le cas dans l'espace.
La flamme vire au bleu dans ces missions spatiales.
Parmi tous les boss qu'il vous faudra vaincre, certains combats auront lieu dans le type « all-range
mode » ou « mode
combat ciblé », c'est-à-dire qu'il y est possible de se mouvoir sur tout le terrain pour l'affrontement, tandis que d'autres se dérouleront sur un chemin prédéfini.
Ce genre de combat a lieu par exemple à Cornéria ou à Fortuna et Katina.
Voici les Parcours des Planètes par Difficulté :
* EASY :
Cornéria, Meteo, Fortuna, Secteur X, Titania, Bolse
, Venom
Personnages
Les quatre membres de Star Fox
sont :
* Fox McCloud (
Voix :
Mike West):
le renard, personnage principal du jeu et leader de l'équipe Star Fox
Le joueur pilote son vaisseau.
* Falco Lombardi (
Voix : Bill Johns):
le faucon, as du pilotage au fort caractère, il ne se prive pas de le rappeler.
* Slippy Toad (
Voix :
Lyssa Browne):
la grenouille, qui visualise la structure des Boss
Technicien de l'équipe, il est piètre pilote et demande souvent qu'on lui vienne en aide.
* Peppy Hare (Voix : Issac Marshall):
le lièvre, seul survivant de l'ancienne équipe Star Fox
En tant qu'ancien il vous rappelle certaines commandes, dont le fameux «
tonneau », devenu culte («
Do a barrel roll!!
»).
Les quatre membres de Star Wolf
sont :
* Wolf
O'Donnell (
Voix :
Rick May):
un loup, rival de longue date de Fox.
* Pigma Dengar (Voix : David Frederick White):
un cochon, ancien membre de l'équipe Star Fox qu'il a trahie
, il s'attaque donc à Peppy son ancien coéquipier.
* Andrew Oikonny (Voix : Bill Johns): un singe, neveu d'Andross.
En tant que nouveau dans l'équipe Star
Wolf
il s'attaque à Slippy, moins expérimenté.
* Leon Powalski (Voix : Rick May):
un lézard-caméléon
, il est rival de Falco.
Mais aussi :
* Général Pepper (
Voix :
Rick May):
un chien, général de l'armée de Corneria, il requiert l'aide de l'équipe Star Fox.
Il fait un briefing avec Fox avant chaque mission.
* Rob 64 (Voix : David Frederick White):
droïde dirigeant le Great Fox, vaisseau mère de Star Fox.
Il envoie quelques objets à Fox durant ses missions, afin de lui venir en aide.
* Bill Grey (Voix : Bill Johns):
un , ami d'enfance de Fox et leader d'une armée de vaisseaux, il est soutenu par Star Fox sur Katina et revient aider l'équipe sur Solar ou le Secteur X (selon la destination prise par le joueur).
* Katt Monroe (Voix : Lyssa Browne):
une chatte, également pilote, elle aide Star
Fox sur Zoness puis revient sur Macbeth ou le Secteur Z (selon la destination prise par le joueur
Connaissance de Falco, elle a un faible pour lui.
* Andross (
Voix :
Rick May) : un singe, boss final du jeu, il souhaite mettre le système de Lylat sous son contrôle.
Il serait apparemment l'assassin du père de Fox, James McCloud.
* James McCloud (Voix : Mike West) : leader de la précédente équipe StarFox, il a été trahi par un de ses membres, Pigma Dengar, ce qui provoqua sa capture par Andross.
Ne donnant plus signe de vie, son fils Fox prit la suite.
Planètes ou niveaux
L'aventure se déroule dans 3 nébuleuses, 1 champ d'astéroïdes, 1 zone spatiale de combat, 1 soleil, 1 satellite de défense et sur 8 planètes.
On commence obligatoirement sur Corneria et on finit obligatoirement sur Venom 1 ou 2.
niveau:
Corneria :
Corneria est la principale planète du système Lylat.
Sa surface est semblable à celle de la Terre.
Le joueur a deux possibilités : soit il sauve Falco et passe sous les arcs dans la mer et il se retrouve embarqué par Falco vers une chute d'eau où il affronte un Boss qui, une fois vaincu, le mènera ensuite au Secteur Y, soit il ne passe pas sous les arcs et affronte un autre Boss qui le mènera au champ d'astéroïdes.
niveau:
Météo, champ d'astéroïdes : comme son nom l'indique, il y a des astéroïdes.
Le joueur a encore deux possibilités: soit il finit le niveau normalement, ce qui le mènera à Fortuna, soit il passe après le Checkpoint par des anneaux qui le mèneront en hyperespace, qui une fois terminé, le mènera à Katina.
Secteur Y :
Dans cette nébuleuse il y a une bataille entre les forces Corneriennes et Androssiennes.
Le joueur a deux possibilités : soit il finit le niveau normalement, ce qui le mènera à Katina, soit il le finit avec 100 ennemis vaincus, ce qui le mènera à Aquas.
niveau:
Fortuna :
Fortuna est une planète enneigé où est installé un base de défense ami.
En arrivant sur cette planète, on commence par détruire les ennemis, mais au bout d'un moment ROB 64 nous informe qu'une bombe a été placé dans la base.
L'équipe Star
Wolf
entre en scène.
Soit on détruit Star Wolf et sauve la base ce qui nous mènera à Solar, soit on ne tue pas les Star Wolf et on ne sauve pas la base ce qui nous emmènera au Secteur X (Si on fait la première solution, on peut choisir sa destination).
Katina : Sur cette planète il y a une bataille entre les forces de Bill Grey et celle d'Andross.
On doit aider le chien Bill Grey car un énorme vaisseau mère risquerait de détruire une base.
Une des difficultés de cette mission réside dans le fait qu'il est difficile de différencier les vaisseaux alliés ou ennemis.
Si on réussit on va à Solar sinon on va au Secteur X (là encore on peut choisir sa destination).
Aquas :
Aquas est une planète entièrement recouverte d'eau.
On s'y aventure avec le Blue-Marine, un Arwing pour l'eau.
On est obligé d'avoir mission accomplie pour se rendre ensuite à Zoness, qui est la seule possibilité.
On doit battre comme boss une sorte de grosse huître (ou pétoncle) à tentacules.
niveau:
Secteur X : Il y a là aussi une guerre tout comme dans le secteur Y, mais à un niveau plus difficile.
Le joueur a 3 possibilités : Finir le niveau avant que Slippy soit frappé par le boss (Direction Macbeth), finir le niveau avec Slippy frappé par le boss (Direction Titania), détruire les quatre panneaux peu après le Checkpoint (Bill Grey nous aide si on était à Katina précédemment) (Direction Secteur Z).
Solar :
Solar est un soleil.
La chaleur détruit le vaisseau peu à peu mais on peut y remédier en cassant les pierres et en prenant des hexagones argentés ou dorés.
Dans ce niveau Bill Grey nous aide si on était à Katina au niveau précédent.
On n'a qu'une seule possibilité : détruire le boss pour aller à Macbeth.
Zoness :
Zoness se déroule au-dessus de la mer.
Andross a détruit cette belle planète en y jetant ses déchets.
Dans ce niveau intervient Katt Monroe, une chatte rose qui a un faible pour Falco.
Si on arrive à détruire tous les projecteurs avec l'aide de Katt et à battre le boss on va au Secteur Z. Sinon on bat seulement le boss et on va à Macbeth.
niveau:
Titania :
C'est une planète des sables chaude.
L'équipe est à la recherche de Slippy.
Le joueur utilise le Landmaster
, un tank.
Une fois Slippy libéré des griffes du boss il faut qu'il élimine celui-ci.
le joueur ira donc à Bolse.
Macbeth :
Macbeth est une des planètes où sont situées les bases militaires d'Andross.
le joueur doit suivre un train est détruire ses différents wagons.
À un certain moment vers la fin du niveau il y a des interrupteurs si le joueur les détruit avec l'aide de Katt (si on était à Zoness précédemment) le train explosera et le joueur ira sur Area 6.
Sinon, il ira à Bolse.
Secteur Z :
Dans ce niveau, le Great Fox est attaqué.
On doit donc empêcher 6 missiles de s'abattre sur le vaisseau, sinon, à l'impact du premier missile, le Great Fox s'en va (Katt nous aide si on était à Zoness précédemment).
Si un missile atteint le Great Fox, la planète suivante est le satellite Bolse, tandis que si on détruit les 6 missiles, on va à Area 6.
niveau:
Bolse :
Bolse est un satellite de défense.
On doit d'abord détruire son champ de force puis détruire son cœur.
La tâche est plus difficile si on n'avait pas éliminé l'équipe Star Wolf sur Fortuna, car ils sont présents en fin de stage.
Une fois la mission terminé, Star Fox se rend sur Venom.
Area 6 :
Area 6 est une zone où réside l'armée d'Andross.
C'est un niveau avec plus d'ennemis que d'habitude.
Une fois le boss battu on se rend sur Venom.
niveau:
Venom 1 :
Si l'on vient sur Venom de Bolse, alors Venom sera comme un niveau normal où il faudra à la fin affronter seul Andross de cette façon : Détruire ses mains puis ses yeux et enfin sa tête sans peau... qui se révèle n'être qu'un robot.
Venom 2 :
Si l'on vient sur Venom de Area 6, on doit affronter Star
Wolf
même si on les avait déjà tué sur Fortuna.
Ils sont plus puissants.
Une fois les Star Wolf vaincus, Fox part seul contre Andross qu'il faut éliminer comme ceci : détruire ses mains, puis ses yeux.
Après il prend une forme sans peau où il lance ses yeux pour toucher Fox, Fox doit les détruire et détruire ensuite le cervelet d'Andross.
Le père de Fox le guide ensuite vers la sortie.
Il se pourrait donc que son père ne soit pas mort, du fait qu'il semblait être prisonnier d'Andross.
Médailles
Il est possible de gagner une médaille par niveau, mais pour cela il faut comptabiliser un certain nombre d'ennemis abattus, cependant il faut que l'ensemble des coéquipiers soient en jeu jusqu'à la fin du niveau :
Corneria :
Champ d'astéroïdes :
Secteur Y :
Fortuna :
Katina :
Aquas :
Secteur X :
Solar :
Zoness :
Titania :
Macbeth :
Secteur Z :
Bolse :
Area 6 :
De plus lorsque l'on obtient la médaille sur Venom, on débloque le Landmaster (Tank) en mode multijoueur.
Une fois toutes les médailles obtenues on peut recommencer l'aventure en mode expert, les niveaux ont plus d'ennemis, sont donc un peu plus dur mais le nombre de points à réaliser pour obtenir une médaille ne varie pas.
En revanche, l'appareil devient plus fragile (le moindre impact avec un élément du décor ou autre vaisseau provoque la perte d'une aile) et les ennemis visent bien mieux lorsqu'ils attaquent.
Si l'on obtient la médaille de Venom en mode expert, on peut jouer les personnages à pied en mode multijoueur, ils sont alors armés d'un lance-roquette et ne sont quasiment plus visible sur le radar, par contre ils sont beaucoup plus faible et se déplace très lentement.
Équipe de développement
* Doublage :
Mike West, Rick May, Lyssa Browne, Jock Blaney, David Frederick White, J. Green, Bill Johns, Issac Marshall, James Cissel
Réédition sur Nintendo 3DS
Titré
, cette réédition est sortie le 9 septembre 2011 sur la console portable
Nintendo 3DS.
Le portage est développé par Q-Games en collaboration avec Nintendo EAD.
Cette version possède un doublage français :
* Michel Elias :
Narrateur Wolf
O'Donnell
/ Andross
