Offrande peut faire référence
à :
Religion
Une offrande est un don que les fidèles offrent à une divinité pour l’honorer.
L’aumône, l’offrande votive, l’ex-voto, la libation, les prémices, le sacrifice sont différentes formes d’offrandes.
Egypte antique
Dans l’Égypte antique des offrandes proportionnelles étaient réalisées.
Les taux étaient de 1 10 et 1/5.
Bouddhisme
* tōrō, lanterne traditionnelle en Extrême-Orient ;
au Japon, les tōrō éclairant les chemins menant aux temples bouddhistes sont considérés comme une offrande à Bouddha.
Christianisme
Judaïsme
* Korban, offrande rituelle pour le culte du sanctuaire ;
Samaritanisme
Œuvres
Musique
* L’offrande musicale, musique de Jean-Sébastien Bach
Cinéma
Voir aussi
Références
3ds6eckfdtjvidpqnuik6uu95x8xnpr
