Commune de la Loire
Atlantique|Commune
sur la Loire|Communauté de communes du Pays d'Ancenis|Aire urbaine de Nantes
Le Cellier est une commune de l'Ouest de la France, située dans le département de la Loire-Atlantique, en région Pays de la Loire.
Elle faisait partie du Pays nantais, pays historique de Bretagne.
Géographie
Le Cellier est situé sur la rive nord de la Loire, à à l'est de Nantes et à l'ouest d'Ancenis.
Les communes limitrophes sont Mauves-sur-Loire, Saint-Mars-du-Désert, Ligné, Couffé et Oudon en Loire-Atlantique, Orée-d'Anjou en Maine-et-Loire.
Deux îles de Loire dépendent administrativement de la commune : l'île Neuve et l'île Dorelle.
Cellier
vandel
auberdiere.jpg|Panorama
du bourg du Cellier à Vandel depuis l'Auberdière
Cellier
coindassiere.jpg|Panorama
du Cellier vu de la Coindassière
Le Cellier vignes.jpg|Vignes surplombant la Loire au Cellier
Vallée de La Loire, Le Cellier, Loire Atlantique..jpg|Vallée de La Loire
ViaudDJI
03202018.jpg|Beau
Rivage
Toponymie
Le nom de la localité est attesté sous la forme Cellarium au siècle.
L'origine du toponyme «
Le Cellier » semble provenir du latin cellarium.
Un cellier aurait été implanté sur cette commune viticole.
Le Cellier possède un nom en gallo, la langue d'oïl locale, écrit L'Çelier selon l'écriture MOGA.
En gallo, le nom de la commune se prononce .
Son nom est Keller en breton.
Au , le château passera aux familles de Claye, La Bourdonnaye, de Liré.
En 1791 le domaine de Clermont passe aux Juchault des Jamonières, jusqu'en 1854.
Par la suite, le château devient propriété des familles de Lareinty-Tholozan de 1854 à 1860, Nau de Maupassant
- nom « relevé » et assorti sans droit du titre de comte
- de 1860 à 1963 et enfin des De Funès de Galarza de 1967 à 1986.
Fichier
Clermont 2.JPG|Château de Clermont.
Fichier:
Viaud0205.jpg|Château de Clermont construit sur le plateau "Montclair" et achevé en 1649
Le Cellier
Clermont.jpg|Château de Clermont
Fichier
Castle Clermont, Loire Valley.
France..
jpg|Château de Clermont.
Photo
Drone 2018.
Le Château face à un océan de nuages un matin d'automne.
La Révolution et l'Empire
Pendant la guerre de Vendée, le domaine est occupé par l'armée républicaine qui en fait un poste d'observation pour surveiller la Loire.
les Siffait et les Jamonières
Les années 1820 à 1840 sont marquées par une famille originaire de la Somme, celle des Siffait.
En 1816, Maximilien Siffait (1780-1861) achète le domaine de la Gérardière, qui inclut le site de l'ancien Château-Guy et commence des travaux de construction qu'il va poursuivre, malgré la mort de son épouse en 1819, jusqu'à la mort de sa fille en 1830 et qui produisent l'ensemble ensuite appelé «
Folies Siffait ».
Ces travaux occupent un assez grand nombre de travailleurs locaux.
En même temps, Maximilien Siffait entre dans le conseil municipal avant d'être nommé maire en 1822.
En 1830 il abandonne son mandat, puis quitte le Cellier, mais quelques années après, son fils Oswald (1813-1877) revient sur le domaine de la Gérardière et est à son tour maire de 1841 à 1847.
Durant son mandat Maximilien Siffait est en conflit avec le baron des Jamonières, toujours propriétaire du château de Clermont, parce qu'il se serait approprié des terres communales.
En 1830, il est opposé à ce que le baron devienne maire à sa place ;
mais celui-ci y parvient en 1832 (jusqu'en 1837).
À la génération suivante, les deux familles se réconcilient puisqu'en 1870, Arthur
Antonin Juchault des Jamonières épouse Anna Siffait, la fille d'Oswald.
Le juillet 1837, la forêt du Cellier () est vendue par Henri d'Orléans, duc d'Aumale, pour à plusieurs riches négociants nantais parmi lesquels , beau-père du notaire puis « promoteur »
Louis Pommeraye (1806-1850) ainsi que celui-ci, qui a laissé son nom au célèbre passage de cette ville (1840-1843) qui causa sa ruine.
Pommeraye
qui fut dès 1840 trésorier
-adjoint de la Société des Courses de Nantes
, modifia la maison principale du hameau de la Pégerie pour en faire sa résidence de campagne, où après sa faillite (1849) il se réfugia avec les siens.
Les communications
Le Cellier a eu une activité portuaire notable (batellerie de la Loire), attestée par une cale, encore existante, jusqu'à l'arrivée du chemin de fer à la fin des années 1840.
La ligne de chemin de fer est installée sur le chemin de halage;
un tunnel fut percé au niveau de la propriété Siffait, puis un second au domaine de Clermont.
Politique et administration
Démographie
Selon le classement établi par l'Insee, Le Cellier fait partie de l'aire urbaine, de la zone d'emploi et du bassin de vie de Nantes.
Elle n'est intégrée dans aucune unité urbaine.
Toujours selon l'Insee, en 2010, la répartition de la population sur le territoire de la commune était considérée comme : 98 % des habitants résidaient dans des zones et 2 % dans des zones .
Évolution démographique
Pyramide des âges
Les données suivantes concernent l'année 2013.
La population de la commune est relativement âgée.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à (23,1 %) est en effet supérieur au taux national (22,6 %) et au taux départemental (22,5 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (50,1 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).
Personnalités liées à la commune
*De nombreux artistes ont vécu au Cellier dans le château de la forêt : Émile Souvestre, Marie Dorval, William Turner et Jules Sandeau ;
plus récemment, Hélène et René Guy Cadou.
* Charles André Juchault des Jamonières (1902-1970
, issu de la famille Juchault, né au Cellier
, a participé aux Jeux olympiques de Berlin en 1936, de Londres en 1948 et de Melbourne en 1956 dans les compétitions de tir sportif.
* Louis de Funès (1914-1983), célèbre acteur français, fait l'acquisition du château de Clermont en 1967, il le restaure et y vit avec son épouse, née Jeanne Barthélémy, nièce et héritière de , famille qui le possède de 1860 à 1963 ;
mort à l'hôpital de Nantes
le , les obsèques de Louis de Funès sont célébrées le en l'église Saint-Martin du Cellier et il est inhumé le même jour dans le cimetière communal.
* Jeanne de Funès (1914-2015
), veuve de Louis de Funès, morte à Ballainvilliers le , est inhumée aux côtés de son époux le après des funérailles en l'église Saint-Roch de Paris.
* Claude Évin, ministre de la Santé du gouvernement de Michel Rocard (1988-91), est né au Cellier en 1949.
* L'auteur de BD Claire Bretécher, née à Nantes en 1940, a vu la médiathèque du Cellier porter son nom.
La dessinatrice a d'ailleurs elle-même inauguré l'établissement
le .
Fichier:
Graf De Funes.
JPG|Tombe de Louis de Funès au cimetière du Cellier.
Patrimoine et culture locale
Lieux et monuments
Châteaux et demeures
*Le château de Clermont a été construit au ;
il fut la dernière demeure de Louis de Funès.
Le manoir de la Vignette est inscrit au titre des monuments historiques.
Les Folies Siffait sont un labyrinthe de terrasses et d'escaliers, envahi par la nature, édifié de 1816 à 1830 par Maximilien et Oswald Siffait ;
le site, en restauration, qui surplombe la Loire est l'occasion de balades nostalgiques.
La « Villa Roy », villa construite sur la Loire au milieu du pour la famille Pichery, transmise à leurs descendants
, les Roy, qui l'habitent jusqu'à la mort de Roy, qui la donne à sa nièce Marie-Joseph Ecomard ;
celle-ci la vend à la commune qui la rase pour créer un promontoire sur la Loire et un jardin public.
Le château de la Gérardière, du , ancienne propriété de la famille Guillet de La Brosse, de Louis-François de Tollenare et de la famille Siffait
Le château du Cerny, propriété de la famille Couillaud.
* Le manoir du Pé-Bernard, du , propriété de la famille Hay de Slade, Viot, Couillaud et Delaunay.
La « Villa Château-Guy », du , ancienne propriété du général Louis-Étienne Thouvenin, de la famille
Juchault des Jamonières.
La « Villa Saint-Méen », construit au pour Francis Athimon, devenue par la suite propriété de Robert Diat
Fichier
Folies-siffait-coindassiere
JPG|Folies Siffait.
Fichier
Le Cellier
- Villa Belle-Couronne.png|Villa
Belle
Couronne
Fichier
Le Cellier
- Château de la Gérardière.png|Château de la Gérardière
Fichier
Le Cellier
- Château de la Forêt.png|Château de la Forêt
Fichier
Le Cellier
- Manoir du Prieuré de Saint-Philbert.png|Manoir du prieuré de Saint-Philbert
LE CELLIER (Loire-Inf.
- La Chapelle du Cerny.png|Chapelle du château du Cerny.
Fichier
Le Domaine des Génaudières, Le Cellier, Loire Atlantique, Vallée de la Loire.
.jpg|Domaine des Génaudières
Édifices religieux
La chapelle Saint-Méen, dédiée à saint Méen, fut construite aux alentours du .
Le-cellier-auberdiere.
JPG
ChapelleSaintMeenLeCellier.jpg|La chapelle
Saint-Méen
Patrimoine industriel
Le Four à chaux de Saint-Méen, dont la construction a été autorisée en 1834
Musée
Le « Musée de Louis », ouvert en juillet 2013 dans le bourg du Cellier, est consacré à l'acteur Louis de Funès qui résida dans la commune de 1967 à sa mort.
Il fut créé par l'association du même nom, constituée en janvier 2013 avec le soutien de la commune et du conseil général de la Loire-Atlantique.
En avril 2014, il déménage pour être installé dans l'orangerie du château de Clermont.
Le 30 octobre 2016, il ferme définitivement ses portes, faute de subventions.
Héraldique
Devise
La devise du Cellier :
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site officiel de la commune du Cellier
