Phasianidae
Lagopus est un genre d'oiseaux de l'ordre des galliformes appartenant à la sous-famille des Tetraoninae.
Elle est constituée de trois espèces de lagopèdes.
Des noms usuels sont « perdrix » ou « poule des neiges ».
Habitat
Le lagopède se plaît en altitude, où se mêlent pierres éparses et herbe rase, entre .
Comportement et reproduction
Le lagopède préfère la marche plutôt que le vol.
Ce n'est que face au danger qu'il s'envole, et uniquement sur de courtes distances.
Le lagopède est monogame.
Au printemps, les couples se forment et défendent leurs territoires respectifs.
L'accouplement a lieu en juillet.
Au bout de d'incubation, les poussins éclosent.
Ils sont capables de voler au bout de .
À , le jeune a atteint sa taille adulte.
Liens externes
Références
143dwj302e4nscim2y2pwhvjvxfy34q
