Strigopidae|Faune endémique de Nouvelle-Zélande
Le nestor kéa ou plus simplement kéa (Nestor notabilis) est une espèce de perroquet montagnard endémique de Nouvelle-Zélande.
Son nom commun tire son origine de son puissant cri : « keee-aa ».
Description
Le nestor kéa est un grand perroquet d'environ pesant de à et possédant une envergure d'environ .
Le plumage est de teinte générale olivâtre, les côtés étant plus foncés.
Le dessous des ailes, axillaires et couvertures et la partie inférieure de la queue sont orangeâtres à rougeâtres ainsi que les plumes du dos et du s sont infiltrées de bleu-turquoise sur la face supérieure, et rayées de jaune sur le dessous.
Le bec est gris avec une partie supérieure longue, étroite et courbe.
Il dispose d'une queue courte, large, bleu-vert avec une pointe noire et des pattes grises.
Le mâle est environ 5 % plus grand que la femelle et la partie supérieure du bec du mâle est de 12 à 14 % plus longue que celle de la femelle.
Les juvéniles ressemblent aux adultes en général mais ils ont le contour des yeux et la cire jaunes,
le dessus du bec est orange-jaune et leurs pattes sont gris-jaune.
Le nombre de nestors kéa est mal connu en raison de sa faible densité et de la difficulté d'accès à son habitat.
Les estimations dépendent donc fortement des hypothèses retenues ce qui contraste avec une autre estimation de oiseaux en 1992.
Fichier
KeaMacKinnonPass2006.jpg|Subadulte dans son habitat alpin.
Fichier:
Nestor notabilis -range map -New Zealand.png|Aire de répartition sur l'île du Sud en vert.
Régime alimentaire
En été, le kéa se nourrit principalement de graines, feuilles, bourgeons, fruits, fleurs, d'insectes (acridiens et coléoptères) et de vers.
Il apprécie tout particulièrement les fleurs de lin de Nouvelle-Zélande, riches en nectar.
Il lèche le nectar grâce au « peigne » spécial que porte sa langue.
En automne, il mange les pousses et les feuilles dans les forêts de hêtres austraux.
En hiver, il ne dédaigne pas les charognes, en particulier celles des moutons mérinos.
C'est le seul perroquet carnivore connu.
Le nestor kéa a été observé se nourrissant des plantes suivantes :
Comportement
Nestor notabilis est une espèce de perroquet grégaire et polygame.
Les Kéas se rassemblent pour former des groupes de 30 à 40 individus.
Les mâles se constituent un harem.
Les femelles nichent au sol dans des crevasses ou sous les branches.
Éthologie
La tendance qu'a le kéa à explorer et à manipuler les objets qu'il trouve lui donne une mauvaise réputation auprès des habitants qui le côtoient régulièrement mais en fait une attraction auprès des touristes.
Ce comportement l'a fait surnommer « le clown des montagnes ».
Il examinera minutieusement les sacs à dos, des chaussures ou même les voitures, allant parfois jusqu'à endommager les véhicules, et peut parfois s'envoler avec de petits objets.
On rencontre couramment les kéas sauvages dans les stations de ski de l'Île du Sud.
Les kéas sont attirés par la perspective de pouvoir récupérer des restes de nourriture.
Leur curiosité les amène à attraper à coups de bec et à emporter les objets vestimentaires non protégés ou à essayer de détacher les parties en caoutchouc des voitures, ce qui divertit ou agace les humains qui les observent.
Ils sont souvent décrits comme « effrontés ».
On dit qu'un kéa aurait même fuit au loin avec le passeport d'un Écossais qui visitait le parc national de Fiordland.
Certaines personnes pensent que le régime alimentaire déséquilibré résultant de l'alimentation humaine des kéas a un effet néfaste sur la santé des oiseaux.
Le ministère de la Conservation suggère également que les gains de temps résultant d'une alimentation plus riche en calories donnera aux kéas plus de temps libre pour explorer et donc causer des dégâts aux biens laissés sans surveillance dans les campings et les parcs de stationnement.
Le comportement de confiance naturelle des oiseaux envers l'humain a également été indiqué comme un facteur contribuant à un certain nombre d'incidents sur des sites touristiques populaires où des kéas ont été délibérément tués.
Reproduction
La période de reproduction s'étend de juillet à janvier.
Le nid est construit parmi les rochers et la couvée comprend entre deux et six œufs blancs.
Lors de l'incubation, qui dure jusqu'à quatre semaines (21 à 30 jours), le mâle alimente sa femelle.
En quatre mois, les poussins peuvent atteindre leur masse adulte.
Les jeunes quittent leurs parents à leur maturité sexuelle.
Il faut environ 14 semaines avant l'envol des jeunes.
Systématique et taxinomie
Le kéa a été décrit par l'ornithologue John Gould en 1856.
Son épithète spécifique est le terme latin qui signifie « remarquable ».
Son nom vernaculaire est d'origine maori et représente probablement le cri de l'oiseau.
Le genre nestor comprend quatre espèces : le nestor superbe (Nestor meridionalis), le nestor kéa (N. notabilis), le nestor de Norfolk (N. productus) éteint depuis 1851, et le nestor des Chatham (N. sp.)
disparu vers 1550.
Tous les quatre semblent provenir d'un « proto-nestor » qui vivait dans les forêts de la Nouvelle-Zélande il y a cinq millions d'années.
Leur plus proche parent est le kakapo (Strigops habroptila).
Ensemble, ils forment la famille des perroquets Strigopidae, un ancien groupe qui s'est séparé de toutes les autres Psittacidae avant leur expansion territoriale.
Menaces et protection
En raison de leur comportement curieux et de leur réputation de carnivores, ils ont été persécutés et on estime que plus de oiseaux ont été exterminés au cours des 130 dernières années.
Depuis 1970, l'espèce est protégée.
En 1986, les éleveurs de montagne ont été persuadés de renoncer à tuer les kéas en échange d'une compensation financière accordée par les organismes gouvernementaux.
Ils sont parfois victimes de la pollution notamment par ingestion de plomb.
Dans la culture populaire
* Le rappeur Lucio Bukowski a appelé une de ses musiques Nestor Kéa
Galerie
File:
Nestor_notabilis_wiki1.png
- couple femelle arrière-plan Ménagerie du jardin des plantes
- Paris France
File:
Nestor_notabilis_wiki13.png|
- Ménagerie du jardin des plantes Paris/France
File:
Nestor notabilis -Mount
Aspiring
National Park
, New Zealand-8.jpg|
National Parc, Nouvelle-Zélande
File:
Kea bathing.jpg|
File:
Kea MC.jpg|
File:
Nestor notabilis
- Zoo Frankfurt 1.jpg|Zoo de Francfort, Allemagne
File:
Nestor notabilis
- Zoo Frankfurt 2.jpg|Zoo de Francfort, Allemagne
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
