Ville dans le département de Dédougou|Mouhoun (province)|Ville membre de l'Association internationale des maires francophones
Dédougou (anciennement dénommée Bankuy ou Banikuy), est une ville du Burkina Faso située à 250 km de la capitale Ouagadougou.
Elle est le chef lieu du département de même nom et la capitale de la province du Mouhoun située dans la région de la Boucle du Mouhoun.
Géographie
Histoire
La ville a été fondée au .
D’après la légende, Dédougou fut fondée par une famille du Mandé partie à la recherche d'un point d’eau.
Arrivé sur le site actuel de Dédougou, Koé Dayo, le chef de famille, découvrit un puits.
Koé décida de s'y installer avec sa famille.
Cependant une autre famille dirigée par Zamagnini, un bwaba de la région de Thériba, revendiquait la primauté sur le site.
Koé Dayo réussit à apporter la preuve qu'il était le premier occupant et devint le chef.
Lui et ses descendants gardèrent la maîtrise des terres tandis que les descendants de Zamagnini devinrent les notables de la ville.
Le puits de Koé, qui existe toujours, est devenu sacré.
La ville fut dénommée Banikuy (bani, la forêt et kuy, le village).
Rapidement, elle fut rebaptisée Déédu ce qui veut dire : « je suis heureux et fier » ou « je me suffis » en bwamu.
L'influence linguistique du Dioula dans la région la transformera en Dédougou.
En 1897, le premier détachement militaire français, commandé par les capitaines Julien Chanoine et Paul Voulet arrive dans la région et y débute la conquête du Royaume Mossi.
L'autre événement marquant lié à la colonisation est la guerre du Bani-Volta en 1915-1916 en réaction à l'oppression coloniale.
Démographie
En 2006
, la commune de Dédougou compte habitants appelés Dédougouvillois.
Organisation administrative
Dédougou est chef-lieu de département depuis 1974.
La ville acquiert le statut de commune en 1979.
elle est alors constituée de cinq secteurs.
En 1974 elle est désignée chef lieu de la province Mouhoun.
La commune urbaine de Dédougou compte sept secteurs et trente-sept villages.
Depuis 1995 la ville est dirigée par un maire élu au suffrage universel indirect.
Le conseil municipal est composé de 91 membres.
Jumelages
Économie et transports
La ville de Dédougou est reliée à Bobo-Dioulasso par une route goudronnée, la route nationale 10 qui se poursuit au nord jusqu'à Ouahigouya dont le bitumage d'une partie (Dedougou-tougan) est en cours d'achevement.
Sur l'axe est-ouest, la route nationale 14 relie la ville à Koudougou ;
le bitumage de cet axe est achevé au début de 2013.
Vers l'ouest la nationale qui continue jusqu'à la frontière du Mali et la ville de San dont le bitumage est achevé.
Il existe plusieurs compagnie de transport qui font la desserte entre Dedougou et les autres villes du pays, parmi ces compagnies il y'a:
Staf
Tsr
, Farafina Tours, Tkf, Djougouya Magni....
L'aérodrome de Dédougou est situé à deux kilomètres au sud-ouest du centre-ville.
Dedougou dispose egalement d'une usine Textile (Sofitex) située a environ 5km au sud-ouest de la ville.
Éducation
Il existe une vingtaine de lycées ou collèges d’enseignement général dont les principaux sont : les Lycées Provincial et Municipal, les Lycées Privés
El Bethel, Rosa Molas, Saint-Gabriel, Eben ezer, Espoir, le Complexe Scolaire,les merveilles,hakili,pyramide,matin d'Afrique,Saint-Augustin.....
Un Petit Séminaire situé à Tionkuy.
En outre, il existe aussi une multitude d’écoles primaires dont les écoles primaires publiques centres A et B qui fêteront leur soixantième anniversaire en 2013.
Dedougou dispose egalement d'une Ecole Nationale de formation des Enseignants du Primaire (ENEP)situé a 13km de la ville sur l'axe Dedougou-Ouahigouya.
Outre cette Ecole Publique il existe d'autres à caractères privées telles Sainte Edwige, Nonglom, Eben Ezer....
la ville dispose d'une Université qui compte des filieres de Serie litteraire telles les Letres Modernes, l'anthropologie, la psychologie et des filieres de serie Scientifique telles les Sciences Appliquées à la Technologie, MIAGE, Science Biologie .....
L'université est situé a environ 12km à l'ouest de la ville sur l'axe de la route Dedougou-Bobo Dioulasso
Elle compte d'un batiment administratif R+1 (extensible )dont la construction vient d'etre achevée, d'un restaurant universitaire, d'un batiment pour les cours R+2, d'un chateau d'eau..
Patrimoine
Santé
Il existe cinq centres médicaux a caractère Publique
que sont :
Le Centre Hospitalier
Universitaire Régional (dont le chantier est en cours) situé dans le quartier Kouroukan de la ville sur l'axe Dedougou-Tougan.
Le Centre Medical Urbain (CMU) situé au secteur 2 de la ville
Les centres de promotion sociale des secteurs 2, 5 et 6.
Outres ces structures il y'a:
Le Centre Medical avec Antenne Chirurgicale Mgr Zephyrin Toé situé sur l'axe Dedougou-tionkuy
Une clinique Privée sur l'axe Dedougou-Bobo
La Centre Medical > situe dans le centre ville.
Culture
Dédougou organise tous les deux ans au mois de mars (années paires) depuis 1992 le FESTIMA, le festival des masques.
Durant plusieurs jours, des représentants venus de toutes les régions du Burkina Faso défilent en arborant les masques traditionnels du pays.
Outre cette bienale culturelle chaque années dans le mois de fevrier on assiste à la sortie des masques en feuilles de la ville de Dedougou arborant les differents sites sacrés de la ville.
Rituel propre a la culture Bwa
Sport
Suite aux activités commemoratives de la fete Nationale de l'Independance
Dedougou abrite depuis 2014 d'un Stade Regional semi-moderne composé d'un terrain de football avec gazon (synthetique) d'un plateau de terrain pour handball, volley et basket.
Il y a des équipes de football évoluant en deuxième et troisieme division nationale : l’Olympic System et Bankuy Sport, koé sport et une equipe feminine.
Chaque année, il est organisée un tournoi de competition maracana denomée:la coupe du chef de Canton au melongar en centre ville.
Periode pendant laquelle fils et filles de la ville se retrouve.
