Homonymie d'édifices religieux|Église dédiée à sainte Geneviève
Plusieurs églises portent le nom de Sainte-Geneviève, en référence à sainte Geneviève de Paris :
* L'Abbaye Sainte-Geneviève de Paris, précédemment abbaye Saints-Pierre-et-Paul, actuel lycée Henri-IV qui garde une tour de l'église.
* l’Église Sainte-Geneviève de Paris, devenue le Panthéon de Paris,
* l'Église Sainte-Geneviève-des-Ardents, sur l'île de la Cité à Paris, désormais démolie.
* la Chapelle Sainte-Geneviève d'Auteuil, administrée par la communauté catholique polonaise,
dans le .
* l’Église Sainte-Geneviève de Cucharmoy
à Cucharmoy
* l’Église Sainte-Geneviève de la Plaine
à La Plaine Saint-Denis,
* l’Église Sainte-Geneviève de Loqueffret, dédiée aux deux saintes appelées Geneviève,
* l’Église Sainte-Geneviève de Marizy
Sainte
Geneviève
* la Cathédrale Sainte-Geneviève-et-Saint-Maurice de Nanterre, cathédrale du diocèse de Nanterre,
* l’Église Sainte-Geneviève des Grandes Carrières à Paris
* l’Église Sainte-Geneviève de la Plaine
à La Plaine Saint-Denis,
* Église Sainte-Geneviève
à Rosny-sous-Bois (Seine-Saint-Denis),
* l’Église Sainte-Geneviève de Sainte-Geneviève (Aisne)
* l'Église Sainte-Geneviève de Sainte-Geneviève (Oise)
L'Église Sainte-Geneviève de Berthierville, classée Monument historique
L'Église Sainte-Geneviève, de Sainte-Geneviève-de-Batiscan
