Découpe du veau|Abats|R
Le ris de veau est le nom donné au thymus du veau lorsqu'il est utilisé pour des préparations culinaires.
Ris : abat du veau (de l’agneau et du chevreau) formé par une glande
- le thymus
située à l’entrée de la poitrine, devant la trachée, et qui disparaît à l’âge adulte.
Le ris se compose d’une partie allongée, la gorge, et d’une partie ronde et savoureuse, la paume.
Cet aliment assez rare est toujours cher et fort prisé des connaisseurs.
Les ris de veau doivent être dégorgés, puis blanchis, égouttés et rafraîchis.
Après refroidissement complet, il faut les parer puis les mettre sous presse au frais.
Les ris se cuisinent le plus souvent braisés.
Voir aussi
*Ris de veau végétal (Blighia sapida)
gg2ai1niziw7r4ao4critxbjdawreov
