Gorille|Primate (nom vernaculaire)|Mammifère dont le génome est séquencé
Le Gorille de l'Ouest (Gorilla gorilla), parfois appelé simplement « Gorille », est une des deux espèces du genre Gorilla, avec le Gorille de l'Est (Gorilla beringei).
Les gorilles font partie de la famille des hominidés.
Dénominations
Caractéristiques
Le Gorille de l'Ouest peut mesurer jusqu'à 1,7 mètre pour le mâle et 1,3 mètre pour la femelle.
Il peut peser jusqu'à 180 kg pour les mâles et 70 kg pour les femelles.
Les mâles peuvent atteindre les 230 kilos en captivité dès lors qu'ils sont moins actifs que dans la nature tout en étant mieux nourris.
Le front est coloré du rouge au brun.
Les canines sont plus petites, les mâchoires plus petites mais plus larges que chez le Gorille de l'Est.
Ses bras sont plus longs, sa poitrine plus large, sa peau plus foncée, mais son pelage plus clair et plus court.
Le pelage argenté va de la nuque jusqu'à la croupe en descendant jusqu'au poil du pied, tandis que chez le Gorille de l'Est, le pelage va des épaules jusqu'au bas du dos.
Il est aussi légèrement plus petit que ses cousins de l'Est .
Écologie et comportement
Alimentation
Les gorilles sont essentiellement végétariens ;
ils se nourrissent de feuilles, de baies, de fougères et d'écorce.
Reproduction
La femelle atteint la maturité sexuelle vers 10 ans et le mâle vers 15 ans.
Le cycle menstruel de la femelle dure 28 jours.
La femelle donne naissance à un seul petit après une gestation de 9 mois.
Le petit pèse environ 2 kg à la naissance.
Il reste dépendant de sa mère pendant 3 à 4 ans.
Le père n'interagit pas beaucoup avec son petit.
Il le défend néanmoins contre les autres mâles de la troupe.
Le gorille de l'Ouest vit entre 35 et 40 ans dans la nature.
Sa population est estimée entre 80 000 et , l'immense majorité étant des gorilles des plaines de l'ouest.
La population des gorilles de la rivière Cross n'excéderait pas les 200 individus vivants en liberté.
Classification
Sous-espèces
Le Gorille de l'Ouest compte deux sous-espèces :
* le Gorille des plaines de l'ouest (Gorilla gorilla gorilla),
* le Gorille de la rivière Cross (Gorilla gorilla diehli).
Menaces et conservation
