High School Musical|Téléfilm américain des années
2000|Film
original
de Disney
Channel|Téléfilm diffusé en 2007|Téléfilm musical|Film de Walt Disney
Pictures|Suite de film
2 est un téléfilm américain de la collection des Disney Channel Original Movie, réalisé par Kenny Ortega, diffusé en 2007 et qui est le second volet de la trilogie .
Il fait suite au premier téléfilm High School Musical : Premiers Pas sur scène diffusé en 2006.
Dans ce second téléfilm de la saga, ce sont les vacances d'été, et Troy Bolton, Gabriella Montez et les doivent trouver un emploi au plus vite.
Dans l'optique de se venger de Gabriella et de séduire Troy, Sharpay Evans fait engager ce dernier dans le qui appartient à ses parents.
Néanmoins, le capitaine des vient avec l'ensemble de ses amis, ainsi qu'avec Gabriella.
Sharpay va alors tout tenter pour essayer de séparer les deux amoureux, en proposant à Troy tout ce qu'il désire, et notamment une bourse à l'université d'Albuquerque, à tel point que les et Gabriella s’inquiètent du changement de comportement de Troy et de son éloignement envers eux.
Ce second volet est diffusé pour la première fois le sur Disney Channel aux États-Unis et sur Family au Canada.
En France, il est également diffusé sur Disney Channel, pour la première fois le puis sur M6 le , ainsi que partout en Europe, en Asie, en Australie et en Nouvelle-Zélande.
La première diffusion aux États-Unis fut regardée par 17,2 millions de téléspectateurs, soit 10 millions de plus que la première diffusion du premier volet l'année précédente.
Ce chiffre a placé le téléfilm au premier rang des audiences de la chaîne et constitue la meilleure audience d'un programme diffusé un vendredi soir toutes chaînes confondues depuis 2002.
Synopsis
C'est la fin de l'année scolaire, Troy Bolton et ses amis attendent impatiemment les vacances et sautent de joie lorsque retentit la sonnerie ;
ils chantent ainsi .
Mais un petit problème se pose : il leur faut trouver du travail à tout prix.
Et voilà que comme par hasard, Monsieur Fulton, le directeur du appelle le leader des pour leur proposer un emploi dans le camp de vacances.
Évidemment, ça n'est pas un hasard, ce appartient aux Evans, les parents de Ryan et Sharpay Evans, et cette dernière n'a pas dit son dernier mot.
Elle veut absolument se venger de Gabriella Montez qui lui a volé la vedette lors de la comédie musicale du lycée, ainsi que Troy, dont elle est amoureuse.
Elle s'arrange donc pour que Troy soit engagé au et en profite pour chanter avec Ryan, et prouve que c'est une fille très capricieuse.
Et quelle n'est pas sa déception de voir que Troy est venu avec tous les , y compris la belle Gabriella.
Cette dernière a trouvé un poste de maître nageur alors que Troy et les sont à la cuisine.
Et lorsqu'ils découvrent où ils ont atterri, ils expliquent à Troy que leur travail est trop sévère, mais le capitaine leur remonte le moral en chantant .
Sharpay va tout faire pour séparer les deux amoureux qui avaient prévu de passer un été inoubliable, mais les choses se gâtent lorsque Gabriella et Chad se rendent compte que Troy s'éloigne peu à peu d'eux et se fait manipuler par Sharpay.
Celle-ci donne à Troy tout ce qu'il désire et surtout lui promet une bourse pour rentrer à l'Université d'Albuquerque.
Le garçon ne fait pas attention et sème le trouble dans la tête de ses coéquipiers qui ne savent que faire lorsque leur capitaine les laisse tomber.
Heureusement, ils trouvent du réconfort auprès de Ryan qui, invité gentiment par Gabriella et avec l'accord de tout le monde, leur apprend des chorégraphies, grâce à la chanson qu'il chante avec Chad pour le concours des Jeunes Talents que préparent les Evans.
Alors que Troy se rend compte de son erreur, Gabriella en a assez que Sharpay lui gâche ses vacances.
La jeune fille parvient à expliquer à Troy ce qui a changé en lui mais Troy ne veut pas qu'elle parte car il serait trop malheureux mais elle veut absolument partir et lui explique sa décision en chantant dans et finit par démissionner.
Le jeune homme est désemparé et ne sait que faire.
Lorsque Kelsi lui donne une fiche et il apprend que les tous employés n'ont pas le droit de participer au concours et doivent travailler le soir du spectacle, il comprend à quel point Sharpay a été manipulatrice et exprime sa colère dans .
Enfin, il explique à celle-ci qu'il ne veut pas chanter avec elle, rétablissant ainsi le contact avec ses amis.
Mais, c'est Ryan qui l'incite tout de même à chanter avec sa sœur lors de la soirée du concours et en profite pour lui faire apprendre une nouvelle chanson : .
Troy ne comprend rien et lorsqu'il s'avance sur la scène et commence à chanter, il entend Gabriella lui répondre.
Celle-ci se glisse parmi les convives et finit par le rejoindre.
Tous les deux s'en donnent à cœur joie, ravis de se retrouver et ils dansent avec toute l'équipe des : c'est Ryan qui a incité la jeune fille à revenir pour chanter avec Troy voyant que celui-ci était perturbé par son départ.
Enfin
, à la fin de la soirée, c'est Ryan qui remporte le trophée de Jeune Talent grâce à la générosité de sa sœur qui n'a donc pas chanté.
Et lors d'une petite fête sur le terrain de golf où tous les sont présents, Troy et Gabriella s'embrassent mais sont surpris par les jets d'eaux disposés un peu partout.
Cela ne les empêchent pas de s'enlacer, de s'embrasser et de regarder leurs amis danser au clair de lune.
La chanson de fin est et est interprétée par tous les acteurs en disant qu'ils sont fiers d'avoir travaillé et gagné de l'argent au qui dansent autour de la piscine.
Fiche technique
* Producteurs exécutifs : Bill Borden, Barry Rosenbush
Distribution
* Vanessa Hudgens (VF : Adeline Chetail) : Gabriella Montez
* Ashley Tisdale (VF : Céline Ronté) :
Sharpay Evans
* Lucas Grabeel (VF : Donald Reignoux) : Ryan Evans
* Monique Coleman (VF : Sauvane Delanoë) :
Taylor McKessie
* Ryne Sanborn (VF : Charles Germain) :
Jason Cross
* Bart Johnson (VF : Patrick Bethune) : Jack Bolton
* Mark L. Taylor (VF : Jean-François Kopf) : M. Fulton
Discographie du film
2, tout comme son prédécesseur, est avant tout une comédie musicale.
Le film est ainsi ponctué de chansons, interprétées par les protagonistes eux-mêmes.
Certaines révèlent leur état d'esprit, leur humeur, leur doute, leur joie, leur peine, leur succès, etc. et d'autres sont chantées dans le cadre du concours des Jeunes Talents organisé comme chaque année par le .
Récompenses
Autour du film
* Le tournage s'est tenu du au en Utah à Salt Lake City aux
Le clip de est sorti en première internationale le samedi .
Pour la première fois dans l’histoire de Disney Channel, ce clip fut diffusé partout dans le monde le même jour avec une anecdote considérable, les États-Unis n’ont pas été les premiers à diffuser le clip à cause du décalage horaire mondial.
* En France, le premier épisode du programme : rebaptisé fut diffusé le jeudi à à l’occasion de la fête de la musique.
La suite de ce reportage (pastilles de cinq minutes) dans les coulisses du film a eu lieu tous les mardis à .
La première mondiale a eu lieu le en Californie.
Les acteurs de HSM 2 étaient présents sur le tapis bleu de Disneyland Downtown.
Miley Cyrus était présente.
En effet, elle a participé à la chorégraphie de la dernière chanson du film, seulement en tant que danseuse.
Suite
Le téléfilm a été suivi par le troisième volet de la saga, qui est un film contrairement aux deux précédents, High School Musical 3 : Nos années lycée (), sorti au cinéma en .
Diffusion par pays
