Commune de la Haute-Savoie|Commune
touristique française|Station thermale en Haute-Savoie|Commune riveraine du lac Léman|Villes et villages fleuris|Unité urbaine de Thonon-les-Bains|Aire urbaine de Thonon-les-Bains|Évian-les-Bains00|Ville-étape du Tour de France en Haute-Savoie
Évian-les-Bains, simplement appelée Évian, est une commune française de Haute-Savoie en région Auvergne-Rhône-Alpes, chef-lieu du canton d'Évian-les-Bains et ville centre de la communauté de communes Pays d'Évian
Vallée d'Abondance, située sur les bords du lac Léman.
Évian est surtout connue comme ville thermale et son eau minérale Évian, exploitée par la Société anonyme des eaux minérales d’Évian, filiale du groupe Danone.
Géographie
Localisation
La ville d’Évian-les-Bains se situe sur les bords du lac Léman, au nord-nord-est de Genève.
Les communes limitrophes d’Évian-les-Bains sont Neuvecelle, Larringes et Publier.
Géologie et relief
La superficie de la commune est de ;
son altitude varie de .
Hydrographie
Climat
Voici un aperçu dans le tableau ci-dessous pour l’année 2007.
Voies de communication et transports
Transport par voie routière
La route départementale 1005 est un ancien tronçon de la route , déclassé le .
Les bus urbains thononais (BUT) desservent Évian, Thonon et sept autres communes à l'aide d'une dizaine de lignes régulières.
Le réseau départemental LIHSA dessert régulièrement Évian-Thonon ou Évian-Genève.
Les navettes Évian-Thollon-les-Mémises et Évian-Bernex fonctionnent toute l'année.
L'hiver : tous les jours pendant les vacances scolaires et les mercredis, samedis et dimanches hors vacances scolaires.
L'été : tous les jours en juillet-août et les samedis et dimanches en juin-septembre.
Station de taxis au port de commerce.
Voies navigables
Le port d’Évian, sur le lac Léman, accueille notamment :
* les navires de la Compagnie générale de navigation sur le lac Léman (CGN, compagnie suisse ayant l'exclusivité de l'exploitation), qui font la liaison avec Thonon-les-Bains ou Lausanne ;
La Savoie, une des cinq barques de Meillerie naviguant aujourd’hui, longue de et à deux mâts.
Pistes cyclables
Transport ferroviaire
La gare SNCF d’
Évian-les-Bains est une gare ferroviaire française de la Ligne Longeray-Léaz au Bouveret entre la gare ouverte de Thonon-les-bains et la gare fermée des Bains d'Évian.
C'est une gare terminus desservie quotidiennement par des TER Rhône-Alpes en provenance de Bellegarde, de Lyon-Part-Dieu, de Lyon-Perrache, ou de Valence-Ville (les vendredis soir avec retour en direction de Grenoble le dimanche soir pour les étudiants de l'académie de Grenoble) et par des TGV le vendredi, le samedi et le dimanche qui effectuent les liaisons : Paris-Gare-de-Lyon
- Bourg-en-Bresse
- Bellegarde
- Annemasse
- Thonon-les-bains
- Évian-les-bains.
Par le passé, la gare accueillait les intercités de nuit qui effectuaient les liaisons : Évian-les-Bains;
- Dijon
Ville
- Paris
Austerlitz et Évian-les-Bains
- Nice
Ville
La ligne du Tonkin, qui circulait entre les communes suisses de Saint-Maurice et Genève via la France, n’est plus en service depuis 1998 sur le tronçon français entre Évian-les-Bains et le village-frontière de Saint-Gingolph.
Un projet de réouverture est en cours.
Évian a une ligne de funiculaire surnommée le petit métro éviannais, il est le seul funiculaire en France à avoir .
Transports aériens
* Aéroport international de Genève-Cointrin en Suisse
Urbanisme
Morphologie urbaine
La commune d'Évian-les-Bains comprend plusieurs villages et petits hameaux, entouré de communes de l'agglomération de Thonon.
Logement
Le nombre total de logements dans la commune est de .
Parmi ces logements, 67,5 % sont des résidences principales, 22,5 % sont des résidences secondaires et 10 % sont des logements vacants.
Ces logements sont pour une part de 22,1 % des maisons individuelles, 74,7 % sont des appartements et enfin seulement 3,2 % sont des logements d'un autre type.
Le nombre d'habitants propriétaires de leur logement est de 38 %.
La première mention de la paroisse remonte à 1150 sous la forme latinisée ou franco-provençal Evi-an (
-31 14.44.08 vue sur le palais Lumière et le Royal hotel.jpg|Palais Lumière, anciens thermes de la ville d'Évian.
Source Cachat Evian.jpg|Ancienne buvette de la source Cachat, rue des Sources.
SourceCachat
-DSCN1103.jpg|Lieu historique de la buvette Cachat, rue Nationale.
Hôtel de Ville Evian.jpg|Entrée est de l'hôtel-de-ville.
Villa La Sapinère
- Évian 3.jpg| Villa La Sapinière.
Théâtre du casino 2014-09-20.jpg|Théâtre du casino d'Évian.
Evian
les
-Bains-1.jpg|Horloge à proximité de la Cachat.
Patrimoine naturel
En 1992 a été créée l’
Association de protection de l’impluvium des eaux minérales
d’Évian (APIEME)
, financée au tiers par les communes d’Évian-les-Bains, Publier, Neuvecelle et Maxilly, et aux deux tiers par la Société anonyme des eaux minérale d'Évian ;
elle a pour objectif de protéger l’impluvium d’Évian ( de superficie), c’est-à-dire la partie du plateau de Gavot où tombent les eaux avant de se filtrer.
Elle encourage notamment une agriculture biologique ou ne risquant pas de mettre en péril la qualité des eaux de ruissellement et d’alimentation du champ captant.
En octobre 2009, l’ensemble des humides (de 1 à ) du plateau de Gavot a été inscrit à la liste des zones humides d’importance internationale établie par la convention de Ramsar.
Espaces verts
* Évian est placée au premier rang des villes fleuries détenant quatre fleurs au classement national.
Le jardin d'eau de pré curieux, classé Jardin remarquable de France, et protégé en tant que site Ramsar, c'est-à-dire protégé par la convention de Ramsar.
* Les parcs et jardins () des hôtels Royal et Ermitage sont les premiers espaces verts privés écolabélisés sous le label Eve® d'ECOCERT en novembre 2010.
Promenades
Livres et films
C'est à Évian que, lors de son voyage de noces, Victor Frankenstein, dans le roman de Mary Shelley, ne peut empêcher le monstre qu'il a créé d'étrangler sa jeune épouse Elizabeth.
* L’Hôtel Royal et ses abords sont le lieu de tournage d'une grande partie du film humoristique Drôles de zèbres, réalisé par Guy Lux
et sorti en 1977
Personnalités liées à la commune
* Professeur Léon Binet, auteur d’Évian lieu de santé (éditions Plon, 1966
* Camille Blanc, maire d'Evian, ancien résistant, membre de la SFIO, pacifiste, victime d'un attentat commandité par l'OAS pour son engagement favorable à la paix et l'indépendance de l'Algérie (les accords d'Evian).
* Bernard Cahier (
né en 1927 à Marseille, mort le 10 juillet 2008 à Évian) était un journaliste et photographe français.
Figure du paddock de la Formule 1 des années 1950, 1960 et 1970, ses clichés illustrent la plupart des ouvrages de référence sur l'histoire de la discipline.
* Pierre Louis Dupas
, né à Évian le 13 février 1761, général de division, comte de l'Empire, décédé le 6 mars 1823 à Ferney.
* Peggy Bouchet, née à Evian, première femme à traverser l'Atlantique à la rame
, auteure de Ma victoire sur l'Atlantique (éditions le Cherche midi, 2000) et Oser toujours, Céder Parfois,
Renoncer Jamais (éditions Chêne, 2015).
'Section de recherche'
Héraldique
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* Site de l'office du tourisme
