Lagos
Lagos (prononcé ou en anglais ;
Èkó en yoruba) est la plus grande ville du Nigeria et du continent africain.
Comprenant plus de douze millions d'habitants intra-muros, au sein d'une agglomération de plus de d'habitants en 2012, elle a dépassé Le Caire et Kinshasa au cours des années 2000, durant lesquelles elle a connu une forte poussée démographique.
Ancienne capitale du pays, jusqu'au transfert des institutions gouvernementales à Abuja en 1991, elle a aussi l'un des plus grands ports d'Afrique, et le principal centre industriel et commercial nigérian.
À l'origine occupé par une tribu du peuple yoruba, le site de Lagos est constitué d'un ensemble d'îles dans une lagune abritée de l'océan Atlantique, au bord du golfe du Bénin.
Les Portugais abordent la région à la fin du et auraient nommé la ville en référence au port de Lagos, d'où partaient des expéditions pour l'Afrique.
Conquise par le Royaume du Bénin au ou au , Lagos est dirigée par des rois et devient un centre majeur de la traite des esclaves au cours du .
En 1861, les Britanniques en font une colonie et la nomment capitale du Protectorat du Nigeria du Sud établi en 1914.
Elle demeure la capitale au moment de l'indépendance du Nigeria en 1960.
Au cours du , sa population a été multipliée par vingt et l'urbanisation n'a cessé de s'étendre sur le continent.
L'est du centre-ville (Ikoyi) et l'île de Victoria Island accueillent les populations les plus aisées, tandis que les quartiers les plus défavorisés, situés à plusieurs dizaines de kilomètres du centre, sont constitués d'immenses bidonvilles et de maisons sur pilotis.
Connue pour son développement urbain incontrôlable, avec un taux de croissance démographique parmi les plus forts au monde, Lagos doit faire face à une congestion urbaine, des taux de pollution atmosphérique importants ainsi qu'une criminalité endémique.
Le quartier de Lagos Island est le quartier d'affaires de la ville (CBD), et doit être complété par la construction d'une île artificielle depuis 2009 nommée
Eko Atlantic City.
Métropole bouillonnante, vitrine d'un État en plein développement économique, Lagos est également un centre culturel majeur, ayant donné naissance à des mouvements artistiques tels que l'Afrobeat et - son industrie cinématographique dynamique.
Enfin, à l'image du Nigeria, la ville est multi-ethnique et comprend environ autant d'habitants chrétiens que musulmans.
Géographie
Le site originel de Lagos est constitué par un ensemble d'îles, notamment l'île de Lagos, situées dans la lagune de la rivière Ogun au bord du golfe du Bénin.
Un certain nombre de ces îles ont depuis été reliées au continent et sont désormais des péninsules, comme Iddo Island ou Victoria Island.
La lagune est à l'abri de l'océan Atlantique grâce à un cordon littoral qui s'étend jusqu'à à l'est et l'ouest de l'embouchure, située à proximité de la ville.
L'agglomération de Lagos s'est développée vers le nord-ouest, jusqu'à plus de de l'île de Lagos, en comprenant des localités telles celles de Ikeja et de Agege.
Le climat de la ville est caractérisé par la chaleur présente tout au long de l'année.
Histoire
Lagos est à l'origine un campement de la tribu Awori, membre du peuple Yoruba.
Son premier nom était «
Eko ».
Les Yorubas continuent d'ailleurs à utiliser ce nom pour nommer Lagos.
L’explorateur portugais Rui de Sequeira visite la région en 1472.
Il nomme la zone Lac de Curamo ;
de là vient le nom actuel de la ville car le mot portugais pour lac est lago.
L'autre explication de l’origine du nom de la ville est qu’il a été donné en référence à Lagos, la ville maritime qui était à l’époque le principal port de départ des expéditions portugaises le long des côtes d’Afrique et dont le propre nom est dérivé du mot latin Lacobriga.
Le Royaume du Bénin prend possession de Lagos au ou au .
La ville, gouvernée par des rois appelés Oba de Lagos à partir du , devra payer un tribut au Royaume du Bénin jusqu'à environ 1830.
Aujourd'hui, il existe toujours un Oba de Lagos bien qu'il n'ait plus de pouvoirs réels.
À partir du , Lagos devient un centre de commerce avec les européens important.
Lagos est notamment un centre important de la traite des esclaves.
La population est alors estimée à ou .
Lagos reste la capitale au moment de l'indépendance du Nigéria en 1960.
En 1967, Lagos devient un État fédéré à part entière, à parts égales avec les onze autres États nigérians.
Plus précisément, d'après le recensement nigérian de 2006, l'État de Lagos compte .
L'agglomération de Lagos , la population de la ville s'établit donc à en faisant la somme de la population des indiquée par le recensement de 2006.
Le gouvernement de l'État de Lagos fait lui mention d'une population de pour l'État et énonce que la ville compte 85 % de la population de l'État, ce qui donne environ pour la métropole à la même date.
Lagos est dans la plupart des estimations, l'une des villes les plus dynamiques au monde.
Lagos est une ville très anglophone, du fait que la population de la ville est très cosmopolite.
L'anglais est la langue véhiculaire.
Souvent, à l'accent, il est possible de déterminer de quelle partie ou région du Nigeria est originaire un interlocuteur.
On trouve généralement des membres de toutes les ethnies du Nigéria à Lagos, et sans doute une grande partie de la population, composée de Yorubas, l'ethnie locale.
Économie
L'économie de Lagos est en pleine expansion depuis plusieurs années.
La ville concentre une grande partie de l'activité économique du Nigeria.
La plupart des institutions financières entreprises et des sièges sociaux du pays sont situés sur l'île de Lagos.
C'est aussi la plaque tournante du commerce international du pays, particulièrement en ce qui a trait à l'industrie du pétrole.
Son port est le premier du pays et un des principaux ports d'Afrique, alors que .
La ville de Lagos bénéficie d'un niveau de vie supérieur à la moyenne nigériane, en raison de l'accès de la population à des ressources d'eau, de nourriture et d'électricité.
Le port est administré par lAutorité des ports nigérians (Nigerian Ports Authority, en anglais) et est divisé en trois sections: le port de Lagos, sur l'île de Lagos, le port d'Apapa constitué d'un terminal à conteneurs et le port de Tin Can, ces deux derniers étant situés à Badagry Creek, à l'ouest de l'île de lagos.
Transports
Ferries
Il existe plusieurs lignes régulières de ferries entre l'île de Lagos et le continent, qui sont gérées par le Lagos State Ferry Services Corporation.
Des bateaux privés assurent eux aussi
un service similaire mais de manière plus irrégulière.
Aéroports
La ville est reliée par le transport aérien avec l'aéroport international Murtala Muhammed, qui est l'un des plus grands aéroports d'Afrique avec près de 5,1 millions de passagers en 2008 et qui représente presque 50 % du trafic aérien au Nigéria.
Il est situé dans la banlieue nord de Ikeja.
Culture
Lagos est célèbre dans toute l’Afrique pour sa scène musicale.
La ville a été le creuset d’une grande variété de styles musicaux, du hip-hop nigérian au Jùjú en passant par le Fuji, deux styles nigérians jusqu’à l'Afrobeat mondialement connu.
Lagos est le centre d'une industrie cinématographique prospère souvent surnommée
Nollywood en référence à la fois à Hollywood et à Bollywood.
Le marché d'Idumota situé sur l'île de Lagos en est le principal centre de distribution.
De très nombreux films sont projetés à Festac Town, quartier héritier de l'organisation du deuxième FESTAC, le Festival d’
Art et de Culture organisé en 1977.
En salle, les films en langue Yoruba sont les plus regardés, devant ceux en provenance de Bollywood.
Mais le cinéma projeté en salle est en train de perdre du terrain sur celui directement distribué en cassettes ou en CD/DVD.
Le cinéma en langue Yoruba est lui en train de se faire supplanter par celui en langue anglaise dont le commerce est contrôlé par les Ibos.
Iganmu est le site où est implanté le National Arts Theater.
Cette ville est également le lieu d'événements consacrés à la mode africaine, dont, depuis 2011, le Lagos Fashion Week.
Sports
Comme dans quasiment toutes les grandes villes africaines, le football est le sport le plus populaire à Lagos
Ses clubs les plus importants sont Julius Berger
Football
Club
, First Bank
Football
Club et Stationery
Stores Football Club
L’équipe du Nigeria de football, surnommée les Super Eagles, a pendant longtemps joué ses matchs à domicile à Lagos dans le Lagos National Stadium, aussi appelé Surulere Stadium.
C’est un stade multi-sports situé à Surulere, dans l'État de Lagos.
Il a été principalement utilisé pour les matchs de football jusqu'en 2001.
Il accueillit plusieurs compétitions internationales dont la Coupe d'Afrique des nations de football 2000 et des matchs de qualifications de la coupe du Monde.
Il servit également de stade principal pour les jeux pan-africains de 1973.
Lorsque le stade fut construit en 1972, il avait une capacité de , celle-ci fut augmentée à en 1999.
Le stade a été laissé à l'abandon depuis 2002.
Il a néanmoins accueilli pour la dernière fois l'équipe nationale du Nigeria en 2004.
Il est aujourd'hui utilisé, à l'occasion, pour des rassemblements religieux et est occupé par des squatters.
Maintenant, l’équipe nationale joue à Abuja.
Éducation
L’Université de Lagos a été fondée en 1962.
Lieux de culte
Parmi les lieux de culte, il y a des églises et des temples chrétiens :
Église du Nigeria (Communion anglicane), Presbyterian Church of Nigeria (Communion mondiale d'Églises réformées), Convention baptiste nigériane (Alliance baptiste mondiale), Living Faith Church Worldwide, Redeemed Christian Church of God, Assemblées de Dieu, Archidiocèse de Lagos (Église catholique) et des mosquées musulmanes .
Dans la fiction
* Lagos est le lieu où se situe la première scène du film de 2016 Captain America: Civil War.
* Le roman Americanah de la romancière du Nigeria
Chimamanda
Ngozi Adichie se déroule en grande partie à Lagos.
Americanah, traduit de l'anglais (Nigeria) par Anne Damour, Gallimard, Paris, 2015,
*Le roman
The Joys of Motherhood (
Les enfants sont une bénédiction) de la romancière nigériane Buchi Emecheta se déroule également en majeure partie à Lagos.
Publié pour la première fois en 1979, le roman raconte l'histoire de Nnu Ego, une femme nigériane devant quitter son village d'origine pour marier un homme qu'elle ne connait pas et, par la suite, remplir ses responsabilités familiales en tant que femme.
Références
Annexes
Bibliographie
* Liora Bigon, A History of
Urban Planning in
Two
West
African Colonial
Capitals:
Residential Segregation in British Lagos and
French Dakar (1850-1930), Edwin
Mellen
Press Ltd, 2009
, 348 p.
* Kristin Mann
, Slavery and the birth of an
African city : Lagos, 1760-1900
, Indiana University press, Bloomington (Ind.
, 2007, 473 p.
* Tony Soulié et Dominique Sigaud, Lagos la tropicale, Garde-temps, Paris, 2001, 108 p.
* Ryszard Kapuscinski évoque cette ville dans son livre Ébène (1998).
Lien externe
c9fijnro0fu4eonfcx2n9wer2kswso2
