Char des Forces armées des États-Unis de la Seconde Guerre mondiale|M04 Sherman|Véhicule militaire de la guerre d'Algérie|Char moyen des Forces armées des États-Unis
Le M4 Sherman est un char moyen et le char américain produit en plus grande quantité pendant la Seconde Guerre mondiale.
Près de cinquante mille exemplaires (toutes versions confondues) furent produits.
Le char standard M4
Sherman des forces alliées participe au débarquement de Normandie de et au débarquement de Provence du mois d'.
Dans la campagne de libération de la France, ce char équipait entre autres la 2e DB aux ordres du général Leclerc, la 1re DB aux ordres du général du Vigier et la 5e DB aux ordres du général de Vernejoul.
Ce type de char resta très longtemps en service dans l'armée française.
Certains modèles de Sherman furent équipés d'un moteur d'avion en étoile Wright R-975 trombe (
J-6 Whirlwind 9) qui était un moteur d'avion une seule étoile refroidi à l'air ;
mais la demande importante de l'aviation y mit rapidement un terme.
Il fut équipé de moteurs essence selon les périodes et les fabrications ou les puissances Wright, Ford, Chrysler, Diesel General Motorsl et poly
carburant Diesel Caterpillar qui furent seulement apprécié par les Marines utilisateurs plus habituels de matériel diesel.
Son surnom de «
Sherman »
lui est attribué par les Britanniques, quand ils reçoivent leurs premiers exemplaires dans le cadre de la loi de prêt-bail, continuant leur tradition de donner aux chars d'origine américaine le nom d'un général de la guerre de Sécession.
L'US Army adopte par la suite ce surnom, et le Medium Tank M4 est dès lors appelé « M4 Sherman ».
Les Soviétiques surnomment les leurs « Emtcha ».
Conçu comme la deuxième phase (la première étant le M3 Lee/Grant) d'un programme massif de fabrication de chars moyens pour les États-Unis et leurs alliés, le Sherman surprendra agréablement les soldats de la armée britannique lors de son baptême du feu en Afrique en 1942.
Mais la confrontation avec les dernières générations de chars et d'armes anti-char allemands à partir de 1943 et surtout après le débarquement de Normandie, révélera des faiblesses dans le domaine de l'armement et du blindage qui ne seront qu'en partie corrigées au cours du conflit.
Néanmoins, le M4 Sherman, disponible en grandes quantités, très fiable mécaniquement et constamment amélioré, sera un acteur majeur de la victoire alliée.
Char emblématique du front de l'Ouest, le M4 Sherman est le second char le plus produit de la Seconde Guerre mondiale
à , derrière son équivalent du Front de l'Est: le T-34 soviétique produit à pendant la guerre
Le M4 Sherman servira encore lors de nombreux conflits de la guerre froide.
Notamment la guerre de Corée, les conflits israélo-arabes, et la deuxième guerre indo-pakistanaise de 1967 au cours de laquelle il sera employé par les deux camps.
Avant le Sherman
À la fin de la Première Guerre mondiale, l'US Army est équipée du char Renault FT ou de sa version construite
sous licence le M1917 et de quelques chars anglais
Les années 1920 et 1930 sont des années maigres pour les forces armées : de 1930 à 1939, l'armée de terre achète légers pour l'infanterie
- plus pour la cavalerie qui, à la suite d'une loi votée par le congrès en 1920, n'a plus le droit de mettre en œuvre des « tanks ».
La montée des menaces déclenche une course aux armements en Europe que les États-Unis ont du mal à suivre : il faudra attendre les chocs du début de la Deuxième Guerre mondiale et en particulier de la défaite française, ainsi que l'augmentation de la demande anglaise pour qu'ils se lancent dans un programme massif de conception puis de fabrication de chars, les plans initiaux étant de porter l'armée américaine à dont !
Créée en juillet 1940, l'«
Armored Force » absorbe les chars de l'infanterie et de la cavalerie.
Le manque d'expérience US dans le domaine de la fabrication des tourelles portant des armes de fort calibre conduira, dans le domaine des chars moyens, à développer d'abord le char M3 (dont l'arme est installée dans une casemate inspirée de celle du char français B1), puis, dès qu'on saura fabriquer une tourelle pour sa pièce de , le M4, qui reprendra le châssis et la motorisation du M3.
La caisse du M3 sera rivetée puis coulée.
Celle du M4 sera coulée (fabrication plus rapide) mais, pour accroître la production, on aura recours très rapidement dans de nombreuses usines, à des caisses soudées.
Comme l'industrie ne produit pas de moteurs assez puissants, on aura recours à des moteurs d'avions ou des moteurs de bus ou de voitures accouplés.
En concurrence avec la marine pour ses programmes de fabrication, l'armée, qui ne dispose que d'un seul arsenal pouvant fabriquer des chars (celui de Rock Island), se retournera vers les fabricants d'automobiles et de locomotives.
Doctrine d'emploi
Le M4 est conçu à une époque où l'armée américaine considère que la mission principale du char est de conduire des percées sur les arrières de l'ennemi.
L'appui de l'infanterie est également une mission importante mais pas la lutte contre les chars adverses, qui doit être confiée principalement à des chasseurs de chars ou « Tank
Destroyers
dédiés.
Cette philosophie conduira l'armée US a choisir pour le M4 un canon de efficace pour les missions d'appui mais qui se révélera rapidement insuffisant pour lutter contre les chars allemands toujours plus puissants auxquels il sera confronté à partir de 1943.
Conception et début de la production de masse
Descendant direct du M3 Lee/
Grant, le M4 héritera de sa haute silhouette, la propulsion des premières versions étant assurée par un moteur en étoile dont la transmission doit passer sous la tourelle.
Le travail sur le char commence le , juste après la décision de mettre en production le M3.
En , une tourelle pouvant embarquer un canon de est conçue, et en le prototype T6 est achevé et envoyé au centre d'essais d'Aberdeen.
Ceux-ci se révélant satisfaisants, on décide de lancer une production de masse du modèle.
Le programme de fabrication implique onze usines, réparties sur tout le territoire des États-Unis.
Cependant, le groupe moteur prévu, un V8 Ford de , n’en est encore qu’à la fin des essais quand la production des premiers chars s’achève.
Pour y remédier, l’armée américaine utilise ce qui existe déjà.
Comme pour le M3, plusieurs dérivés utilisant des groupes propulseurs et des techniques de production différents sont donc mis au point.
Cette politique permet de diversifier au maximum les sources d'approvisionnement, en particulier des moteurs, et d'utiliser les capacités des usines sans bouleverser leurs techniques de travail.
Cette souplesse, associée au fait que le M4 partage beaucoup d'éléments avec le M3, permet un démarrage très rapide de la production, la cadence mensuelle de sortie atteignant mille exemplaires dès la mi-1942.
Cinq versions du char sont donc produites et évoluent en parallèle.
* Les premiers à entrer en production sont les M4A1, qui se caractérisent par une caisse réalisée avec des éléments coulés, dont les arêtes sont moins anguleuses.
Ils sont motorisés par un moteur issu de l'aviation, le Continental R-975C-1, un neuf cylindres en étoile à refroidissement par air, déjà utilisé par le M3.
Les premiers modèles sortent en , aux usines Lima Locomotive Works, Pacific
Car and
Foundry et Pressed
Steel Car.
Ils sont suivis en par les premiers M4A2 qui, outre le passage à une caisse soudée, bénéficient d'un moteur Diesel General Motors de de cylindrée, le GM 6-71 .
Le M4 servira également de base à une nombreuse famille d'engins dérivés : obusiers, tracteurs d'artillerie, chars de dépannage, engins du génie etc.
Évolution
Les premiers exemplaires de M4A1 comportent deux caractéristiques issues du T6, qui disparaissent assez rapidement.
D'une part, deux mitrailleuses fixes de caisse M1919A4, réglables en élévation de -6° à +8°, actionnées par le conducteur.
Elles sont supprimées dès le .
Une grande porte sur le flanc de la caisse, servant pour l'accès rapide de l'équipage, est supprimée également.
Les premiers exemplaires sont armés d'un canon M2 de , plus court que le canon M3 monté sur le char M3, et qui nécessite le montage de contrepoids au niveau de la bouche pour rester compatible avec la stabilisation gyroscopique de l'armement.
Le montage du M3 élimine ensuite le besoin de ces contrepoids.
L'affût de canon initial, le M34, est bientôt supplanté par le M34A1 qui, plus large, embarque une lunette directe en plus du périscope de visée de son prédécesseur.
De plus, le bouclier de la mitrailleuse coaxiale M1919A4, auparavant indépendant, est rendu solidaire de celui du canon.
À partir de l'été 1942, une nouvelle suspension dite « Heavy-duty » est montée sur les M4 de toutes versions.
La petite roue de retour de la chenille est déplacée sur l'arrière du bogie, et les ressorts verticaux voient leur diamètre accru de .
Les roues de route à rayons, employées sur les premiers M4A2, disparaissent assez vite au profit de modèles pleins.
Les premiers engagements du char révèlent qu'il a tendance à s'enflammer assez facilement après avoir été atteint par un obus antichar.
Après une étude, on attribue ce défaut aux compartiments latéraux de munitions et, pour amoindrir la vulnérabilité, on ajoute une applique soudée de blindage couvrant leur emplacement.
Par la suite, la protection de la caisse est entièrement repensée.
Les compartiments de stockage de munitions adoptent une technologie dans laquelle les dix casiers de dix obus sont plongés dans un bac de d'eau, additionnée de méthanol comme antigel et d'un produit anticorrosion.
De plus, la partie avant de la caisse est entièrement redessinée, l'inclinaison de la plaque de blindage passant de 56° à 47° et son épaisseur de .
À cette occasion, les fentes de vision directe du pilote cèdent la place à de nouveaux épiscopes.
Ce nouveau char, désigné M4A3 (75)W ou M4A3W (le W pour Wet humide, en référence à son système de stockage de munitions), mieux protégé, sert de base aux développements ultérieurs du Sherman.
Les efforts suivants vont porter sur la puissance de feu du M4, qui montre ses limites face aux chars allemands les plus modernes comme les Panther, ou les Tigre.
Le premier essai est britannique, avec le montage de leur canon de 17 livres dans une tourelle standard de Sherman.
Connu sous la dénomination «
Sherman Firefly
luciole)
, il est particulièrement réussi, et se révèle déterminant pour lutter contre les chars de la Wehrmacht, au cours des opérations en France et en Italie.
Tant et si bien que même les unités américaines l'adoptent, de M4A3 étant ainsi transformés (mais, arrivés trop tard sur le théâtre d'opération, ils ne seront jamais utilisés au combat).
Cependant, les États-Unis adoptent une autre solution en montant une nouvelle tourelle T23
embarquant un canon M1 de calibre de fabrication nationale, dérivé du 3 inch déjà utilisé sur le chasseur de chars M10 Wolverine .
Les premiers chars M4A1 (76)W, armés du nouveau canon apparaissent peu après le débarquement de Normandie
, ils sont rapidement suivis par des M4A3 (76)W. Totalement absents de la première ligne lors du débarquement de Normandie, car les généraux n'en avaient pas vu l'utilité et souhaitaient simplifier la logistique, les modèles à canon de seront rapidement réclamés par tous à la suite des premières rencontres avec les Panther et les Tigre.
Mais le canon de est à peine supérieur au avec sa munition anti-char M62 APC et il lui est inférieur pour la munition explosive HE (High explosive), ce qui explique la réticence de l'état-major US à le déployer en première ligne.
Ce n'est que lorsqu'il sera doté d'obus de type T4 HVAP (High-velocity armor-piercing : perforants à haute vitesse initiale)
qu'il permettra d'affronter les derniers chars allemands avec de bonnes chances de succès .
Le nombre de chars équipés de canons de augmentera progressivement jusqu'à atteindre 50 % des effectifs des chars Sherman US en mai 1945.
Dans le même temps apparaît une version d'appui feu armée d'un obusier de , le M4A3 .
Bien que fabriqué avec des caisses récentes, avec un glacis incliné à 47°, il est dépourvu pour des raisons de masse du système de stockage humide.
L'aboutissement de la série est la version M4A3E8, équipée de la nouvelle suspension HVSS (Horizontal Volute Spring Suspension) où les ressorts agissent dorénavant à l'horizontale.
Bien que cette suspension ne lui apporte pas un gain de vitesse sur route, combinée avec de nouvelles chenilles plus larges T80 ou T84 elle se révèle plus à l'aise en tout terrain, gagnant le surnom de « Easy Eight » (« le huit facile »).
Elle est très utilisée à partir de la bataille des Ardennes.
Bilan du conflit
Lors de son apparition sur le front en 1942, le Sherman est supérieur à la quasi-totalité des chars allemands, italiens ou japonais qui lui sont opposés mais cette situation, déjà compromise par l'apparition des versions à canon long du Panzer IV (sans parler du Tigre I, mais ce dernier n'apparaît qu'en faibles quantités) ne va pas durer.
Cheval de bataille des armées alliées, le M4 révèle au moment de la bataille de Normandie de nombreuses faiblesses :
armement principal bien adapté pour le soutien de l'infanterie mais trop faible contre les derniers chars allemands, blindage insuffisant, silhouette trop haute, maniabilité limitée (rayon de virage important) et pression au sol plus forte que celle de chars allemands pourtant beaucoup plus lourds (le Panther pèse et le Tigre I ) ce qui le désavantage dès que le terrain devient boueux.
Mais la plupart de ces insuffisances seront progressivement éliminées
- ou du moins fortement atténuées
- par les modifications citées ci-dessus.
De plus, le M4 possède de nombreuses qualités, notamment une excellente fiabilité, un rayon d'action très correct, des optiques de qualité ainsi qu'une des premières conduites de tir avec stabilisation gyroscopique (d'ailleurs peu employée par les équipages) et une vitesse de rotation de tourelle supérieure à celle des blindés allemands, ce qui permet souvent aux équipages de Sherman de tirer plus rapidement.
De plus, il bénéficie de l'écrasante supériorité numérique et logistique des alliés, ainsi que leur supériorité aérienne.
Il restera le fer de lance des formations blindées alliées du Front de l'Ouest jusqu'à la capitulation allemande et jouera pleinement son rôle de char de soutien d'infanterie dans le Pacifique jusqu'à celle du Japon.
Écorché d'un M4A4
Emploi
Seconde Guerre mondiale
Le Sherman est engagé pour la première fois au combat par la armée britannique lors de la bataille d'El-Alamein, en .
La armée, lors de sa contre-offensive en possède , principalement des M4A1, mais aussi quelques A2.
Très rapidement, il démontre d'excellentes qualités au combat.
Il possède en particulier une très bonne fiabilité mécanique qui lui assure des taux de disponibilités importants, contrairement à beaucoup de chars de son époque.
Son armement, avec un canon de en tourelle, est une révolution pour les équipages britanniques, car il permet de tirer sans exposer la caisse du char, comme c'est le cas avec le M3 Lee.
Par rapport aux chars britanniques contemporains, armés de canon de , ce canon a une puissance suffisante en tir antipersonnel, en particulier contre les servants des canons antichars, et se révèle efficace contre des chars comme les Panzer III et Panzer IV.
Il joue donc un rôle important dans la défaite infligée à l'Afrika Korps.
Cependant, il souffre aussi de graves défauts, qui vont apparaître, progressivement au cours de l'avancée des alliés en 1943.
Son blindage est insuffisant et il a tendance à prendre rapidement feu à la suite d'un impact, ce qui lui vaut les sobriquets peu flatteurs de « Ronson », du nom d'une marque de briquets, par les Britanniques et «
Tommy Cooker » par les Allemands
. Sa haute silhouette, avec ses , se révèle aussi préjudiciable sur le champ de bataille, en particulier dans le désert.
Les plaques supplémentaires, puis le stockage humide et le nouveau glacis améliorent la situation, mais son blindage, sa hauteur et ses flancs verticaux en feront toujours un char bien plus vulnérable que le char soviétique T-34, de masse équivalente.
L'emploi de l'essence comme carburant participe sûrement aussi à la grande vulnérabilité du char, mais elle permet d'utiliser des moteurs plus compacts et donc moins lourds ;
elle est aussi plus adaptée à l'industrie pétrolière américaine.
L'armée de terre des États-Unis équipera pendant la guerre un total de 16 divisions blindées et 65 bataillons indépendants de chars (15 des 16 divisions et 39 des 65 bataillons combattant en Europe) et sera le principal utilisateur du Sherman .
Chaque division blindée
US comporte initialement deux régiments blindés à trois bataillons chacun et un régiment d'infanterie mécanisée sur Half-track mais cette organisation sera entièrement revue en 1943 et chaque division comportera désormais trois bataillons de chars et trois bataillons d'infanterie mécanisée
- à l'exception des et blindées qui conserveront leur ancienne organisation pendant toute la guerre.
Dans la nouvelle organisation, un bataillon de chars regroupe trois compagnies de M4 Sherman et une compagnie de M3 Stuart.
Alors que la division de 1942 comportait et , celle de 1943 n'en compte plus que respectivement 186 et 77 mais avec une composante d'infanterie supérieure, ce qui rejoint l'expérience des Britanniques en la matière qui, s'ils sont moins bien adaptés aux conditions du Front de l'Est que les blindés soviétiques tels que le T-34 (chenilles beaucoup moins larges pour le M4), recevront un bon accueil et semblent avoir été très appréciés par leurs équipages.
Vers la fin de la guerre, les Soviétiques ont eu tendance à regrouper leurs Sherman dans certaines unités afin d'améliorer la standardisation et de faciliter la maintenance, par exemple les , et mécanisés de la Garde étaient quasi exclusivement dotés de Sherman.
En Europe, les armées du Commonwealth et notamment l'armée canadienne reçoivent également le M4.
Le char équipe également deux unités blindées de l'Armée polonaise de l'Ouest : la blindée qui combat en France et en Allemagne et la blindée qui s'illustre notamment à la Bataille du Monte Cassino et devient en 1945 la blindée polonaise.
Enfin, le Sherman équipe trois divisions blindées françaises : la D.B. qui débarque en Normandie en août et libérera notamment Paris, et les 1 et 5 D.B. qui débarquent en Provence au sein de la .
À partir de 1943
, le Sherman équipera également six bataillons blindés du corps des Marines, principalement dans sa version M4A2 à moteur diesel.
Chez les Marines, le M4 connaîtra son baptême du feu lors de la reconquête de l'Atoll de Tarawa (novembre 1943).
En 1944, un bataillon blindé des Marines compte .
Une version amphibie du M4 est produite, appartenant aux Hobart's Funnies en ajoutant une jupe au tank, ainsi que deux hélices ;
cette modification est appelée DD (Duplex Drive).
Les Sherman amphibies participent au débarquement en Normandie avec des résultats mitigés sur les plages britanniques et sur la plage américaine d'Utah Beach.
Mais à Omaha Beach, ils sont lancés trop loin du rivage dans une mer trop forte et moins d'un Sherman DD sur dix réussit à atteindre la plage.
Certains Sherman seront convertis en transport de troupes Kangaroo après l’opération Totalize.
Guerre de Corée
En 1950, le Sherman sert durant la guerre de Corée surtout dans sa version HVSS, armés d'un canon de .
Il équipe l'armée sud-coréenne qui n'avait pas de chars au déclenchement de l’invasion nord-coréenne et les corps expéditionnaire de l'ONU comme les Américains ou les Britanniques.
Lors de cette guerre il est confronté aux T-34 nord-coréens et c'est souvent la qualité de l'entrainement des équipages qui fait pencher la balance en sa faveur.
45 des 97 T-34 détruits par des chars américains entre l'ont été par des M4A3E8.
Les M26 Pershing, les M46 Patton américains et les Centurions britanniques montrent la nouvelle voie des chars de bataille d'après-guerre face aux chars vieillissant du second conflit mondial.
Les conflits israélo-arabes
La crise du canal de Suez
La toute jeune armée blindée Israélienne est équipée de Sherman dans les années 1950.
Ce sont des surplus des armées occidentales rachetés à bas prix par Israël.
La plupart sont armés de canon de .
Ils servent pour la première fois durant la crise du canal de Suez et réalisent une percée éclair dans le désert du Sinaï, peu défendu par l'armée égyptienne, pour atteindre le canal.
La guerre des Six Jours
Durant les années 1960, l'armée égyptienne s'équipe avec du matériel soviétique, tels des T-34 et des T-55.
Pour y faire face, les israéliens changent les canons de leurs Sherman pour y installer un canon de français à grande vitesse initiale, dérivé de celui du Panther allemand et qui équipe déjà les AMX-13.
toujours le même blindage que les Sherman originaux.
Les Super-Sherman M50 sont déployés durant l'attaque de Jérusalem-Est et la prise du plateau de Golan.
La guerre du Kippour
Le Super-Sherman M50 devenant obsolète, la FDI (Force de défense d'Israël) décide de les rénover en remplaçant leur canon par des français, ce qui en fait des Super-Sherman M51.
Bien qu'affectés à des unités de réserve, ils prennent part à la contre-offensive sur les hauteurs du Golan, pendant la guerre du Kippour en 1973.
Ces chars surclassés restent dangereux dans les combats contre les blindés syriens les plus modernes et en mettent un hors de combat durant cette action.
Autres conflits de la fin
Le Sherman sera utilisé lors de la guerre d'Indochine (1946-1954) par la France, lors des conflits indo-pakistanais (notamment en 1965), ainsi que dans une multitude d'engagements lors de conflits limités ou de guerres civiles (Cuba et révolte de la marine argentine en 1963) dans les années 1960, Nicaragua dans les années 1980 et Balkans dans les années 1990.
Opérateurs
Liste non exhaustive :
Variantes
* M4 moteur Continental
R-975C-1, en étoile refroidis par air de . construits de juillet 1942 à janvier 1944
Caisse réalisée par soudage, Les derniers exemplaires produits (après fin 1943) par l'usine de Detroit ont une caisse composée d'un glacis coulé tandis que le reste de la caisse est composé de plaques soudées
** M4 (105) :
M4 armé d'un obusier de M4, 800 exemplaires.
** M4 (105)
HVSS : M4 (105) équipé d'une suspension HVSS, 841 exemplaires.
** Tank Recovery
Vehicle M32 de dépannage, dérivé du M4.
Treuil et grue de , tourelle remplacée par un mortier de tirant des obus fumigènes.
Sherman
Ic :
Sherman I réarmé avec un canon 17-pdr par les Britanniques, surnommé «
Firefly
* M4A1 première version directement issue du T6, caisse en éléments moulés, exemplaires construits de février 1942 à décembre 1943.
** M4A1 (
76)W : M4A1 armé du canon M1A1 ou M1A2, exemplaires de janvier 1944 à juillet 1945.
Sherman IIa :
désignation britannique du M4A1 (
76)W
*** Full-Track Prime Mover M34 :
M32B1 avec le treuil et la grue retiré servant de tracteur d'artillerie.
** Grizzly :
Version canadienne fabriquée sous licence.
188 exemplaires fabriqués à la Montreal Locomotive Works entre septembre et décembre 1943.
* M4A2 : M4 avec moteur diesel GM 6-71, exemplaires construits d'avril 1942 à mai 1944.
Caisse réalisée par soudage
** M4A2 (76)W :
M4A2 armé du canon M1A1 ou M1A2, exemplaires à Grand Blanc et 21 par Pressed Steel de mai 1944 à mai 1945.
** Tank Recovery
Vehicle
M32B2 de dépannage, M32 basé sur le A2.
* M4A3 : M4 avec moteur Ford GAA-III à refroidissement liquide, exemplaires de juin 1942 à septembre 1943.Caisse réalisée par soudage
** M4A3 (75)W blindage renforcé, exemplaires de février 1944 à mars 1945.
** M4A3 (76)W : M4A3 (
75)W armé du canon M1A1 ou M1A2, 525 exemplaires à Grand Blanc et au Detroit Tank Arsenal.
** M4A3 (76)W HVSS ou M4A3E8
suspension
HVSS
, surnommé «
Easy Eight », exemplaires de mars 1944 à avril 1945.
** M4A3 (105)
HVSS : M4A3 (105) équipé d'une suspension HVSS, .
** M4A3E2
Assault Tank :
version surblindée, tourelle à et caisse à , moteur ford GAA, à Grand Blanc en mai et juin 1944, surnommé Jumbo.
** Tank
Recovery Vehicle M32B3 de dépannage, M32 basé sur le A3.
* M4A4 moteur Chrysler
Multibanks
A-57
de en étoile
, d'une cylindrée de , offrant à .
Compartiment moteur allongé pour le recevoir.
Caisse réalisée par soudage.
Sherman
Vc :
Sherman V réarmé avec un canon 17-pdr par les Britanniques, surnommé "Firefly"
** Tank Recovery
Vehicle
M32B4 de dépannage, M32 basé sur le A4.
* M4A5 : désignation réservée pour le char canadien Ram.
