Sulidae
Le Fou de Bassan (Morus bassanus) est une espèce d'oiseaux de mer de la famille des sulidés.
Cet excellent plongeur se nourrit de poissons et céphalopodes ;
il est indigène à l'Atlantique Nord.
C’est le plus gros des oiseaux de mer d'Europe.
Zoonymie
Le nom vernaculaire de fou est directement issu du latin morus lui-même issu du grec moros, « stupide », allusion au caractère peu farouche de cet oiseau face à l'homme qui pouvait facilement piller les œufs du nid.
Sa dénomination latine, dont dérive son nom français, signifie «
fou
de l'île de Bass »
, à proximité des côtes orientales de l'Écosse.
Morphologie
Cet oiseau au plumage d'un blanc éclatant a la tête et le cou jaune pâle.
Ses yeux sont bleu clair cerclés de gris.
Son bec gris
-bleuté très clair, presque blanc
, en forme de poignard, est souligné de fines lignes noires, comme tracées au crayon, se prolongeant en un masque noir autour des yeux.
Le bout de ses longues ailes étroites est noir.
Ses courtes pattes palmées sont verdâtres.
La queue est cunéiforme.
Les adultes mesurent entre 85 et de longueur et leurs ailes ont une envergure de 165 à ;
ils pèsent entre 2,8 et .
Il s'agit du plus grand oiseau de mer d'Europe.
Les mâles et les femelles se ressemblent ;
il n'y a pas de dimorphisme sexuel apparent.
Les juvéniles sont brun foncé la première année, avec une bande de couleur claire à la base de la queue, puis apparaissent graduellement de plus en plus de plumes claires, sur la tête d'abord puis sur le dos, le ventre, et la partie de l'aile située entre le poignet et le corps, jusqu'à acquérir leur plumage d'adulte au bout de cinq ans.
Fichier:
Fou de Bassan.jpg|Fou de Bassan en Vol
Fichier:
Jeune fou de bassan.
JPG|Oisillon de fou de Bassan
Fichier
Northern-Gannet-10.jpg|Fou de Bassan immature
File:Helgoland
- Basstölpel.jpg|Fou de Bassan à Heligoland.
Mai 2018.
Comportement
Locomotion
Par vent modéré, le Fou de Bassan a un vol aux battements puissants et réguliers, mais par vent fort, il plane et se laisse glisser dans les airs.
Très puissants, et agiles en vol, ils sont cependant assez maladroits au décollage et à l'atterrissage.
Alimentation
Très spectaculaires à observer, les Fous de Bassan planent haut dans les airs avant de plonger comme des flèches dans la mer à grande vitesse, de l'ordre de 90 km/h, lorsqu'ils aperçoivent une proie (sa vue est si perçante que cet oiseau repère un banc de poissons à de hauteur).
Une fois sous l'eau, il attrape son poisson et n'a plus qu'à l'avaler, avant même de regagner la surface.
Ils remontent donc toujours le bec vide, ce qui leur a valu cette appellation de « fou », par les premiers pêcheurs qui les observèrent.
Lors du plongeon, des sacs aériens situés sous la peau permettant de protéger la tête et le poitrail lors de l'impact, tandis que les yeux sont protégés par la membrane nictitante et les narines étant fermées étanchement, le fou peut ainsi descendre à une quinzaine de mètres de profondeur et rester immergé pour une durée allant jusqu'à .
Le fou de Bassan est piscivore, se nourrissant surtout de petits poissons tels que le maquereau, le hareng
, le capelan et le lançon, ainsi que de calmars.
Comportement social
Très grégaire lors de la saison de nidification, le Fou de Bassan forme alors des colonies denses.
En mer, il forme de petits groupes.
On trouve aussi des colonies dans les îles britanniques, en Islande, en Norvège et en France.
Les plus grandes colonies du monde nichent en Écosse et au Québec.
L'archipel de Saint-Kilda a longtemps été le lieu de nidification du fou de Bassan le plus important au monde.
En 2013, on y dénombrait un peu plus de couples, un nombre que l'on retrouve également en Gaspésie, au Québec, sur l'Île Bonaventure, avec près de 61 000 couples (2008), et selon des estimations en 2016 et 2017.
En Écosse, Bass Rock accueille désormais la plus grande colonie, avec plus de couples.
Le rocher de Stac Lee héberge quant à lui environ couples.
La plus grande colonie française se situe en Bretagne dans l’archipel des Sept-Îles, sur l’île Rouzic où couples se reproduisent tous les ans (données 2013).
Systématique
Synonymes :
Sula bassana, Sula bassanus.
Le Fou de Bassan et l’homme
Statut et préservation
Les populations de fous de Bassan, aujourd’hui protégées, sont en augmentation au rythme moyen de 2 % par an après avoir, dans le passé, fortement régressé à la suite de la perte d’habitat, de la récolte des œufs et de la chasse.
Cependant la colonie de l'Île Bonaventure serait menacée en raison de son bas taux de reproduction (8 % en 2012) pouvant être dû à une difficulté à s'alimenter.
* La population des fous de Bassan du Canada a diminué d'environ 25% jusqu'au milieu des années 1970, période d'interdiction du DDE qui est un insecticide utilisé en agriculture.
Des études ont montré que les coquilles des œufs étaient amincies et donc fragilisées car les femelles ne fabriquaient plus assez de calcaire pour la coquille.
Le fou de Bassan dans les arts
* Dans le poème épique anglo-saxon
Beowulf, datant de la fin du millénaire, le roi Hrothgar désigne l'océan par the gannet's bath
- littéralement « le bain des fous ».
* Gérard Jaffrès a sorti en 2001 une chanson intitulée
Le Fou de Bassan, présente dans son album du même nom.
* Anne Vanderlove a composé et interprété la chanson Comme les fous de Bassan dans l'album Silver en 1999.
* Le roman
Les Fous de Bassan d'Anne
Hébert a obtenu le prix Fémina en 1982.
Le film
Les Fous de Bassans est une adaptation du roman du même nom.
Le film est réalisé par Yves Simoneau et est sorti en 1987.
* Françoise Hardy a écrit et interprété la chanson
Les Fous de Bassan sur l'album
L'Amour fou paru en 2012.
* Peter
May décrit le périple de chasseurs écossais de Fous de Bassan sur l'île de Sula Sgeir dans son roman L'île des chasseurs d'oiseaux (Titre original : The Blackhouse) paru en 2009.
*Dans la série documentaire
Le Futur sera Sauvage (2002) et son ancienne attraction au Futuroscope
Les Animaux du futur,
dans l'épisode 2, Retour à l'ère glaciaire (Return of the Ice), l'un des animaux montré, le Fou-Baleine, est présenté comme l'hypothétique descendant du Fou de Bassan, obèse, incapable de voler et se déplaçant comme un phoque ou un morse.
