Naissance en mars 1942|Naissance à Memphis (Tennessee)|Chanteuse américaine du XXe siècle|Chanteuse américaine du XXIe siècle|Chanteuse des années 1960|Chanteuse des années 1970|Chanteuse des années 1980|Chanteuse des années 1990|Chanteuse des années 2000|Chanteuse des années 2010|Chanteuse de soul|Chanteuse de gospel|Chanteuse de rhythm and blues|Chanteuse de jazz américaine|Pianiste de jazz américaine|Musicienne afro-américaine|Chanteuse afro-américaine|Artiste d'Atlantic Records|Récipiendaire de la médaille présidentielle de la Liberté|Hollywood Walk of Fame|Décès à 76 ans|Membre du Rock and
Roll
Hall of Fame|Artiste de RCA Records|Artiste
d'Arista Records|Docteur honoris causa de l'université Harvard|Artiste de Columbia Records|Artiste de Checker Records|Mort d'un cancer du pancréas|Mort d'un cancer aux États-Unis|Décès à Détroit (Michigan)|Décès en août 2018
Aretha Louise Franklin, née le à Memphis (Tennessee) et morte le à Détroit (Michigan), est une chanteuse auteure
-compositrice américaine de gospel, soul, funk, rhythm and blues et jazz, et musicienne (pianiste) surnommée
The Queen of soul » ou encore «
Lady Soul ».
Militante des droits civiques aux cotés de Martin Luther King
femme de combat, diva et porte-parole de tout un peuple
, on lui doit des dizaines de titres et d'albums restés célèbres, comme I
Never Loved a Man en 1967, Lady Soul en 1968 et l'album de chansons gospel
Amazing Grace
en 1972
On compte parmi ses plus grands tubes les chansons Think, Natural Woman, I
Say A Little
Prayer, I
Knew You Were Waiting (For Me)
en duo avec George Michael
, Freeway Of Love, Chain
Of Fools et Respect
Sa chanson "Respect" devient en 1967 un hymne pour l'émancipation des femmes et pour la liberté de la communauté afro-américaine.
L'influence d'Aretha sur la musique contemporaine est grande, ouvrant la voie à d'autres grandes interprètes féminines, qu'il s'agisse de Patti Labelle, Donna Summer, Natalie Cole ou encore Whitney Houston, Mariah Carey, Mary J. Blige, Beyoncé, Adele ou Alicia Keys.
Tom Jones, Elton John, Freddie Mercury ou Luther
Vandross notent aussi l'influence de la chanteuse sur leur manière de faire de la musique et de chanter.
Aretha Franklin est en effet une des premières artistes à s'accompagner au piano, à mêler gospel et chansons pop et popularise le mélisme dans la musique contemporaine, technique qui consiste à chanter sur plusieurs notes une seule et même syllabe.
Elle classe 112 titres au Billboard
Top 100 dont 20 numéros 1 aux charts R&B faisant d'elle la chanteuse la plus classée dans l'histoire de l'industrie discographique américaine.
Avec plus de 75 millions de disques, elle reste aujourd'hui l'artiste féminine ayant vendu le plus de disques vinyles.
Avec 18 Grammy Awards, Aretha Franklin est une des artistes les plus récompensées aux États-Unis.
Elle est, en 1987, la première femme à intégrer le Rock and
Roll
Hall of Fame
On lui remet la Médaille nationale des arts sous la présidence Bill Clinton et la Médaille présidentielle de la Liberté sous la présidence George W. Bush.
En 2009, elle chante à l'investiture de Barack Obama, premier président afro-américain des États-Unis d'Amérique.
En 2010
, le magazine Rolling Stone la place première au classement des meilleurs chanteurs de tous les temps.
Son décès le 16 août 2018 provoque un émoi mondial.
Son militantisme pour les femmes et la communauté afro-américaine est salué ainsi que son génie d'artiste.
Trois anciens présidents (Bush, Clinton, Obama) saluent l'artiste et la femme qu'elle était lors de son enterrement auxquels se joignent famille, anonymes, amis, militants des droits civiques, pasteurs et personnalités du showbiz.
Biographie
Enfance
Aretha Franklin naît à Memphis (Tennessee), sa mère, , est chanteuse de gospel et pianiste, et son père, Clarence L. Franklin est un pasteur baptiste.
Sa famille vit à Buffalo (État de New York) pendant une courte période avant de déménager à Détroit (Michigan) lorsqu'elle a sept ans.
Le révérend C. L. Franklin, en plus d'être pasteur est un militant des droits civiques .
Ses sermons sont même édités en disque et il fréquente plusieurs personnalités du monde du jazz et du rhythm and blues, comme Duke Ellington ou Mahalia Jackson.
Blessé par balle en 1979 pendant une tentative de cambriolage à son domicile, il meurt en 1984, au terme d'un coma de cinq ans.
Lassée des frasques de son mari, la mère d'Aretha Franklin, Barbara , se sépare de son époux lorsque Aretha a seulement six ans, elle rend souvent visite à ses enfants qu'elle a laissés aux soins de son mari pour des raisons financières, mais elle meurt en 1952.
Aretha Franklin et ses sœurs, Carolyn (1944-1988) et Erma (1939-2002), chantent à l'église de leur père de la New
Bethel
Baptist Church à Détroi t et font leurs premiers enregistrements à l'âge de .
Un de leurs deux frères, Cecil (1940-1989), devient pasteur comme leur père, mais il est également l'imprésario de la chanteuse de 1969 à 1989.
Leur autre frère, Vaughn (1934-2002), est pilote dans l'armée de l'air.
Débuts chez Columbia (1956-1966)
Aretha Franklin signe en 1956 avec Columbia
Records peu après avoir été découverte par John H. Hammond.
Au début des années 1960, elle obtient quelques petits succès, comme Rock-a
-bye Your baby with a dixie melody.
Bien que Columbia
Records
souhaite en faire une chanteuse de jazz, les résultats qu'elle obtient à ses débuts ne sont pas probants.
Aretha Franklin a ses deux premiers fils à cette époque.
Clarence, Jr.
naît le 28 janvier 1955 alors qu'elle n'a pas encore et Edouard
Eddie » naît le 22 janvier 1957, avant qu'elle ait ses , notamment en raison de violences conjugales et de ses infidélités, ce qui la conduit à développer une addiction à l'alcool, Chain of Fools, Think, (You Make Me Feel Like) A Natural Woman (chanson qui mettra le président des USA Barack Obama en larmes, en 2015 quand elle l'interprétera sur la scène du Kennedy Center), sans oublier I
Never Loved a Man (the Way I Love You), une chanson beaucoup plus émouvante et plus passionnée que la majeure partie de ses premiers titres.
Vers la fin des années 1960, Aretha Franklin gagne le surnom de « Queen of soul »
étant devenue par la même occasion une artiste internationalement connue et un symbole de fierté pour la communauté noire
Elle dit de cette période, « quand je suis allée chez Atlantic Records, ils m'ont juste assise près du piano et les tubes ont commencé à naître.
Son quatrième fils, Kecalf Franklin Cunningham est né le 28 mars 1970.
Le père est
Ken Cunningham, qui est l'organisateur de ses tournées.
En 1989, elle publie Through the Storm.
L'opus ainsi que le single du même nom en duo avec Elton John et It Isn't, It Wasn't, It Ain't Never Gonna
Be en duo avec Whitney Houston est aussi un succès.
Elle continue à avoir un grand succès durant cette décennie, surtout aux États-Unis, mais on lui reproche des disques trop fabriqués selon des formules passe-partout.
Ses deux disques réalisés par Luther Vandross en 1982
Jump to It et 1983 Get
Right obtiennent des R&B.
Son album Who's Zoomin' Who, en 1985, est un immense succès ainsi que son duo de 1986 avec George
Michael I
Knew You Were Waitin' for Me.
Durant la décennie 90, elle intervient sur plusieurs bandes originales de films tels que Malcolm X avec Someday We'll All Be Free en 1992, A Deeper Love pour Sister Act 2 en 1993 ou encore
Hurts like
Hell sur Waiting
to Exhale en 1995
Elle revient sur le devant de la scène en 1998 avec A rose is still a rose, un album hip-hop, grand succès lui aussi.
La même année, elle apparaît aux côtés de Céline Dion, Mariah Carey, Gloria Estefan et Shania Twain, lors du concert caritatif
Divas
Live
La soirée, qui est un événement d'envergure, bénéficie d'un pressage vidéographique et discographique.
En 2000, Aretha Franklin est l'une des interprètes et invitée d'honneur du concert caritatif Divas Live: The One and Only Aretha Franklin, aux côtés de Backstreet Boys, Stevie Wonder, Nelly Furtado, Marc Anthony, Jill Scott et Kid Rock.
Elle vivait à Détroit quand elle n'était pas en tournée.
En raison de ses attaches pour sa ville natale, elle a rejoint
Aaron Neville et John pour chanter l'hymne national avant le Super Bowl XL le , avec un chœur de 150 choristes en clôture du tournoi accueilli par La Nouvelle-Orléans après la situation difficile due à l'ouragan Katrina.
Le , elle interprète America The Beautiful à Détroit, à l'occasion de WrestleMania 23.
En 2007, elle sort une compilation appelée Jewels in the Crown : All-Star
Duets with
the Queen,
comprenant ses plus grands duos dont deux inédits Put You Up on Game en duo avec Fantasia Barrino et What Y'
All
Came io
en duo avec John Legend
Le premier single obtient un succès modéré quant à l'opus
, il se classe à la du Billboard.
Le , elle interprète My Country, 'Tis of Thee lors de la cérémonie d'assermentation du nouveau président des États-Unis Barack Obama.
En 2010
, le magazine Rolling Stone la place première au classement des meilleurs chanteurs de tous les temps.
En 2011, elle collabore au titre
How Do You Keep the
Music Playing sur l'album
Duets II de Tony Bennett.
Le , Aretha Franklin sort un album de reprises nommé Aretha Franklin Sings the Great Diva Classics.
Le est Rolling in the Deep par Adèle.
Elle livre son dernier concert le 7 novembre 2017 à la Cathédrale Saint-Jean le Théologien de New York lors du anniversaire de la Elton John AIDS Foundation.
Mort
Aretha Franklin meurt le à l'âge de à Détroit dans le Michigan aux États-Unis.
Quelques jours plus tôt, la presse révèle qu'elle est en soins palliatifs, atteinte d'un cancer du pancréas.
Un hommage public est célébré le 28 et 29 août au musée Charles H. Wright
Museum
of African American History de Detroit
Un concert d'hommage est donné le 30 août au Greater Grace Temple, grande église pentecôtiste de Detroit où doivent, entre autres, se produire Stevie Wonder, Ariana Grande et Jennifer Hudson.
Aretha Franklin repose au mausolée principal du Woodlawn Cemetery de Détroit aux côtés de son père, de ses soeurs Erma et Carolyn et de son frère Cecil Larone.
Succession
Elle meurt sans laisser de testament.
Ses quatre enfants se partagent les 80 millions de dollars de l'héritage en parts égales, conformément à la loi du Michigan.
Récompenses
Grammy
Awards
Aretha Franklin a remporté 18 Grammy Awards et été nommée à 44 reprises en quarante-cinq ans de carrière.
Elle détient toujours le record de la meilleure prestation vocale féminine R&B (Best Female R&B Vocal Performance) avec 11 victoires.
(avec 8 victoires consécutives de 1968-1975).
Honneurs
En 1987, Aretha Franklin est la première femme à intégrer le Rock and Roll
Hall of Fame
En , Aretha Franklin est récompensée de la médaille nationale des arts par le président Clinton.
* Elle a sa place dans le Women's Hall of Fame du Michigan en 2001.
En 2005, elle est récompensée de la médaille présidentielle de la liberté (Presidential Medal of Freedom) par le président George W. Bush
* En 2010
, un astéroïde, (249516) Aretha, est nommé en son honneur.
*Le Département de Seine-Saint-Denis a ouvert le 2 septembre 2019 un collège Aretha Franklin dans la commune de Drancy.
Discographie
Aretha Franklin a au total enregistré 42 albums studio et vendu plus de 75 millions de disques.
Elle est aussi la première artiste noire à dépasser Elvis Presley dans les classements et la première femme à entrer au Rock and
Roll
Hall of Fame:
* : Chains of Fools (1967), au classement RNB ;
Spanish Harlem (1971), au classement RNB
* : Until You Come Back to Me (1973), au classement RNB
* : Since You've Been Gone (1968), au classement RNB ;
Day Dreaming (1972), au classement RNB
* :
The House That Jack Built (1968), au classement RNB ;
Bridge Over Troubled Water (1971), au classement RNB
* : I
Never Loved a Man (the Way I Love You) (1967), au classement RNB ;
Rock Steady (1971), au classement RNB
* : I
Say a Little Prayer (1968), au classement RNB
Filmographie
* 2003 :
Tom Dowd & the Language of Music (documentaire)
* 2003
: Singing in the Shadow:
The Children of Rock Royalty (documentaire)
* 2019 : Amazing Grace
Aretha Franklin (documentaire by Sydney Pollack)
Divers
La série télévisée Glee lui rend régulièrement hommage en reprenant notamment Respect et Ain't
No Way
Sa version de la chanson Respect d'Otis Redding est utilisée pour le générique de la série française Candice
Renoir et pour la série animée américaine
The Proud family ;
* C'est grâce à sa chanson Think que Jean-Jacques Goldman a décidé de devenir chanteur.
Elle a d'ailleurs inspiré beaucoup de chanteurs.
Références
Liens externes
layxdkv7hv69mk42xr0pexqkniutc5l
