Naissance à Pforzheim|Chef d'entreprise allemand|Pionnier de l'automobile|Pilote automobile allemande|Mannheim|Naissance
en mai 1849|Décès
en mai 1944|Décès en Bade-Wurtemberg|Inventrice
Bertha Benz, née Ringer le 3 mai 1849 à Pforzheim et morte le 5 mai 1944 à Ladenburg, est une inventrice allemande, pionnière de l'automobile.
Elle est la femme et l'associée de l'inventeur automobile Carl Benz.
En 1888, elle devient la première personne à conduire une automobile sur une longue distance.
Ce faisant, elle attire sur Benz Patent
Motorwagen une attention considérable et amène à la société ses premières ventes.
Elle est également l'inventrice des plaquettes de frein.
Biographie
Bertha
Ringer naît en 1849 à Pforzheim en Allemagne.
En 1871, elle investit dans l'atelier de son fiancé, Carl Benz, ce qui permet à ce dernier de développer sa première automobile brevetée.
Elle peut le faire car à l'époque, ils ne sont pas mariés.
Par la suite, comme le stipule la loi, Bertha perd le pouvoir juridique d'agir.
Le 20 juillet 1872, Bertha Ringer épouse Carl Benz.
Ils ont cinq enfants : Eugen (1873), Richard (1874), Clara (1877), Thilde (1882), et Ellen (1890).
Première excursion automobile
Le 5 août 1888, sans le dire à son mari et sans la permission des autorités, Bertha Benz s'en va avec ses fils Richard et Eugen, qui ont treize et quinze ans, au volant de l'une des toutes nouvelles Patent Motorwagen.
Elle conduit de Mannheim à Pforzheim et devient ainsi la première personne à conduire une automobile sur route dans le but de voyager.
Auparavant, la conduite motorisée s'était limitée à de très courts essais lors desquels il s'agissait de revenir au point de départ avec des mécaniciens.
Cette excursion de pionnière s'étale environ sur 106 kilomètres.
Bien que le motif premier de ce voyage soit de rendre visite à sa mère, Bertha Benz à d'autres idées en tête : prouver à son mari, qui n'a pas suffisamment pris en compte les implications mercatiques de son invention, que l'automobile dans laquelle ils ont tous les deux énormément investi doit devenir un succès commercial une fois que le public aura compris son utilité.
Elle veut également que Carl comprenne que sa création a un avenir .
Sur le chemin, elle résout de nombreux problèmes.
Elle doit trouver du ligroine qui sert de carburant et que l'on ne trouve que chez l'apothicaire.
Elle s'arrête donc à Wiesloch et va à la pharmacie.
Un forgeron l'aide à réparer une chaîne.
Les freins doivent également être réparés et, s'occupant de ce problème, elle invente les plaquettes de frein.
Elle doit par ailleurs utiliser une longue épingle à chapeau pour nettoyer les tuyaux à carburant, qui sont obstrués, et isole un câble avec une jarretière.
Elle quitte Mannheim à l'aube et atteint Pforzheim à la tombée du soleil.
Elle informe son mari de son succès par télégramme.
Elle reprend le volant le lendemain pour rentrer chez elle.
Après
En 1944, lors de son , Bertha Benz est faite Honorable Sénatrice par l'Institut de technologie de Karlsruhe, lalma mater de son mari.
Plus tôt, Carl est d'ailleurs nommé docteur honoris causa.
Deux jours plus tard
, Bertha Benz décède dans sa villa de Ladenburg, là où l'atelier de son mari est construit après leur emménagement en 1906.
Il y établit son affaire familiale, Benz & Fils.
Honneurs
En 2008, la Bertha Benz Memorial Route est officiellement approuvée en tant qu'héritage industriel de l'humanité car elle suit le chemin emprunté par Bertha Benz en 1888.
Le 25 janvier 2011, Deutsche Welle diffuse un documentaire sur l'invention de l'automobile par Carl Benz et met en avant le rôle très important de sa femme.
*Le documentaire
La Voiture est née, produit par Ulli Kampelmann se focalise sur le premier voyage de Bertha Benz.
Références
Notes
Bibliographie
Liens externes
* http:/
vea benz.htm Benz 1885-1926
* http:/ Site officiel de Mercedes-Benz France
* http:/ Allemagne
* http:/
engines free inv_berthabenz_a.pdf
The First
Road Trip
* http:/
/ The
Car is Born
- A documentary chronicling the events during
Bertha's historic drive
rh39wdr6gt12j798a5eqwopgfx8ikxz
