Légende|Géographie des Bermudes|Géographie des Bahamas|Géographie de Porto Rico|Géographie de la Floride|Géographie des Îles Turques
et-Caïques|Phénomène paranormal|Légende maritime|Triangle|Bermudes
Le triangle des Bermudes est une zone géographique de l’océan Atlantique qui aurait été, selon la légende, le théâtre d’un grand nombre de disparitions de navires et d’aéronefs.
Ainsi, selon un rapport du World Wide Fund for
Nature en 2013, le triangle des Bermudes ne fait pas partie des endroits les plus dangereux pour la navigation.
Deux ans plus tard
, le magazine Fate publie un article « Sea Mystery at Our Back Door » signé George X. Sand, traitant de la disparition d'une escadrille de cinq chasseurs-bombardiers le au large de la Floride, évènement connu sous le nom de Vol 19.
C'est cette disparition inexpliquée qui va véritablement populariser le mythe du triangle des Bermudes et alimenter les légendes concernant le secteur publié par Charles Berlitz en 1974, devint un livre à succès et marqua le début d'une série d'enquêtes et de contre-enquêtes sur le sujet.
Pour expliquer les disparitions, certains auteurs évoquent les extraterrestres
, l'influence de l'Atlantide, une distorsion spatio-temporelle ou des champs magnétiques surnaturels, tandis que d'autres optent pour des perturbations climatiques, des réactions physiques ou chimiques naturelles liées à l'environnement de ce secteur (par exemple la remontée en surface d'hydrate de méthane) ou encore des défaillances humaines.
Chronologie des disparitions et mystères
L’histoire moderne des disparitions dans le triangle des Bermudes commencerait au début du :
De 1800 à 1850
En 1800, l’USS Insurgent, un navire français capturé par les Américains en 1799 avec et .
En 1824, l’ avec 31 membres d'équipage, le schooner Lynx avec 40 membres d'équipage.
* En novembre 1840, le , un navire français trouvé à la dérive au large des côtes de Cuba, sans équipage, les voiles déployées, les canots de sauvetage en place et sa cargaison intacte.
De 1850 à 1900
* En 1880, l’Atalanta, un navire-
école britannique avec ses 290 élèves
officiers.
De 1900 à 1950
* En 1909, le Spray, un navire dirigé par Joshua Slocum, considéré comme le meilleur marin de son temps.
* En 1921, le fut retrouvé échoué près de cap Hatteras en Caroline du Nord.
Les d'équipage avaient disparu.
En 1925, le SS Cotopaxi avec 32 marins et le , un cargo japonais, disparut après avoir envoyé le message suivant : «
Danger like dagger now.
Come quick !
» («
Danger comme dague maintenant.
Venez vite !
»).
En 1938, l’Anglo Australien avec .
Son dernier message fut : «
Temps idéal.
Tout va bien ».
* En 1943, un PBY Catalina, un TBF Avenger, un Four Lockheed PV-1
Ventura et un PB4Y Privateer (avions)
* En 1944, un PBY Catalina, un PB4Y Privateer, un SBD-5 Dauntless et un (avions).
En 1945, un B-24 Liberator et un PB4Y Privateer (avions), et l'escadrille 19 : cinq avions torpilleurs Avenger.
* En 1948, le SS Samkey, l’Evelyn K, le Star Tige, un appareil britannique qui assurait la liaison Açores-Bermudes (dernier message : «
Conditions météo excellentes.
Arriverons à l’heure prévue »), un Douglas DC-3, faisant la liaison entre Porto Rico et la Floride (dernier message : «
Nous approchons de l’aéroport
Nous ne sommes plus qu’à au sud…
Nous apercevons les lumières de Miami…
Tout va bien.
Attendons les instructions pour l’atterrissage »).
De 1950 à 2000
En 1950
, un cargo costaricien avec son équipage de , un chasseur Grumman F6F, un grand cargo.
En février 1953
, l'avion de transport britannique York.
En octobre 1954, l'avion de transport Super Constellation.
* En novembre 1956, un bombardier patrouilleur de la Marine.
En octobre 1961, un bombardier géant B-52 avec , disparaît dans un nuage isolé, au cours d'un exercice de vol en formation espacée.
En janvier 1962, l'avion ravitailleur de l'armée KB-50.
En février 1963, le ' - le procès estima que le naufrage était lié à la mauvaise condition du navire.
En juin 1965, un Flying Boxcar C-119, avion de transport.
En janvier 1967
, les avions de transport Chase YC-122, Beechcraft Bonanza et Piper Apache.
* En novembre 1970, l'avion de transport Piper Commanche.
En mars 1973, le Norse Variant et l’Anita, deux cargos.
En mars 1977, naissance à bord du Chu-Li-Moji de Flore B. qui deviendra plus tard Paule Auster.
Elle vit toujours à Brooklyn.
En février 1978, l'avion militaire KA-6
Navy attack bomber (Fighting Tiger 524) .
De 2000 à nos jours.
En juin 2000, un navire coule, le O.B Commander avec ses .
En décembre 2001
, l'avion M.P Plane avec Mikael Paré comme commandant.
En décembre 2002
, l'avion Piper PA-23 s’abîme en mer à au Nord de Freeport, Bahamas.
En mars 2004, l'avion Piper PA-32RT disparaît des écrans radar à à l’Ouest de Freeport, Bahamas.
En mars 2004, l'avion Piper PA-32-300 disparaît et n'est jamais retrouvé.
En mai 2006, l'avion Cessna 402C s’abîme à la suite d'une panne du moteur droit.
ont été tuées, blessées et .
En octobre 2015, le cargo El Faro disparait lors de l'ouragan Joaquin, avec à bord.
Théories explicatives
Parmi les hypothèses scientifiques, on a souvent évoqué des perturbations magnétiques et des flatulences océaniques, soit des émissions sous-marines d'un gaz hautement inflammable, le méthane dont la présence sous forme de bulles dans l'eau diminue fortement la densité de l’eau gazeuse ainsi formée jusqu’à provoquer une perte de flottabilité pour les bateaux (voir hydrate de méthane).
La présence de méthane dans l'air en diminue la masse volumique et expliquerait la perte de portance des aéronefs ;
si la concentration est suffisante, elle expliquerait alors l'arrêt des moteurs à piston ou réacteurs.
Issus de la décomposition d'éléments organiques comme le pétrole et le charbon, comprimés par la grande profondeur et la température très basse de l'environnement, libérés lors de la création de failles par l'activité tectonique
, on trouve aussi des gisements importants en mer du Nord où certaines plateformes de forage, navires et aéronefs auraient été engloutis ou pulvérisés par le même phénomène.
Cette thèse a récemment été renforcée par la publication des travaux d'Anatoli Nesterov, de l'Académie des sciences russe.
Cependant, de l'aveu même de l'auteur, aucune preuve scientifique ne vient étayer cette hypothèse.
On doit cependant noter que de nombreux récits font état de grains blancs dans ce secteur, comme le relate le film Lame de fond.
L'océanographe Simon Boxalldu National Oceanography Centre Southampton de l'université de Southampton émet l'hypothèse que des vagues scélérates pourraient être à l'origine de nombreuses disparitions de navires dans le triangle.
Par aileurs, la cartographie par sonar multi-faisceaux a permis de détecter dans une certaine zone
un plateau rocheux
sous-marin environné d'affleurements de récifs corailliens.
Ce plateau est le vestige d'un ancien volcan qui formait une île volcanique s'élevant à plus de 1000 m au-dessus du niveau de la mer.
Après l'extinction du volcan voici 30 millions d'années, l'érosion du vent et de la pluie ne laissa plus qu'un plateau, qui fut presque entièrement recouvert par l'océan à la fin de la dernière période glacière.
Aujourd'hui ne subsiste plus à la surface qu'une petite île, protégée par une barrière coraillienne qui entoure le plateau sous-marin (bien plus large que l'île).
La probabilité que ces récifs des Bermudes puissent éventrer la coque des navires est d'autant plus grande que la mer est calme, car l'absence de vent réduit les courants de la houle qui permettent aux navigateurs de détecter plus facilement l'affleurement des récifs.
Cela pourrait ainsi expliquer les naufrages et disparitions de certains navires par temps calme, dans cette zone.
Le « mystère » contesté
En 1975, le bibliothécaire américain Lawrence David Kusche reprit à la source tous les témoignages sur le sujet.
Son livre, The Bermuda Triangle Mystery resolved, démontre notamment qu'une grande partie des disparitions ont eu lieu à d'autres endroits que dans le triangle des Bermudes, et que les ouvrages sur ce thème colportaient surtout des spéculations, sinon des inventions et des mensonges, pour entretenir le prétendu mystère connu.
Ainsi, la Commission d'enquête de la Marine qui a étudié la disparition des bombardiers en 1945 ne remarque aucun fait inexplicable et n'évoque aucune des transmissions radio rapportées par Charles Berlitz dans son livre sur le triangle des Bermudes.
Les avions, perdus en mission, auraient en fait été victimes d'une panne de carburant et ne pouvaient plus communiquer en raison de la trop grande distance qui les séparait de leur base.
Quant aux navires disparus, ils auraient été pris dans des tempêtes ou victimes de défauts de fabrication qui les ont amenés à couler sans laisser de trace.
Selon Kusche, toutes les disparitions, loin d'être des mystères comme le prétendent certains auteurs, peuvent facilement s'expliquer en fonction des conditions météorologiques, de problèmes techniques ou d'accidents naturels (gaz, coraux, etc.).
Le nombre de disparitions rapporté n’est pas particulièrement élevé si l'on tient compte des facteurs suivants :
* l'importance des gisements d'hydrate de méthane et de l'activité tectonique de la région ;
* les conditions météorologiques, chaotiques et imprévisibles sous ces latitudes
Plusieurs prétendus naufrages se sont révélés par la suite de simples mystifications.
Pour certains, le mystère reste à éclaircir.
Pour d’autres, il n’y a pas de mystère, sauf peut-être la propagation de la légende sur la base de faits si minces.
Un documentaire diffusé en 2003 par la chaîne National Geographic ne mentionne pas d’
anomalie particulière mesurée dans cette zone, hormis une diminution légère du champ magnétique terrestre.
Il rappelle en revanche qu’on y observe les plus violentes tempêtes du globe, avec parfois des vagues scélérates de huit mètres et plus de haut.
En ce qui concerne le Vol 19, c’est l’hypothèse d’une erreur de navigation de l’instructeur, formé dans les Keys et ayant confondu la topographie des régions survolées avec celles-ci au point de croire que son compas magnétique était déréglé, qui est retenue comme la plus probable.
Les avions se sont éloignés de la côte pensant aller dans la bonne direction et ont probablement amerri.
Le fait que les avions aient amerri loin de la côte explique pourquoi on ne les a jamais retrouvés.
En 1975, le cabinet d'assurances Lloyd's de Londres indiquait que le « triangle des Bermudes » n'était pas plus dangereux que d'autres routes maritimes internationales.
En 2006, les compagnies d’assurances ne jugent pas utile de majorer leurs primes pour les navires ou avions amenés à traverser cette zone.
Dans la culture populaire
* Dans le manga One Piece, à la fin de l'arc Water Seven, la vieille Kokoro explique à Luffy et ses coéquipiers qu'ils devront traverser une zone très dangereuse pour les bateaux, le « triangle de Florian ».
On suppose que c'est le bateau du Capitaine Corsaire Gecko
Moria : Thriller Bark.
Mais il semblerait qu'on ait noté des disparitions antérieures à l'arrivée de Gecko Moria et de son « île-bateau » Thriller Bark
* Dans le manga Cobra, the space pirate, dans l'histoire la course interdimensionnelle, le triangle des Bermudes se voit construire un tunnel interdimensionnel par la société GR motors.
* David Copperfield a intitulé l'un de ses numéros Bermuda Triangle, dans lequel il fait « réapparaître » un bateau qui avait coulé dans cette zone.
* Dans le jeu vidéo Monkey Island 2: LeChuck's Revenge, le capitaine Dread évoque le « triangle interdit » et d'autres zones interdites ayant des formes géométriques plus ou moins complexes lorsque l'on clique dans l'eau sur sa carte.
Chansons
* Bermuda Triangle est également un album du guitariste et musicien Buckethead.
* La chanson Duel au Soleil, d'Étienne Daho, évoque le triangle des Bermudes.
* Bermuda triangle est aussi une chanson du rappeur sud-coréen Zico
Jeux
Le triangle du diable, jeu de société créé par MB, sorti en 1977.
Livres
* Dans le roman Face au drapeau
, écrit en 1894, Jules Verne place une base de pirates au cœur des Bermudes.
Ces pirates ont su enlever l’inventeur d'une arme prodigieuse qu'ils mettent à leur profit pour rançonner les navires ;
Jules Verne explique ainsi les disparitions constatées.
* Dans la bande dessinée
L'île aux mille mystères , Alban Guillemois imagine un triangle des Bermudes des plus déjantés.
* Dans la bande dessinée
Le Triangle du Diable de la série
Les Petits Hommes , par Pierre Seron (dessin) et Mittéï (scénario)
, le peuple atlante vit englouti dans le triangle des Bermudes.
Ils expliquent les multiples disparitions remarquées depuis l'époque de Christophe Colomb par la nécessité de trouver un moyen de se défendre face à leurs ennemis, les hommes-poissons.
Tous les bateaux et avions capturés sont conservés dans un musée (on y retrouve une caravelle contenant encore sa cargaison d'or) que Renaud, le héros, visite lorsqu'il descend sur le continent disparu.
* Dans le roman Souviens-toi d'Alamo !
de Christophe Lambert, la patrouille d'Avengers qui disparaît en 1945 au-dessus du triangle des Bermudes réapparaît dans le ciel d'Alamo, au moment du siège de Fort-Alamo en 1836.
* Dans la trilogie Jon Shannow de David Gemmell, cette zone est un champ de stase généré par une Sipstrassi.
* Dans la saga Fablehaven (livre V)
, la prison des démons est située dans le triangle des Bermudes.
* Dans le livre La Mer des monstres de Rick Riordan le deuxième tome de la série Percy Jackson, le triangle serait la mer où le héros Ulysse aurait subi son Odyssée et où se trouvent Circé, l'île de Polyphème, les sirènes et Charybde et Scylla, les dieux grecs et tous les célèbres lieux mythologiques (les Enfers grecs, l’Olympe, la mer des Monstres) s'étant déplacés aux États-Unis, nouveau berceau de la civilisation occidentale.
Dans la série des livres d'Yves Naud, O.V.N.I.S. et extra-terrestres, l'auteur décrit toutes les disparitions survenues dans le triangle des Bermudes ainsi que les constatations de Christophe Colomb lors de la traversée de cette zone à compter du ainsi que des phénomènes troublants survenus le 15 septembre 1492 et le 11 octobre de la même année.
Films
* Gulliver's travel de Rob Letterman, sorti en 2011, parle d'un vortex inversé au milieu du triangle des Bermudes qui amènerait au très célèbre royaume de Lilliput.
Le Mystère du triangle des Bermudes, film d'horreur tourné en 1978 par le réalisateur mexicain René Cardona Jr.
: une équipe de chercheurs plonge dans le triangle des Bermudes à la recherche d’une mystérieuse cité engloutie.
S'enchaîne alors une série de malheurs sans fin et les membres de l’expédition meurent les uns après les autres .
* Triangle (téléfilm
, 2005) téléfilm britanico-américain en trois parties réalisé par Craig R. Baxley
* Dans La Famille Addams, film de 1991, Fétide Addams fut porté disparu durant 25 ans à la suite de son voyage dans le triangle des Bermudes.
* Les Naufragés du 747 dans lequel un avion perd de l'altitude et coule au fond du triangle des Bermudes.
* Percy Jackson : La Mer des monstres, sorti en 2013, la mer des Monstres est le triangle des Bermudes.
Charybde serait la cause des disparitions de navires et d'aéronefs.
* Triangle des Bermudes :
Le mystère est-il résolu ?, reportage diffusé au cours d’un journal télévisé du sur France 2.
Séries télévisées
* Wonder Woman
Dans l'épisode pilote, l’île paradisiaque abrite des amazones au cœur du triangle des Bermudes.
* X-Files :
Aux frontières du réel, l'épisode Triangle (épisode 3, saison 6) s'inspire largement du triangle des Bermudes pour en faire le thème principal de l'épisode.
La théorie proposée est celle d'une faille temporelle.
* How I
Met Your
Mother (
saison 5, épisode 03) (saison 8, épisode 23), Marshall évoque le trottoir devant leur immeuble comme étant un triangle des Bermudes.
En effet, lorsque lui et Ted doivent se débarrasser de quelque chose, c'est là qu'ils le déposent.
Puis au moindre moment d'inattention, l'objet en question disparaît comme par enchantement.
* La Vie de croisière de Zack et Cody sur Disney Channel (saison 2, épisode 12 : «
Le Triangle des Bermudes »), c'est l'anniversaire de Zack et Cody et chacun regrette de ne pas être fils unique.
Le bateau du SS Tipton devrait traverser le triangle des Bermudes.
* Code Lisa (saison 4, épisode 26 : « Étrangers au paradis »), Chett fait le vœu d'être téléporté sur une île située dans le triangle des Bermudes, ce qui empêchera Lisa d'y utiliser ses pouvoirs, basés sur l'électricité.
* Ratz, le cargo doit passer par le triangle des Bermudes.
Des rats extraterrestres débarquent alors sur le navire.
* Albator 78 de Leiji Matsumoto
, l'épisode 7 est consacré au triangle des Bermudes.
Les disparitions mystérieuses dans cette zone s'expliqueraient par la présence d'une pyramide sous-marine
Sylvidre émettant un fort champ magnétique qui attire les avions et les bateaux par le fond.
Une minute
avant qui propose une explication comique aux disparitions.
* Les Sorciers de Waverly place en plus d'être une zone de naufrage, le triangle peut supprimer la magie et retenir les fantômes.
* Fringe, (saison 1, épisode 20 : «
La croisée des mondes »)
Walter Bishop dit que cette zone est l'une des nombreuses zones «
poreuses » qui permettent de passer d'un monde à l'autre.
* Futurama, (saison 6, épisode 21),intitulé Möbius Dick (qui parodie les romans de littérature maritime ainsi que les films qui en sont dérivés,
au premier rang desquels le Moby Dick d'Herman Merville, l'équipe du Planet Express doit traverser le « Tétraèdre des Bermudes » une zône spatiale semée d'écueuils et hantée par un cachalot fractal capable de plonger dans l'hyperespace.
* NCIS :
Enquêtes spéciales, (saison 9 épisode 18), Abby fait référence au triangle des Bermudes en montrant une maquette de celui-ci pour expliquer une de ses recherches.
* Scooby-Doo et ses amis font un croisière qui traverse le triangle des Bermudes, où ils sont capturés par des pirates fantômes.
* Code Quantum (saison 4 épisode 16 :
Panique à bord)
Scott Bakula (Sam Beckett) se retrouve obligé de survoler le triangle des Bermudes pour éviter la mort d'un passager.
* Archer (saison 4 épisode 12)
l'ISIS embarque à bord d'un hélicoptère se dirigeant vers le triangle des Bermudes.
* Zak Storm
super Pirate, dessin animé où le héros est perdu dans le triangle des Bermudes.
* MacGyver (Saison 2, épisode 5): l'équipe de MacGyver doit retrouver une équipe perdue de la CIA dont l'avion s'est écrasé en plein triangle des Bermudes.
