Série télévisée créée en 2001|Série télévisée disparue en 2005|Série télévisée américaine des années 2000|Série télévisée d'American Broadcasting Company|Série télévisée
ABC Studios|Série télévisée sur la famille|Sitcom américaine
Ma famille d'abord () est une sitcom américaine en 123 épisodes de 20 minutes créée par Don Reo et Damon Wayans et diffusée entre le et le sur le réseau ABC.
En France, la série a été diffusée à partir du sur M6 puis rediffusée à partir du sur W9, dès le sur .
Synopsis
Michael Kyle est un mari aimant et un père comblé d'une famille afro-américaine aisée qui vit à Stamford dans le Connecticut pour qui il n'est pas toujours simple d'élever ses trois enfants : entre un fils idiot, naïf qui ne sait pas quoi faire et ne dit que des bêtises, une fille adolescente qui a tous les garçons à ses pieds et qui flatte ses parents pour obtenir ce qu'elle veut, et la plus jeune Kady et son amoureux Franklin.
On ne s'ennuie pas avec la famille Kyle...
Fiche technique
* Costumes : Michelle Cole, Beatriz Eliza et Dahlia
Foroutan
* Photographie :
Donald A.
Morgan
et James W. Roberson
* Montage :
Skip Collector, Kenny Tintorri, Marco Zappia et James Wilcox
* Musique :
Derrick «
Big
Tank »
Thornton (
saisons 1 à 3), Dwayne Wayans (saisons 4 et 5)
* Production : Susan Crank, Dionne Kirschner, Craig Wayans, Kim Wayans, Buddy Johnson et Rodney Barnes
** Production associée : Tracy Carness et Mark
Nasser
** Production exécutive : Don Reo, David Himelfarb, Andy Cadiff et Damon Wayans
* Casting :
Eileen Mack Knight, Kevin Scott, Kim Williams et Reuben
Cannon
* Sociétés de production : Wayans Bros.
Entertainment, Impact Zone
Productions et Touchstone
Television
* Société de distribution (télévision) :
Buena Vista International
Distribution
Acteurs principaux
* Tisha Campbell-Martin :
Jay Marie Thomas Kyle (Janet en VF)
* Jennifer Nicole Freeman : Claire Marie Kyle (saison 2 à 5)
* Parker McKenna
Posey ( : Calypso Asline (jusqu'à 4.21) puis Audrey Benayoun) :
Kady Melissa Jane Spilken Kyle
* Noah Gray-Cabey :
Franklin Aloysius
Mumford (saisons 3 à 5)
/ Francesco Monforti
* Andrew McFarlane : Honnête Tony Jeffers (Roger dans Mauvaise Habitude) (saisons 2 à 5)
* Brooklyn Sudano : Vanessa Scott-Kyle (saisons 4 et 5)
Acteurs secondaires
* Lauren
Tom : «
Miss Tigre et Dragon » (la serveuse au restaurant), Madame Ki et Annie Hoo (saisons 2 et 5)
* Jamia
Simone
Nash :
Aretha Aloysius Mumford (saison 3, épisode 22 ;
saison 4, épisode 11)
** Direction artistique :
Maïk Darah et Ninou Fratellini
** Adaptation des dialogues : Philippe Riggenbach, Sylvie Carter, Ghislaine Gozes et Michel Mella
et DSD
Doublage.
Production
Jazz Raycole (la première Claire) est apparue dans la première saison.
Il a publiquement été rapporté que sa mère refusait que Jazz (Claire) joue dans la deuxième saison de Ma famille d'abord, car le scénario prévoyait qu'elle découvre que son amie Charmaine (jouée par Raven-Symoné) était enceinte.
Elle a alors été remplacée par Jennifer Nicole Freeman.
Voyant qu'elle ne ressemblait en aucun cas à l'ancienne Claire, les réalisateurs donnent une explication pour y inclure Jennifer : elle aurait en fait mis ses cheveux en arrière et cela la changerait.
Durant la troisième saison, le prodige du piano Noah Gray-Cabey rejoint la série dans le rôle du petit ami de Kady, Franklin, un petit génie.
Dans la saison 3, Meagan Good a été intronisée comme étant la nouvelle petite copine de Junior, Vanessa Scott.
Dans la saison 4, la petite amie de Junior est jouée par Brooklyn Sudano.
Intronisée dans la deuxième saison, Claire a une relation avec le religieux Tony, joué par le jeune acteur Andrew McFarlane.
La série a accueilli quelques célèbres personnalités incluant Shaquille O'Neal, Larry Miller, Brian McKnight, Bill Cobbs, Nicole Scherzinger, Mos Def, David Alan Grier, LeBron James, Betty White, Wayne Newton, Michael Jordan, Terry Crews, Gary Coleman, Katt Williams, MC Lyte, Ginuwine, Moïse Detournel, Sofía Vergara, Taylor Lautner, Jasmine Villegas, Monty Alte, Serena Williams, Tyson Beckford ou encore Miguel A. Núñez, Jr.
(L'Enfer du devoir), Vivica A. Fox, Keenen Ivory Wayans, Kim Withley, Clarence Clemons.
En , la chaîne ABC décida de ne pas renouveler la série à cause d'une baisse d’audience à partir de la saison 5.
Damon Wayans aurait voulu conclure avec une saison 2005-2006, mais la chaîne refusa cette proposition.
La série n'aura donc aucune conclusion.
Épisodes
DVD
Aux États-Unis, la commercialisation de Ma famille d'abord en DVD a débuté à partir du avec la première saison, puis le avec la deuxième saison.
En France, aucune sortie en DVD n'est parue.
Audiences
Personnages
Michael Richard Kyle
Il est le père de la famille, mari de Janet Kyle et père de Junior, Claire et Kady.
Ayant un sens très intéressant de l'humour, il imite parfois des gens célèbres comme Bill Cosby et Don King.
Perfectionniste, il enseigne souvent des leçons précieuses à ses enfants, ce qui ne l'empêche pas de les taquiner au passage.
Michael possède une entreprise de camionnage éponyme.
C'est un grand fan de Michael Jordan et du film Le Parrain.
Il aime inventer des punitions plus loufoques les unes que les autres pour apprendre le sens de la vie à ses enfants.
Michael a eu Junior a 16 ans.
Il a une sœur du nom de Kelly et un frère du nom de Kenny.
À partir de la saison 4, son rôle change drastiquement.
Du rôle du père modèle un peu loufoque apprenant des leçons à ses enfants à chaque épisode, il passe au rôle du père complètement fou qui est la cause des problèmes dans quasiment chaque épisode et n'a que de rares moments de maturité.
Son meilleur ami s'appelle Tommy, qui est devenu handicapé suite à la chute d'une échelle.
Janet «
Jay » Kyle
Elle est la mère orgueilleuse de la famille, épouse de Michael Kyle et mère de Junior, Claire et Kady.
Elle est la matriarche de la famille, complexée par ses rondeurs, au fort esprit de compétitivité.
Elle exerçait en tant que courtière en bourse mais elle abandonna sa carrière et deviendra comptable dans l'entreprise de son mari ne supportant plus de rester chez elle sans rien faire.
Dans l'épisode huit de la cinquième saison (Combat de chefs), elle ouvre son propre restaurant, mais on n'en entendra plus parler dans les autres épisodes.
Dans la saison 2, Janet change de look, conseillée par sa fille aînée.
Elle est mise enceinte par Michael à 16 ans, elle ne s’entend pas du tout avec sa belle-sœur Kelly et avec sa belle-mère.
Elle tombe enceinte à la fin de la série.
Michael Richard Kyle, Jr
Il est le seul garçon et premier enfant de Michael et Janet Kyle, Junior est considéré comme l'idiot de la famille ce qui lui vaut souvent, généralement de la part de son père, une claque derrière la tête, afin de souligner sa bêtise.
Mais malgré son côté débile, Junior est capable de se montrer intelligent à certains moments, par exemple pour faire le devoir en biologie de Claire et lui obtenir un A ;
construire une aire de jeu dans le jardin de Kady, ce que Michael n'avait pas réussi à faire ou bien réussir son examen d'admission d'entrée à la fac grâce aux cours et au soutien de Franklin.
Il est fan de rap.
Son pire ennemi est l'algèbre ;
pour cause d'avoir un trop grand nombre de "F", son père a dû faire venir une belle professeur pour le rebooster, de laquelle il tombera amoureux.
Comme toute relation frères-sœurs, il se chamaille parfois avec ses deux sœurs, Claire et Kady, mais est très protecteur
envers elles, surtout envers Claire.
Bien qu'il n'ait jamais eu de vraies petites amies, il entame une relation sérieuse avec Vanessa avec qui il se mariera.
En effet, Junior perd sa virginité avec elle dans la troisième saison, dans le lit de Janet et Michael.
Furieux, Michael l'expulse de la maison malgré les tentatives de Janet pour l'en empêcher.
Finalement, Michael permet à Junior de dormir dans le garage.
Accablé par le manque d'intimité, il déménagera dans un appartement en quartier malfamé, dans la saison 4 de l'épisode 14: Cuisine et indépendance, pour finalement revenir dans le garage à la fin de l'épisode, sous les supplices de sa mère et de son père (le garage ayant été amélioré par Michael sous un accord avec son fils).
Étant enceinte à la fin de la troisième saison, Vanessa accouche dans la quatrième saison, d'un petit garçon nommé Junior Junior.
Michael relogera finalement Junior dans sa chambre d'origine, avec Vanessa et Junior Junior, après que celui-ci fait rénover le garage pour en faire un espace dédié à son plus grand plaisir dans la saison 5 dans l'épisode 18 Les Dégâts des Gars.
Claire Marie Kyle
Elle est la des enfants de Michael et Janet Kyle.
Durant la première saison, Claire a connu les douleurs de croissance typique d'une préado, comme le fait d'avoir son premier béguin, de vouloir son premier soutien-gorge et de se sentir embarrassée ou irritée par ses parents.
Après que Jennifer Nicole Freeman a repris le rôle dans la deuxième saison de la série, Claire grandit rapidement et sa personnalité change sensiblement : elle se comporte d'une manière superficielle et vaniteuse.
Dans la même saison, Claire commence à fréquenter Tony Jeffers, avec qui elle reste pour le reste de la série, à l'exception d'une rupture de courte durée dans la troisième saison.
Dans la troisième saison, Claire devient, à la demande de Tony, végétarienne, mais ce n'est pas référencé dans les épisodes suivants.
Le deuxième prénom de Claire se révèle être Marie (d'après sa mère), dans l'épisode 8 de la saison 1 :
C'est du chinois !.
Claire est très connue pour ses nombreuses gamelles et chutes.
On apprend dans l'épisode 25 de la saison 4 :
Réalisateur malgré lui, qu'elle est tombée pour la première fois dans l'escalier à l’âge de 12 ans et demi.
Kady Melissa Jane Kyle
Elle est la plus jeune des enfants Kyle.
Kady est précoce et est communément appelée « la mignonne ».
Dans la première saison, il est démontré que Kady est capable de parler plusieurs langues à l'âge de 5 ans et de chanter une chanson en espagnol, en swahili et en anglais.
À certains moments, Kady veut être comme Claire et faire toutes sortes de choses, comme vouloir passer du temps avec elle au centre commercial.
Bien que Kady soit très mignonne et dépeinte comme gentille et polie, elle peut aussi être très rusée et malicieuse (par exemple, cracher dans la boisson de Junior quand il est impoli ou laisser Claire être accusée à sa place d'avoir volé le vernis à ongles d'un grand magasin).
Dans la troisième saison, Kady se raccroche à son statut de bébé de la famille en ayant un comportement enfantin, ce que Michael et Jay lui expliquent dans l'épisode 15 de la saison 3, Panne de Courant, où elle est effectivement plus irritante que mignonne.
Elle joue beaucoup sur le fait qu'elle est la petite dernière de Michael et Janet par peur voire jalousie de se faire remplacer par Michael Kyle Junior 2, le fils de Junior et Vanessa.
Bien que l'annonce de son arrivée ait créé un véritable scandale, il récupère toute l'attention et la tendresse des Kyle et des Scott à sa naissance.
Pour en revenir à Kady, c'est dans cette même saison qu'elle commence à fréquenter l'enfant prodige Franklin
Aloyisious Mumford
Franklin
Aloyisious
Mumford
Il est le petit ami de Kady et apparaît pour la première fois dans la saison trois dans l'épisode 11 : L'Artiste.
Franklin est un enfant prodige, très habile au piano, ce qui étonne généralement les auditeurs la première fois, particulièrement intelligent, si bien qu'il a obtenu son diplôme de l'université Harvard avant l'âge de sept ans.
Franklin a des sentiments très forts pour Kady et la voit comme son tout.
Il aime Kady avec tout son cœur et dit souvent des propos poétiques à Kady, qui ont souvent conduit Janet à mettre une claque sur l'épaule de Michael afin de lui demander « Pourquoi n'es-tu pas plus comme Franklin ?!
Un gag récurrent impliquant Franklin est de lui faire proférer des « Anyhoo » ou « Enfin bref » d'un ton moqueur lorsque quelqu'un essaye de changer de sujet ou quand il voit qu'il parle avec quelqu'un de moins-que-intelligent.
Ce gag a également été utilisé par les autres membres de la famille Kyle (souvent Michael) à l'occasion.
Quand il raconte une blague, mais que personne ne rit, il dit que c'est plus drôle en latin.
Franklin a une petite sœur, nommée Aretha (Jamia Simone Nash), que Kady n'apprécie pas particulièrement.
Vanessa Scott-Kyle
C'est la petite amie de Junior, qui a fait son entrée dans la saison 3 dans l'épisode 17 Quand Le chat n'est pas là..., et que considère Junior comme « la fille la plus géniale au monde » et elle comme « un garçon merveilleux », malgré une désapprobation de Jay qui crut que Vanessa avait un ordre du jour avec Junior.
À la fin de la première partie de l'épisode, Junior et Vanessa décident de faire l'amour pour la première fois, une décision qui fera expulser Junior de la maison après que Michael et Jay, qui venaient de rentrer à la maison après avoir vu un opéra performance, attrapent les deux adolescents dans leur lit.
Vanessa explique à Jay qu'elle est vraiment amoureuse de Junior.
Plus tard dans la troisième saison, dans l'épisode final "
Tu seras
Un homme mon Fils"), elle et Junior cassent les nouvelles règles de Michael et de Jay en leur apprenant que Vanessa est enceinte, et qu'ils vont devenir parents-adolescents, comme Michael et Jay quand ils avaient 16 ans.
Leur enfant, un garçon du nom de Michael Richard Kyle III (ou Junior, Jr.) est né dans l'épisode 30 de la saison 4 : Le Bébé.
Ils seront logés dans l'ancienne chambre de Junior avec celui-ci tandis que Mickael aura rénové tout le garage pour en faire un espace personnel à lui.
Un mariage presque parfait de la saison 5, elle est devenue la femme de Junior.
Honnête Tony Jeffers
Il est le petit ami de Claire à partir de la saison 2 dans la majorité de la série.
Lors de sa comparution initiale dans l'épisode 11 de la deuxième saison, Voisins voyeurs, il est décrit comme n'étant pas très brillant, bien que ses apparitions ultérieures le dépeignent comme un gentil adolescent chrétien.
Michael a souvent pensé que Tony n'était pas si bienveillant qu'il le laisse paraître et qu'il essayait de forcer Claire à avoir des relations sexuelles avec lui.
Tony est une personne pleine de pureté, fervent chrétien et qui sauve même des orphelinats.
Dans l'épisode 20 de la troisième saison, Tribunal de famille, il est révélé que son vrai prénom est Honnête et que Tony n'est en fait que son second prénom.
PS : L'interprête de Tony, Andrew McFarlane a joué un autre rôle lié au personnage de Claire (lorsque l’interprète de Claire était Jazz Raycole), un garçon du nom de Roger, dans la saison 1 dans l'épisode Breaking
Up et Breaking It
Récompenses et nominations
Récompenses
* People'
s Choice
Awards 2002 :
Meilleur artiste masculin de nouvelle série télévisée pour Damon Wayans et meilleure nouvelle série comique télévisée
* ASCAP
Film and
Television
Music
Awards 2003
: Meilleure série
* NAACP Image
Awards 2003
: Meilleure actrice de série comique pour Tisha Campbell
* Young
Artist
Awards 2003
: Meilleure performance dans une série comique ou dramatique pour un acteur invité ayant au maximum 10 ans pour Jessica Sara
* Young
Artist
Awards 2003
: Meilleure performance dans une série comique ou dramatique pour un acteur invité ayant au maximum 10 ans pour Noah Gray-Cabey.
Nominations
* BET Comedy Awards :
Meilleur second rôle masculin pour George O. Gore II ;
* Teen Choice
Awards :
Meilleur rôle féminin dans une série comique ou dramatique pour Jennifer Freeman ;
* Young
Artist
Awards :
Meilleure performance dans une comédie ou une série dramatique pour Jazz Raycole ;
* Young
Artist
Awards :
Meilleure performance dans une série comique ou dramatique pour un acteur invité ayant au maximum 10 ans pour Liliana Mumy ;
* Young
Artist
Awards :
Meilleure performance dans une série comique ou dramatique pour une actrice principale ayant au maximum 10 ans pour Parker McKenna Posey.
Diffusion internationale
La série est diffusée en 16 9 depuis janvier 2014.
La série a été diffusée sur la chaîne américaine ABC Family en septembre 2008.
