Droit d'auteur
Signification Copyright entreprise.
Le copyright, souvent indiqué par le symbole ©, est, dans les pays de common law, l’ensemble des prérogatives exclusives dont dispose une personne physique ou morale sur une œuvre de l’esprit originale.
Il désigne donc un ensemble de lois en application, notamment, dans les pays du Commonwealth et aux États-Unis ;
et qui diffère du droit d'auteur appliqué dans les pays de droit civil (tels que la France ou la Belgique).
Bien que les deux corpus de lois tendent à se rejoindre sur la forme grâce à l'harmonisation internationale opérée par la convention de Berne, ils diffèrent notablement sur le fond.
Le copyright relève plus d’une logique économique et accorde un droit moral restreint, là où le droit d'auteur assure un droit moral fort en s'appuyant sur le lien entre l'auteur et son œuvre.
Histoire
L'histoire du copyright tel que nous le connaissons commence aux États-Unis avec la préparation dans les années 1780 d'une clause mixant patente et copyright inscrite dans le droit aux États-Unis par le Patent Act of 1790 (que d'autres nomment )
: «
Le Congrès aura le pouvoir...
Pour promouvoir le progrès des sciences et des Arts utiles, il assurera aux auteurs et inventeurs un droit exclusif vis-à-vis de leurs écrits et découvertes respectifs.
Les origines de cette première loi américaine sur les brevets (10 avril 1790) semble pouvoir être trouvées dans une Résolution qui a provoqué un débat sur la constitutionnalité d'éventuelles autorisations d'importer des brevets de l'étranger (qui explique d'ailleurs pourquoi la Loi sur les brevets de 1790 ne prévoyait pas de brevets d'importation quand elle a finalement été adoptée.
L'invention doit être très précisément décrite, de manière assez exacte pour , mais également pour permettre à un ouvrier ou à d'autres personnes versées dans l'art de la fabrication du domaine, cette invention afin que le public
Un Conseil des brevets s'est alors mis en place, dont les membres se faisaient appeler ont reçu le pouvoir d'accorder ou refuser tout brevet après avoir décidé si l'invention ou la découverte était (suffisamment utile et importante) pour mériter un brevet.
Les premiers membres du conseil incluaient Thomas Jefferson, Henry Knox, et Edmund Randolph (qui auraient donc pu parfois se trouver en situation de conflit d'intérêts)
L'obtention d'un brevet nécessitait alors l'acquittement d'une taxe globale d'environ quatre à cinq dollars (dix cents par cent mots de spécifications).
Ce droit sera ensuite régulièrement remanié, avec une tendance
- à chaque réforme
- à rallonger la durée de protection.
Champ du copyright
* Comme le droit d'auteur, le copyright ne protège pas les simples idées.
Son champ est généralement plus large que celui du droit d'auteur, car le copyright protège davantage l'investissement que le caractère créatif.
Une seconde différence réside dans l'exigence de fixation matérielle des œuvres, sur un dessin, une partition musicale, une vidéo, un fichier informatique, ou tout autre support.
Par exemple, les discours et les chorégraphies ne sont pas protégés par le copyright tant qu’ils n’ont pas été transcrits ou enregistrés sur un support.
Sous réserve de cette fixation, la protection du copyright s'applique automatiquement aux œuvres publiées comme non publiées.
Un enregistrement volontaire des œuvres auprès d’une administration peut être nécessaire pour apporter la preuve de ses droits devant les tribunaux.
Le titulaire du copyright peut être l'auteur, le producteur ou l'éditeur de l'œuvre.
Si l’œuvre a été créée par un employé dans le cadre de ses fonctions, c’est l'employeur qui est seul titulaire du copyright.
L’auteur n’a donc pas droit à une rémunération spécifique, en plus de son salaire.
Il en est de même pour les œuvres de commande (works made for hire), qui appartiennent au commanditaire et non à l'auteur.
Il en est autrement en France : "L'existence ou la conclusion d'un contrat de travail ou de commande par l'auteur d'une œuvre de l'esprit ne le dépossède pas de ses droits.
Aussi l'employeur ou le commanditaire n'est-il pas automatiquement titulaire des droits d'auteur sur l'œuvre réalisée pour son compte.
La conclusion d'un contrat prévoyant explicitement la cession des droits de l'auteur est requise.
*Notons que les spécialistes du copyright actifs dans le champ légal disent que la notion de copyright est liée au champ philosophique de l'esthétique, puisqu'il s'agit de juger si une oeuvre est totalement originale ou non, dans quelle mesure elle peut avoir été transformée, etc.
Droits accordés par le copyright
Le droit moral de l'auteur est reconnu par tous les pays de common law qui ont adhéré à la Convention de Berne.
Pays appliquant le copyright
Au niveau international le Droit de l'Auteur est reconnu par les 174 pays signataires de la convention de Berne.
Il s'agit d'une moyenne
- les lois nationales sont généralement supérieures à cette durée.
Au limite le champ du copyright dans certaines hypothèses afin de garantir l'équilibre entre protection des œuvres et droit du public à l'information.
* Aux États-Unis une œuvre, même inachevée, est créée lorsqu'elle est fixée matériellement sur un support.
Depuis l'adhésion des États-Unis à la Convention de Berne.
Au sein de l'Union européenne, la majorité des vingt-sept États-Membres applique le droit d'auteur.
Seuls Chypre, l'Irlande, Malte et le Royaume-Uni font application du copyright.
Au Royaume
Uni
, la propriété intellectuelle est réglementée par la loi sur le copyright, les dessins industriels et les brevets de 1988 (Copyright, Designs and
Patents
Act
Critiques du copyright
Au , Proudhon a dénoncé l’assimilation artificielle de la propriété intellectuelle à la propriété sur les biens corporels, ainsi que les conséquences néfastes de l’appropriation des œuvres sur la libre circulation des connaissances.
Au , Richard Stallman et les défenseurs de la culture libre ont repris ces thèses.
Certains théoriciens, comme David K. Levine, présentent le droit d'auteur comme un concept obsolète, notamment dans le cadre de la société de l'information.
D'autres, sans remettre en cause le principe du droit d'auteur, dénoncent ses excès, notamment l’extension continue de la durée de protection des œuvres et l’utilisation de Droits Numériques.
Rares sont cependant ceux qui sont prêts à le remettre radicalement en cause comme .
Dans la continuité de ces critiques, certains proposent de recourir aux licences Creative Commons comme principe alternatif au copyright.
