XXe siècle
Le (ou ) commença
le et finit
le .
Il s'étend entre les jours juliens et .
Calendrier
Tableau des types d'années
Événements
Le est une époque riche en évènements historiques qui ont marqué profondément le destin de la planète et n'avaient pas de précédent comparable.
Guerres mondiales, rôle des grands États, développement des moyens de transport et de communication, progrès sanitaires, évolution démographique, conquête des airs et de l'espace, armes de destruction massive, génocides, tout concourt à faire de ce siècle une période exceptionnelle dans l'histoire humaine, en ce qu'elle n'aura laissé aucune partie de la planète à l'écart des bouleversements politiques et sociaux qui l'ont émaillée.
Sur le plan de l'histoire des sociétés, et non de la simple chronologie, les historiens, dont Michel Balard, font commencer le le (fin de la Belle Époque et début de la Première Guerre mondiale) et terminer le (Attentats du 11 septembre 2001).
D’un point de vue politique, le se caractérise dans sa première moitié par deux guerres mondiales (Première Guerre mondiale entre 1914 et 1918 ;
Seconde Guerre mondiale entre 1939 et 1945) et, à partir de cette date, par l'affrontement idéologique entre deux superpuissances : les États-Unis et l’URSS, qui prend fin avec la dissolution de l’URSS le .
Cet affrontement idéologique et géostratégique contribue au fort développement des technologies nucléaires, notamment dans le domaine militaire, et à la course à l'espace qui aboutit au débarquement sur la Lune en 1969.
Les rivalités entre grandes puissances européennes ont conduit à leur affaiblissement ;
par ailleurs, la décolonisation, dans la seconde moitié du siècle, s'est effectuée parallèlement au processus de la construction européenne.
Pour la première fois dans l'histoire de l'humanité, les États tentent de mettre en place une gouvernance politique mondiale destinée à modérer les conflits, avec la SDN puis l'ONU, qui se dote de capacités militaires d'interposition.
D’un point de vue économique, les crises monétaires et financières se sont multipliées, aggravées par le renchérissement des cours du pétrole et l’apparition des risques écologiques dans un contexte où disparaissent les sociétés agraires et artisanales traditionnelles, au profit d'un système mondial tendant à l'uniformisation, fondé sur l'industrie et le commerce, un consumérisme croissant, un capitalisme victorieux du communisme.
Les sommets de la terre tentent de mettre en place une gouvernance environnementale mondiale.
Avant 1914
* En France, le début du est marqué par le dénouement de l'Affaire Dreyfus (1894-1906), par l'adoption de la loi du 1er juillet 1901 relative au contrat d'association, qui instituera les associations loi de 1901 et aboutira en 1904 à la suppression des congrégations religieuses, et la loi de séparation des Églises et de l'État de 1905, qui met en place la laïcité en France.
En 1903 les frères Wright réussissent le premier vol motorisé.
Albert Einstein publie en 1905 sa théorie de relativité restreinte, qui sera suivie en 1915 de la théorie de relativité générale.
Entre 1914 et 1945
* La Première Guerre mondiale (1914-1918)
comporte un bilan humain d'environ 9 millions de morts et 8 millions d'invalides.
Le est le jour le plus meurtrier de l'Histoire de France ;
environ français sont tués pendant cette seule journée dans les Ardennes belges, soit quatre fois plus qu'à Waterloo.
Le génocide arménien, débute le par l'arrestation et la déportation de plus de 600 intellectuels arméniens par l'organisation Jeunes-Turcs.
Il se poursuit le 30 mai par la publication du décret général de déportation des Arméniens dans les déserts d'Irak et de Syrie, qui entraîne la mort de centaines de milliers de personnes.
* Les bolcheviks conduits par Lénine déclenchent la Révolution russe (1917-1921).
Le communisme se diffuse en 1919 avec la création de la Troisième Internationale sous l'impulsion de Lénine et des bolcheviks.
Le régime soviétique crée le système des goulags, dans lesquels ont été détenus entre 1934 et 1947 environ 10 millions de prisonniers, et sont morts près d'un million de personnes.
* Création du Troisième Reich, montée du nazisme, réarmement du Troisième Reich.
** Bombardements atomiques de Hiroshima et Nagasaki (
6 et 9 août 1945)
Entre 1945 et 1973
* Les guerres d'Indochine (1946-1954), de Corée (1950-1953), entre l'Inde et le Pakistan.
* En France, les gouvernements de la République s'avèrent incapables de résoudre les problèmes liés à la Guerre d'Algérie (1954-1962), ce qui provoque le retour du général de Gaulle au pouvoir.
Élu président de la République en 1958
, il met en place de nouvelles institutions plus stables en demandant à son Premier ministre Michel Debré de rédiger une nouvelle Constitution.
C'est le début de la République.
* La guerre du Biafra (1967-1970), guerre au Mozambique, en Angola, en République démocratique du Congo, au Liberia
La révolution verte avec l'accroissement des ressources agricoles et le recul de famine
Entre 1973 et 2000
* Mort du Général Franco (1975)
en Espagne, fin de la dictature et début de la Transition démocratique (1975 - 1982)
* La chute du mur de Berlin (1989) et l'effondrement des régimes soviétiques en Europe de l’Est
* La surpopulation mondiale
, la population mondiale dépassant 6 milliards d'individus.
* Multiplication des crises monétaires et financières
* Fin de l'apartheid en Afrique du Sud
Personnalités significatives
Personnalités politiques
* Argentine :
Jorge
Rafael
Videla
| Estela Barnes de Carlotto
| Carlos Menem
| Hebe
de Bonafini
| Juan Perón
| Eva Perón
* Royaume-Uni : Winston Churchill | Margaret Thatcher | Elizabeth Bowes-Lyon
| Élisabeth II
* France :
Georges Clemenceau | Jean Jaurès | Léon Blum
| Édouard Daladier
| Pierre
Laval
| Philippe Pétain | Charles de Gaulle
| Robert Schuman | Jean Monnet
| Léopold
Sédar Senghor | Léon-
Gontran Damas
| Aimé Césaire
| François Mitterrand | Jacques Delors
| Simone Veil
| Jacques Chirac
* Italie :
Benito Mussolini
| Altiero Spinelli
| Alcide De Gasperi | Giulio Andreotti | Aldo Moro
* Allemagne :
Guillaume II | Adolf
Hitler
| Paul von Hindenburg
| Friedrich Ebert
| Konrad Adenauer | Willy Brandt
| Helmut Kohl
* Empire russe :
Rosa Luxemburg |
Nicolas II de Russie
* URSS : Vladimir Ilitch
Lénine
| Léon Trotski | Joseph Staline
| Viatcheslav
Molotov
| Nikita
Khrouchtchev
| Mikhaïl Gorbatchev
* Espagne :
Francisco Franco | Juan
Carlos d'Espagne
* Portugal
: António de Oliveira Salazar
| Mário Soares
* Belgique : Baudouin de Belgique | Albert de Belgique
* États-Unis d'Amérique : Theodore Roosevelt | Woodrow Wilson | Franklin Delano Roosevelt | Dwight
David Eisenhower
John
Fitzgerald
Kennedy | Martin Luther King
| Malcolm X | Richard
Nixon
| Ronald Reagan
* Québec :
René Lévesque | Robert Bourassa | Maurice Duplessis | Jacques Parizeau
* République de Chine
Sun Yat-sen
Tchang
Kaï
chek
* République populaire de Chine :
Mao Zedong | Deng Xiaoping
Sciences naturelles
Industriels
Mathématiciens et informaticiens
* John von Neumann, mathématicien, physicien, informaticien
Économistes
* Simon Kuznets, inventeur du produit intérieur brut
* Joseph Schumpeter, théoricien de la destruction créatrice
Explorateurs et aviateurs
Écrivains
Linguistes
* Maurice Grevisse (1895-1980), auteur de la grammaire de référence du français
Le Bon Usage
* Marina Yaguello (née en 1944), agrégée d'anglais de langue maternelle russe travaillant sur le français, l'anglais et le wolof
Philosophes
Psychologues, psychiatres et psychanalystes
Artistes
Voir aussi :
Metteurs en scène (théâtre)
Cinéma
Acteurs
Réalisateurs
Compositeurs
Voir aussi
Chanteurs et groupes de musique
Religieux
* Sœur Sourire
, en religion sœur Luc-Gabriel (1933-1985), religieuse et chanteuse
Inventions, découvertes, avancées technologiques
Voir aussi :
Économie
* Invention du produit intérieur brut
par Simon Kuznets
Astrophysique
Les nouvelles théories cosmologiques (expansion de l'Univers) ;
* La découverte de corps célestes (quasars, pulsars, trous noirs...)
* La découverte de la nature physique des planètes (après les étoiles)
Agriculture
* 1933 : obtention par les frères John et Mack Rust d'un brevet pour une machine à récolter le coton.
* 1936 : démonstration de la machine des frères Rust à Stoneville, dans l'État du Mississippi.
Physique
* La théorie de la relativité : Henri Poincaré, Einstein ;
La mécanique quantique et son principe d'incertitude ;
L'interaction faible ;
L'énergie nucléaire, avec des applications militaires (fusion nucléaire) et civiles (fission nucléaire) ;
réacteur nucléaire.
Mathématiques
L'incomplétude des systèmes logiques par Kurt Gödel.
* Les problèmes de décidabilité et de calculabilité.
* La théorie du chaos et l'essor des systèmes dynamiques.
La refondation de la géométrie algébrique par Alexandre Grothendieck.
La démonstration du dernier théorème de Fermat par Andrew Wiles.
Information : électronique, informatique
, télécommunications
** Claude E. Shannon est souvent considéré comme le père de la théorie de l'information : en 1948, il publia un article en deux parties, A Mathematical Theory of Communications ;
Cet article fut repris en 1949 sous forme de livre avec un ajout de Warren Weaver.
Cet ouvrage est centré autour de la problématique de la transmission de l'information d'un émetteur vers un récepteur.
Voir les articles Communication et l'utilisation des théories d'Ivan Pavlov (conditionnement classique, chien de Pavlov) dans ces théories ;
** Dans ces publications, Shannon popularisa l'utilisation du mot bit pour représenter l'élément de base d'une source d'information numérique.
Le développement du traitement de l'information : langages informatiques, logiciels, ateliers de génie
logiciel
Sciences du vivant
* La découverte de la structure de l'ADN en génétique ;
Géologie
Transports
* En aviation, les frères Wright réalisent les premiers vols motorisés homologués ;
* Le développement de la grande vitesse sur les chemins de fer ;
Art et culture
Peinture
Musique et danse
Les musiques du sont diverses :
* Rock (années 1950 à aujourd'hui), séparé en plusieurs catégories, notamment le rock 'n' roll et le hard rock ;
* Musique électronique (années 1950 à aujourd'hui)
Littérature
* Apparition de la bande dessinée, pour un large public.
Cinéma
L'accord Blum-Byrnes (1946) autorise la diffusion des films américains dans les salles de cinéma françaises.
Religion
À la conférence de Seelisberg, en 1947, des représentants des confessions juive, protestante et catholique examinent les causes de l'antisémitisme.
L'historien Jules Isaac y participe.
Religion catholique
* Les Accords du Latran, signés le 11 février 1929, réduisent la souveraineté temporelle du pape au seul État de la Cité du Vatican, réglant ainsi la question romaine.
* Concile Vatican II, ouvert par le pape Jean XXIII en 1962, et clos par le pape Paul VI en 1965.
* Paul VI proclame le principe de la collégialité entre les évêques et le pape
ce dernier continuant à bénéficier d’une supériorité juridictionnelle.
* Dans sa constitution Gaudium et Spes, l’Église catholique reconnaît ses erreurs passées, prône un développement économique au service de l’homme, condamne la guerre et prêche une fraternité universelle ;
elle réaffirme son attachement à la sainteté du mariage et de la famille, ainsi qu’au droit de propriété.
L'Église catholique se tourne vers les autres religions, reconnaît qu’elle n’est pas la seule à détenir la vérité, revendique la liberté religieuse pour tous, dénonce l’antisémitisme et innocente les Juifs, pris collectivement, de la mort du Christ.
Le dialogue inter-religieux fait l'objet de la déclaration Nostra Ætate de Paul VI le .
* La liturgie est modifiée, en particulier la mention de pro perfidis judaeis (pour les juifs perfides) dans la liturgie du Vendredi saint est supprimée ;
le latin est abandonné ;
le prêtre dira la messe en langue vernaculaire, face à la foule.
* Les ecclésiastiques sont admis à la retraite à 75 ans.
La Curie est réformée ;
la secrétairerie d’État y joue un rôle dominant.
Le Saint-Office est remplacé par une Congrégation pour la doctrine de la foi et l’Index est supprimé.
* En 1978, Karol Wójtyła est élu pape sous le nom de Jean-Paul II.
C'est le premier pape non italien depuis 1522, et le premier pape polonais.
Pendant son pontificat, le troisième plus long de l'histoire de la chrétienté, il fait de très nombreux voyages, visitant 129 pays.
Son action a contribué à barrer la route pacifiquement à beaucoup d'idéologies, dont surtout le communisme dans son pays natal.
Il s'intéresse de près aux relations avec la science (mise à jour de la position de l'Église catholique sur Galilée, encyclique Fides et ratio), il lance les Journées mondiales de la jeunesse, publie un nouveau catéchisme en 1992 et intensifie le dialogue interreligieux.
Il demande pardon pour les erreurs commises par l'Église catholique dans l'histoire, à travers les repentances de 1998 et de l'an 2000.
Voir aussi
Bibliographie sur l’histoire et l'architecture du
* Age of Extremes (L’Âge des extrêmes) est un ouvrage de l’historien Eric Hobsbawm.
* Vingtième siècle :
Revue d'histoire est une revue d’
histoire politique et culturelle créée en 1984.
Articles connexes
