Gamme
Lego|Friends|Produit lancé en 2012
Lego Friends (stylisé LEGO Friends) est la cinquième gamme du jouet de construction
Lego dite après l'arrêt de Belville.
Concept, partenariats et concours
Après avoir essuyé plusieurs échecs avec Lego Homemaker en 1971, Lego Scala I en 1979, Lego Paradisa en 1992, Lego Belville en 1994, Lego Scala II en 1997 et Lego Clikits en 2003 (des bijoux à confectionner), Lego a lancé en 2010 une nouvelle gamme de jouets destinée à un public féminin avec Lego Friends.
Ce nouveau thème a eu tellement de succès ( meilleures ventes derrière City, Star Wars et Ninjago) .
Ce thème a aussi conduit l'apparition de la « Mini-poupée » car selon des tests effectués par Lego, les minifig attirent moins les filles que les mini-poupées actuelles.
Ces mini-poupées sont également utilisées depuis 2014 dans les thèmes
Disney Princess et Disney.
Lego Friends a aussi engendré de nouvelles couleurs et, pour des raisons de coût, en a aussi supprimées.
Les sets de chevaux ont été créés en partenariat avec le salon du Cheval de Paris de 2012.
Lego organise, en partenariat avec Toys "R" Us, dès mi-janvier 2017 un concours international permettant aux enfants de proposer un à Lego.
Le gagnant (en l'occurrence une britannique de 8 ans du nom de Sienna.
Le nom de la gagnante a été révélé en mars, ainsi que le nombre de participants : dans le monde, dont en France.
La boîte de jeu est mise en vente en .
Série télévisée d'animation
En juin 2012, les deux premiers épisodes d'une série télévisée tirée de Lego Friends font leur apparition en France sur la chaîne Gulli.
Web
série
Durant l'année 2014, le premier épisode d'une web-série est publié sur le site officiel de Lego Friends.
Ouvrages
Lego Friends : L'Encyclopédie des personnages, écrit par Catherine Saunders, regroupe tous les personnages et lieux de l'univers Friends sortis entre 2012 et 2014.
Avec 174 pages, il est publié originellement par Dorling Kindersley le puis en France par Huginn & Muninn le .
