Studio Ghibli|*|Hayao
Miyazaki|Isao Takahata|Société de production et de distribution audiovisuelle fondée en 1985|Prix Osella pour la meilleure contribution
technique|Disney
Le est un studio d'animation japonais fondé par Hayao Miyazaki et Isao Takahata en 1985.
Il produit des longs-métrages et courts-métrages d'animation, ainsi que, dans une moindre mesure, des téléfilms, des anime et des jeux vidéo.
Le studio est connu principalement pour ses longs-métrages destinés à un large public et dont plusieurs ont remporté des succès auprès de la critique et du public, ainsi que de nombreuses récompenses.
Le logo du studio est une représentation de Totoro, une créature apparue dans Mon voisin Totoro, l'un des films emblématiques du studio, sorti en 1988.
Nom et prononciation
Le nom du studio provient du mot que l'Italie utilisait pendant la Seconde Guerre mondiale pour désigner l'un de ses avions de reconnaissance, le Caproni Ca.309 Ghibli.
Hayao Miyazaki, grand amateur d'aviation, décide de choisir ce nom.
Pour lui, le studio Ghibli se doit de jouer un rôle d'éclaireur dans le secteur de l'animation japonaise, et d'y faire souffler un vent de nouveauté.
Le nom italien se prononce avec un « g » dur donnant la prononciation // .
Les Occidentaux ont tendance à utiliser la prononciation issue de l'italien.
La prononciation avec un « g » dur a cependant été utilisée par le studio au Japon pour les titres « anglicisés » des courts-métrages Ghiblies et Ghiblies Episode 2, prononcés .
Historique
Le studio est créé en juin 1985 par Hayao Miyazaki et Isao Takahata, et par la compagnie Tokuma Shoten, éditrice du magazine sur l'animation, Animage.
En pratique, l'équipe existait déjà lors de la création du film Nausicaä de la vallée du vent, en 1983.
Le studio se concentre sur les longs métrages d'animation, dans un pays où les anime et les OAV sont favorisées.
Dans les premières années, seuls les deux réalisateurs à l'origine de la création du studio réalisent leurs films, mais peu à peu, ils laissent la chance à des auteurs plus jeunes, comme Tomomi Mochizuki et Yoshifumi Kondō.
Ce dernier, considéré comme le successeur de Miyazaki, meurt en janvier 1998.
Miyazaki, qui pensait prendre sa retraite, revient alors sur sa décision et poursuit sa carrière.
Le , The Walt Disney Company obtient l'exclusivité des droits de distribution à l'étranger des films du studio Ghibli à l'exception du film Le Tombeau des Lucioles, possédé en France par Kazé.
À l'origine, sa filiale Buena Vista Distribution avait choisi de distribuer en France un film du studio Ghibli tous les six mois, et de ne les sortir en DVD qu'après leur exploitation en salle.
Mais les plannings ont parfois changé et leur sortie au cinéma a pu être espacée de plus d'un an.
De plus, Buena Vista France décide de sortir plusieurs films directement en DVD.
Aux États-Unis, les films antérieurs à 1997 ont tous été diffusés directement en DVD.
Certains sont actuellement introuvables en édition DVD française.
Le , le porte-parole de la compagnie new-yorkaise
GKIDS annonce avoir obtenu les droits de distribution nord-américains pour La Colline aux coquelicots, long-métrage sorti en 2011 au Japon.
Une rumeur se diffuse le 3 août 2014 sur des sites anglophones et est reprise en France, annonçant l'arrêt de la production de longs-métrages.
Cependant, elle semble infondée et basée sur une erreur de traduction d'une interview de Toshio Suzuki, le producteur.
Suzuki évoque une « pause », une « reconstruction » et une « restructuration », ce qui pourrait signifier une réorganisation et un recentrage des activités du studio.
Apparitions du nom
Au sein du studio
* 1989 : Kiki la petite sorcière de Hayao Miyazaki : inscrit sur le bus qui manque de renverser Kiki.
* 1992 : Porco Rosso de Hayao Miyazaki : sur le nouveau moteur Fiat Folgore
A.S.2 du Savoia S21 du héros et sur une enseigne en arrière-plan
quand Porco conduit le camion Fiat
* 1993 : Je peux entendre l'océan de Tomomi Mochizuki : Taku regarde une pub à la télévision où le nom apparaît.
* 1995 : On Your Mark de Hayao Miyazaki : le véhicule blindé des héros porte le nom sur ses pneus.
* 2011 : La Colline aux coquelicots de Gorō Miyazaki : sur une plaque du paquebot Koyo
Maru Yokohama du commandant Yoshio Onodera.
Filmographie
Longs métrages
Les années correspondent aux premières dates de sorties, généralement japonaises.
Nausicaä de la vallée du vent, sorti en 1984, ne fait pas partie de cette liste car ce film est réalisé avant la création du studio, et ce, même si Ghibli s'y réfère comme faisant partie de leur catalogue.
Courts métrages
* 2001 :
La Grande Excursion de Koro (Koro no Ôsanpo)
* 2002 :
Machines volantes imaginaires (Kûsô no Sora Tobu Kikaitachi)
* 2010 : Pâte et la princesse Œuf (Pan-dane to Tamago-hime)
Jeux vidéo
Les jeux auxquels le studio ou l'un de ses membres a participé :
* 1998 : : PlayStation
, character design de Katsuya Kondō
* 2010 : :
Nintendo DS et PlayStation 3, animations et character design
Séries
