Crotone|*|Commune dans la province de Crotone|Chef-lieu de province en Italie|Cité romaine en Italie|Cité de Grande-Grèce|Fondation au VIIIe siècle av. J.-C.
Crotone est une ville de la province de Crotone, dans la région de Calabre, en Italie.
Géographie
Crotone se trouve sur le Golfe de Tarente, à 155 km au Sud de cette ville.
Histoire
Crotone est une cité située dans le Bruttium sur la côte occidentale du golfe de Tarente sur un promontoire qui s'avance dans la mer Ionienne.
Strabon raconte que la cité a été fondée en 710 par des Achéens menés par Myscellos.
Selon Pausanias, la fondation est l’œuvre des Lacédémoniens.
Assez rapidement elle devient prospère et s'oppose à Sybaris la grande rivale dont les mœurs relâchées contrastent avec Crotone.
Vers 540 , Pythagore s'y installe et y crée son école de sagesse, nommée "
École italique", qui s'adonne surtout à la spéculation et à l'abstraction, de tout expliquer par les nombres et les rapports numériques, de professer une morale austère.
Il donne des lois aristocratiques à la cité.
Cependant, vers 450 le parti démocratique s'impose.
En 510 , Crotone s'empare de Sybaris qui est détruite de fond en comble.
Plus tard, à une date incertaine, elle est ravagée par Pyrrhus roi d'Épire, et est prise par les Romains en 277 .
En 194 , Crotone devient une colonie romaine.
Les commissaires Cneius Octavius, L. Aemilius Paulus et C. Laetorius organisent l'installation d'un groupe de romains sur les terres que les Bruttiens avaient prises aux Grecs.
Le plus célèbre athlète de l'Antiquité, Milon de Crotone, était originaire de la cité.
Une légende grecque explique l'origine de la cité par un fondateur descendant d'Héraclès, Myscélos, et une légende romaine explique l'origine de la cité par Dardanos.
En 1928, le nom de la ville change de Cotrone en Crotone.
Administration
Hameaux
Papanice, Apriglianello, Carpentieri, Cipolla, Farina, Gabella Grande, Iannello, Maiorano, Margherita, Trafinello
Communes limitrophes
Cutro, Isola di Capo Rizzuto, Rocca di Neto, Scandale, Strongoli, Cirò Marina, Cirò,
Melissa
Évolution démographique
Économie
Personnalités liées à Crotone
* Francesco Antonio Lucifero, maire de la ville et patriote italien fusillé en 1799.
* Rino Gaetano
, était un chanteur compositeur italien.
* Vincenzo Iaquinta, est un footballeur italien évoluant au poste d'attaquant.
* Annibale Berlingieri (1874-1947), député du royaume d'Italie.
Voir aussi
* Liste des villes italiennes de plus de 25 000 habitants
* Liste des grandes villes d'Italie classées par leur nombre d’habitants
* F.C. Crotone,
un club italien de football basé à Crotone
