Personnalité du IIIe siècle av.
J.-C.|Personnalité féminine de l'Antiquité|Personnalité
carthaginoise|Femme monarque|Personnalité des guerres puniques|Naissance à Carthage|Suicide par empoisonnement
Sophonisbe (en punique Ṣap̄anbaʿal), née à Carthage en 235 av. J. -C. et morte à Cirta en 203 av. J. -C., est une reine de Numidie, , et épouse de Syphax, roi berbère de Numidie.
Biographie
Fille d'Hasdrubal Gisco, général carthaginois, célèbre pour sa beauté et son éducation
, elle épousa Syphax, roi de Numidie vers -206/-205, sur ordre de son père, afin de sceller une alliance entre Carthaginois et Numides.
D'après Diodore de Sicile (XXVII, 7), elle passait pour instruite et pour avoir reçu une éducation.
Appien (Lib.
, X.37) rapporte par ailleurs qu'elle fut auparavant fiancée à Massinissa, autre roi numide rival de Syphax, avant qu'il ne devienne allié de Rome.
La plupart des historiens gréco-romains soulignent l'influence de Sophonisbe sur Syphax.
Cet ascendant de la reine sur son époux est à relativiser, et appartient plus à l'historiographie antique, défavorable aux Carthaginois.
En juin -203, à la suite de la défaite de Syphax et d'Hasdrubal à la bataille des Grandes Plaines face aux armées romaines, puis à la prise de Cirta par Massinissa, elle retrouva ce dernier, qui l'épousa sur-le-champ.
Mais Scipion l'Africain désapprouva cette union, craignant que Massinissa ne se détourne de l'alliance romaine au profit de Carthage.
Alors qu'elle devait finalement subir le sort des vaincus et être emmenée à Rome pour figurer au triomphe de Scipion, Sophonisbe préféra la mort plutôt que de subir le déshonneur de tomber aux mains de ses ennemis et s'empoisonna.
Œuvres littéraires tirées de Sophonisbe
Toutes les œuvres tragiques ayant Sophonisbe pour protagoniste sont inspirées de Tite-Live, Ab Urbe condita, livre XXX 11-15.
Son récit constitue, avec Appien et Plutarque, la seule source historique concernant ce personnage.
* Pétrarque mentionne brièvement Sophonisbe et Massinissa dans son épopée en latin Africa (livre V, v. 1-773).
* Trissino (dit le Trissin)
est l’auteur d’une Sophonisbe (Sofonisba, vers 1515) imitée des tragédies grecques et considérée comme la première tragédie classique italienne.
* Mellin de Saint-Gelais a traduit la tragédie du Trissin et l'a fait représenter en avril 1556 devant la Cour au château de Blois.
* Claude Mermet a réalisé lui aussi, en 1584, une traduction de la pièce du Trissin.
* Antoine de Montchrestien a fait paraître en 1596 une Sophonisbe portée à la scène en 1601 sous le titre La Carthaginoise ou La Liberté.
La pièce figure dans la première édition de ses tragédies complètes.
* Jean Mairet a publié en 1634 une tragédie, La Sophonisbe, où il introduit la règle des trois unités.
* Georges de Scudéry a consacré à la mort de Sophonisbe la de son ouvrage Les Femmes illustres ou Les Harangues héroïques (1642).
* Pierre Corneille a composé sa tragédie Sophonisbe en 1663.
* Voltaire a écrit sur le même sujet une tragédie imprimée en 1770 et dont la première fut donnée le 15 janvier 1774.
* Gabriel Camps a évoqué l'histoire de Sophonisbe dans son livre L'Afrique du Nord au féminin : héroïnes du Maghreb et du Sahara (1992), où il dresse en vingt tableaux l'histoire des peuples d'Afrique du Nord.
* Marie-France Briselance a retracé dans son roman Massinissa le Berbère (1990) la vie de ce roi et relaté l'histoire de Sophonisbe.
* Rafik Darragi a consacré à la vie de la reine son roman Sophonisbe, la gloire de Carthage (2005).
* Claude Gérard propose, sous une forme romancée, une histoire de la relation amoureuse de Massinissa et Sophonisbe, ainsi que de sa conclusion tragique L'épouse éphémère, Antony, Les éditions de l'Officine (2016).
Œuvres musicales tirées de Sophonisbe
* Sofonisba, opéra de Maria
Teresa Agnetti (1720
, livret d'Antonio et Girolamo Zanetti (Vienne 1747 ou 48)
* Sofonisba, opéra de Niccolò Jommelli (
- 1774)
, livret d'Antonio et Girolamo Zanetti (Venise 1747)
* Sofonisba, opéra de Vincenzo Federici (
, livret d'Antonio et Girolamo Zanetti (Turin 1805)
* Sofonisba, opéra de Ferdinando
Paër (1771
, livret de Domenico Rossetti (Bologne 1805)
* Sofonisba, opéra de Marcos Portugal (
, livret de Del Mar (Lisbonne 1803)
* Sofonisba, opéra de Christoph Willibald Gluck (
, livret de Francesco Silvani pour les récitatifs et de Metastase pour les airs (Milan 1744)
* Sofonisba, opéra de Leonardo
Leo
, livret de Francesco Silvani (Naples 1718)
* Sofonisba, opéra de Luca Antonio Predieri (
, livret de Francesco Silvani (Rome 1722)
* Sofonisba, opéra de Francesco Ciampi (
- 1765)
, livret de Gianmaria
Tommasi (Livourne 1715)
* Sofonisba, 2 opéras de Baldassare
Galuppi
Il Buranello » (1706 - 1785) : 1 livret de Mattia Verazi (Turin 1764)
* Sofonisba, opéra de Mattia Vento (
- 1776)
, livret de Giangualberto Bottarelli (Londres 1766)
* Sofonisba, opéra d'Antonio Boroni (
1738 - 1792), livret de Mattia Verazi (Venise 1764)
* Sofonisba, opéra de Tommaso Traetta (
, livret de Mattia Verazi (Mannheim 1762)
* Sofonisba, opéra d'Antonio Caldara (
- 1736), livret de Francesco Silvani (Venise 1708)
Cinéma
* Cabiria (1914)
où elle est interprétée par l'actrice Italia Almirante
Manzini
* Scipion l'Africain (1937), interprétée par l'actrice Francesca Braggiotti.
En peinture
* Sophonisbe et Massinissa
- 1625,
par Rutilio Manetti, musée des Offices, corridor de Vasari, Florence.
Commandé par la grande-duchesse Marie-Madeleine d'Autriche pour la salle des audiences de Poggio Imperiale.
Mantegna
, sofonisba.jpg|Sophonisbe
Andrea Mantegna
Georg Pencz Sophonisbe.jpg|Sophonisbe,
Georg Pencz
Guercino
- sofonisba nuda.jpg|Sophonisbe buvant le poison
, Guercino
Judith at the Banquet of Holofernes , by Rembrandt, from
Prado
Google Earth.jpg|Sophonisbe
recevant la coupe de poison
, Rembrandt
Preti
sophonisba
Lyon.jpg|La Mort de Sophonisbe
, Mattia Preti
Giambattista Pittoni-Sophonisba.jpg|La Mort de Sophonisbe
, Giambattista Pittoni
Sophonisba.jpg|Sophonisbe,
Divers
Une rue de Carthage, située à proximité des thermes d'Antonin, porte son nom.
