Équipement d'abonné|Histoire du téléphone|France Télécom|Invention
française|Produit lancé en 1980|Produit arrêté en 2012|Histoire des télécommunications
Le Minitel (pour «
Médium interactif par numérisation d'information téléphonique ») est un type de terminal informatique destiné à la connexion au service français de Vidéotex baptisé Télétel, commercialement exploité en France entre 1980 et 2012.
Historique
Cette technologie de communication à la porteuse caractéristique (fréquence au sifflement aigu) a été développée par le ministère des Postes et Télécommunications et utilisée en France, essentiellement dans les et 1990, avant d'être supplantée par l'accès à Internet.
Par métonymie, le mot « Minitel » a fini par désigner l'ensemble du service Vidéotex en France ainsi que les éléments de réseau (concentrateurs, points d'accès) destinés à rendre ce service.
En , selon le groupe France Télécom, le réseau de Minitel enregistrait encore de connexions mensuelles sur de services Vidéotex, dont un million sur le 3611 (annuaire électronique).
En 2010, de personnes utilisaient encore le minitel, pour de chiffre d'affaires.
Le service a été fermé par France Télécom
- Orange
le .
Contexte
Depuis la fin des , les ingénieurs du Centre national d'études des télécommunications ont développé des ordinateurs, puis des réseaux numériques expérimentaux, en collaboration avec l'industrie électronique et le Plan Calcul.
Leurs homologues américains, anglais ou allemands font de même, dans une ambiance d'émulation internationale.
Divers projets - visiophone, annuaire électronique, réseaux d'ordinateurs
- contribuent à former dans ce milieu d'ingénieurs une vision des télécommunications futures, soutenue par les moyens financiers considérables investis dans le plan de rattrapage téléphonique des .
Le directeur technique du Centre commun d'études de télévision et télécommunications à Rennes, Bernard Marti, coordonne les travaux d'une équipe à l’origine du Minitel, le projet Minitel étant supervisé par Jean-Paul Maury, directeur du projet «
Annuaire Électronique et Minitel » (1979-1985).
D'après Bernard Marti, le nom «
Minitel » serait l'abréviation de «
Médium interactif par numérisation
dinformation téléphonique ».
En 1977 la remise au président de la République française, Valéry Giscard d'Estaing, puis la publication du rapport sur l'informatisation de la société rédigé par Simon Nora et Alain Minc, accélèrent la prise de conscience par les dirigeants et par l'opinion française d'une révolution technologique, baptisée « télématique » : la connexion de terminaux permet la visualisation de données informatiques stockées dans des ordinateurs à travers les réseaux de télécommunications.
L'année suivante, en 1978, la France décide de lancer un réseau vidéotex accessible par un terminal peu onéreux.
Cette décision sera rendue publique par Gérard Théry (directeur de la DGT) à l' de Dallas (Texas) qui réunit le gratin mondial des télécommunications.
Il y annonce avec une certaine emphase le déclin de l'ère du papier.
Le concurrent américain du Minitel est le système NAPLPS.
Conçu comme vecteur de vente à domicile, il met l'accent sur un affichage en couleurs de qualité photographique.
À cause du coût des composants et du faible débit des lignes de l'époque
- surtout aux États-Unis
- la déception est sévère :
* l'affichage de certaines pages pouvait prendre une durée de six minutes ;
* le mixage de texte et de graphiques
, qui ne posait pas de problème avec les caractères semigraphiques de basse qualité du Minitel, n'était pas possible sans faire monter le coût de réalisation du terminal à des valeurs prohibitives en mémoire vive et en morte.
Seuls restèrent en lice le Minitel, le , le Ceefax, le
- tous en Europe, tous fondés sur la norme Vidéotex.
La réalisation du Minitel ayant été confiée à trois industriels différents (Matra, Radiotechnique (Philips) et Télic-Alcatel), le prix de série put être négocié au plus bas en tenant compte d'une hypothétique, mais probable, baisse future des prix de revient par l'évolution technologique et l'accroissement des quantités produites (courbe d'apprentissage) par les fournisseurs.
Le programme Télétel (nom du réseau des terminaux appelés Minitel) est reconnu dans le monde entier comme le premier réseau télématique grand public et comme un succès commercial.
Par la suite, les services commerciaux du Minitel ont subi la concurrence d'Internet, dû à un manque de volonté de certains dirigeants à aller, d'après Bernard Marti, vers davantage d'affichage d'images ou de dessins.
Inventeur
Un système aussi complexe que Télétel n'a évidemment pas « un inventeur », mais résulte de multiples projets et décisions.
Dans le film La Personne aux deux personnes (2008), un faux journal télévisé animé par Patrick Poivre d'Arvor annonce le décès par accident de l'inventeur du Minitel : l'ingénieur Jean-Yves Pouchard.
Expérimentation
La phase d'expérimentation commence en 1980 à travers plusieurs opérations sur le terrain :
Annuaire électronique
Alors qu'il est prévu de fabriquer de Minitels, Valéry Giscard d’Estaing, devant le lobby de la presse qui voit un concurrent dans cette nouvelle technologie, se ravise et décide de lancer des expérimentations.
La télécommande est élémentaire : juste un clavier alphanumérique en majuscules.
Un groupe d'utilisateurs passionnés fonde l'AATEL (
Association des abonnés à TéléTEL), qui devient une véritable interface entre les testeurs et la DGT
- DACT (Direction générale des télécommunications
- Direction des affaires commerciales et télématiques) qui dirige le projet.
De leur côté, les entreprises créent l'AFTEL (
Association française des fournisseurs de services télématiques).
Les liaisons distantes sont établies via le réseau Transpac par le numéro d'.
La toute première messagerie, uniquement par boîtes aux lettres, est baptisée M3V.
On peut y échanger des messages privés, ou par l'intermédiaire de groupes de discussion thématiques.
À l'époque, la DACT et les fournisseurs de services pensent qu'il ne s'agit que d'un gadget ludique : pour eux l'avenir de la télématique réside dans l'information, et non la communication.
Il est même question de supprimer cette messagerie.
Mais l'AATEL se bat pour la conserver et démontrer qu'elle est une motivation primordiale des utilisateurs, ce que confirmera le développement de la télématique grand public en France.
C'est seulement fin 1982 qu'apparaît le premier Minitel.
L'expérience est définitivement arrêtée au printemps 1984.
Expérience
Gretel
À l'hiver 1981, les Dernières Nouvelles d'Alsace lancent le service expérimental Gretel sur un quartier pilote à Strasbourg.
L'expérience débute avec 80 foyers, puis est progressivement étendue.
Les premiers services proposés sont des consultations des actualités, des programmes de télévision et de cinéma, et de la météo, ainsi que quelques jeux.
On trouve aussi un service de messagerie électronique de type courriel avec une notion de boîtes aux lettres.
Mais ce qui fait exploser le succès de l'expérience est le lancement en 1982 du premier service de messagerie instantanée, principe découvert à la suite d'un piratage.
Ce nouveau service représente très rapidement jusque 85 % du trafic.
L'ancêtre des messageries instantanées et de l'internet social est alors né depuis le ).
Le est alors le service le plus utilisé.
Il était censé disparaître définitivement en mais sa mort est une nouvelle fois reportée.
La vente par correspondance (de billets de train par exemple).
* Des sites de rencontres et messageries roses (Sextel de Cyrille Jubert, de Claude Perdriel)
* Des sites de jeux (comme le 3615
CRAC J.
Au printemps 1985 naît la première messagerie grand public sur le 3615, créée par deux anciens de Teletel3V pour le Parisien libéré, nommée MESPL.
L’État français, par le ministère des PTT, a fortement encouragé le développement du Minitel.
Les PTT ont ainsi distribué gratuitement les terminaux (des terminaux plus évolués ont ensuite été vendus ou loués).
Cette décision était motivée par les économies de fabrication, de distribution et de recyclage de millions d'annuaires papier chaque année.
Ainsi, les foyers équipés de Minitel ne recevaient plus que les pages jaunes, au lieu des pages blanches et des pages jaunes.
Ce modèle économique, inventé pour le Minitel et consistant à subventionner le terminal par le prix du service, a été fortement critiqué à l'époque par la presse.
Il a depuis été repris pour les services de téléphonie mobile.
Seul le 3618 ou service MIAMI (service de communication de Minitel à Minitel) est resté en service jusqu'au .
En effet ce service ne dépendait pas du même réseau support.
Services télématiques
Le Minitel (programme Télétel) revint à plus de huit milliards de francs en équipements de terminaux avec une durée de vie estimée de huit ans pour les Minitel.
Pendant le même laps de temps, le chiffre d'affaires des services télématiques atteint les de francs et les économies de papier atteignirent de francs par an.
En 1985, le million de Minitel en service est atteint en France ainsi que le million d'heures de communications de services par mois.
Avec l'explosion des services liés , le réseau Transpac qui véhicule le trafic Télétel, connaît une panne en qui conduit à une altération prolongée du service pour la plupart des abonnés au Minitel.
La situation ne redeviendra normale qu'au bout de deux semaines.
Au début des , le Minitel équipait de foyers.
Il dépassait de loin le nombre d'utilisateurs du réseau CompuServe, qui offrait en Amérique du Nord des services semblables, et plus encore de qui lui ressemblait davantage parce qu'utilisant le code Vidéotex, raison pour laquelle dès la fin des , les Américains s'intéressèrent de très près au réseau Vidéotex français.
À un moment où les Français s'interrogeaient sur l'avenir du Minitel, les agences financières de notaient déjà le formidable bénéfice à attendre d'un tel programme.
C'est pourquoi le futur vice-président Al Gore envoya un jeune homme, David Lytel, enquêter non sur les techniques utilisées mais sur les contenus des services offerts.
Ce rapport fut à la source du discours sur « les autoroutes de l'information » prononcé par Al Gore en .
Le réseau Télétel du Minitel comportait au départ deux types de facturation :
3613 (communication payée par le service) et 3614 (communication payée par l'usager,
- - par heure environ, pas de rémunération du service, réduction en heures creuses).
En fut créé le système kiosque avec le 3615.
La rémunération du service est
- - par heure environ, payés par l'usager, dont () pour le service et () pour France Télécom, système de « taxation arrière » souhaité par l'industrie de la presse pour rendre son contenu payant.
Ces numéros courts à quatre chiffres ont remplacé les numéros initiaux, au gré de l'évolution du plan de numérotation de l'opérateur historique :
* (16) (3) 613 91 55, puis 36 13 91 55 après le à , puis 3613
depuis
* (16) (3) 614 91 66, puis 36 14 91 66 après le à , puis 3614
depuis
* (16) (3) 615 91 77, puis 36 15 91 77 après le à , puis 3615
depuis le
L’apparition du kiosque en 1984 fait exploser le nombre de services qui passe de 145 en 1984, à en 1985, en 1987 et en 1996.
Cette année-là les services génèrent près d’un milliard d’euros de revenus pour un parc installé de de terminaux.
Les messageries dont les messageries roses participent fortement à la diffusion du Minitel.
Elles représentent 50 % des appels en 1990.
En 2000, le Minitel était encore utilisé par près de de personnes (pour d'habitants) avec un parc de près de de terminaux.
Il restait toujours très utilisé, y compris pour les transactions commerciales, à tel point que certains moteurs de recherche comme Yahoo! ou AltaVista y avaient un service Minitel.
Cependant les services à facturation de ou supérieur étaient vivement concurrencés par le Web.
L'arrêt prévu en du annuaire électronique est reporté devant le nombre significatif de connexions.
Selon France Télécom le 3611, qui représentait encore le quart du trafic Télétel, avait enregistré de connexions en 2008 et de services étaient toujours présents sur le Minitel.
Le 3611 s'arrêta, comme les autres services Minitel, le .
France Télécom a engagé un processus pour proposer l'annuaire électronique 3611 sur ordinateur et plus seulement sur minitel.
avec les sites (vendu en 2006 à l'Américain KKR).
En octobre 1995 la Direction des annuaires de France Télécom a présenté une maquette au salon International des Télécommunications à Genève en Octobre 1995.
En avril 1997 le site
Les Pages Zoom a été ouvert avec les Pages jaunes, les Pages blanches, un service de photos de ville type Google street, cartographie et un moteur de recherche pages web intégrant celui de la société Echo.
En juillet 1998 le service Les Pages Zoom a obtenu le LISA Award du meilleur annuaire au monde sur Internet à Boston et le portail Voila.fr a été ouvert au public.
Les annuaires de France Télécom sont ensuite devenues accessibles sous la marque .
La gestion du service des annuaires de France Télécom est transférée à l'ODA.
En 2005, PagesJaunes Groupe est créé, afin de regrouper les activités d’édition d’annuaires en France, à l’international, et les autres activités de l’entreprise4.
En septembre 2006, France Télécom vend pour 3,3 milliards d'euros le groupe PagesJaunes aux fonds d’investissement américain KKR et Goldman Sachs basés à New York, qui détiennent alors 54 % du capital de l’entreprise, le reste étant coté en bourse 5.
Les serveurs (numéros de téléphone) auxquels on se connectait avec un Minitel étaient appelés des services Télétel.
C'était en effet des passerelles vers le réseau Télétel, basé sur Transpac, qui permettait de mettre en relation les Minitel avec les serveurs des prestataires de service.
En marge de ces services Télétel, il était tout à fait possible de composer des numéros classiques à 8 puis , que ce soit pour se connecter à un autre Minitel configuré en , ou pour accéder à des serveurs «
RTC »
directement connectés sur le réseau téléphonique commuté, donc non surtaxés
Une communauté de passionnés fréquentait ainsi régulièrement ces micro-serveurs Minitel similaires (en plus accessibles) aux serveurs BBS qui se développaient aux États-Unis et ailleurs.
À l'échelle locale, des collectivités proposaient également de tels serveurs Minitel à accès direct.
Aujourd'hui encore, de nombreux systèmes de télégestion utilisent ce système, aussi bien en appel entrant (visualisation de données et d'événements ou émission d'ordres) qu'en appel sortant (télé-alarme).
Expansion internationale
En 1988, le professeur Bruno Lussato disait : .
Le système Minitel a été implanté avec plus ou moins de succès dans plusieurs pays :
* Allemagne : ou BTX, qui est un système centralisé, à l'encontre du Minitel français ;
* Irlande :
Telecom Eireann (1988).
Le service est d'abord offert à Montréal puis à Toronto.
En 1991, il comptait , mais le taux de rétention est proche de zéro en raison des frais de connexion.
L'intérêt baisse rapidement à mesure que se répand l'usage du Web.
Le service est abandonné en .
* Microcontrôleur 80C32 cadencé à avec de mémoire vive
* Le logiciel du Minitel est stocké sur une EPROM de
Différents modèles
Les caractéristiques techniques des Minitel étaient décrites dans des ouvrages de référence intitulés «
STUM » (Spécifications Techniques d'Utilisation du Minitel), qui se déclinaient par modèle (, , ).
Elles étaient disponibles initialement auprès du CNET puis de France Télécom.
En dépit de normes détaillées, il existait de légères différences entre modèles, et surtout entre fabricants.
Il était possible pour le serveur d'« interroger le Minitel » pour en récupérer le modèle exact et, éventuellement, adapter le service :
* standard : fonctionne en standard
ASCII qui permet le dialogue avec des banques de données internationales.
L'affichage est en de gris (noir et blanc y compris).
* couleur
: les de gris sont converties en couleurs : noir, rouge, vert, jaune, bleu, magenta, cyan, blanc (selon l'ordre des codes employés) ;
noir, bleu, rouge, magenta, vert, cyan, jaune, blanc (selon l'intensité de gris) ;
le clavier de ce modèle était par ailleurs extérieur à l'écran.
* dialogue : ce terminal, destiné principalement aux sourds et malentendants
, dispose d'un logiciel de messagerie instantanée qui utilise le mode « retourné » du modem, il permet ainsi un dialogue par écrit avec un correspondant utilisant un autre Minitel de n'importe quel modèle, en s'appelant directement par le réseau téléphonique sans passer par l'intermédiaire d'un serveur.
* :
son clavier est équipé de nouvelles touches, dont et , permettant de modifier certains paramètres (minuscules/majuscules, retourner le modem, modifier le débit des communications…).
Il est capable d'afficher de texte, possède des fonctions supplémentaires d'affichage (« insérer ligne », « supprimer ligne »…), et son modem peut être retourné, c'est-à-dire que les débits en réception et en émission seront inversés.
De plus, il est dit « bistandard », car il peut fonctionner en mode Videotex ( de ) ou VT52 ( de ).
Les étaient équipés de « mouchards » : deux zones mémoire de qui pouvaient être écrites et/ou lues par le serveur auquel le Minitel était connecté (équivalent d'un « cookie » sur le Web).
La Commission nationale de l'informatique et des libertés les déclara illégaux, en particulier parce que le contenu des mouchards ne pouvait pas être directement consulté par l'utilisateur du terminal.
Dans la pratique, quelques serveurs permettaient à l'utilisateur de consulter ces mouchards et d'y écrire les caractères de son choix.
SM permettait aussi d'écrire un message de son choix dans les mouchards d'un autre utilisateur connecté à ce service, qui en était prévenu par un message.
* : permet à l'utilisateur de protéger, par un mot de passe, l'accès à son terminal.
Le dispose en outre d'une fonction répertoire (possibilité de pré-enregistrer jusqu'à 10 numéros).
Il permet aussi un affichage graphique plus évolué en permettant de redéfinir les caractères (, - en français, JCRD, Jeu de Caractères Dynamique Redéfinissable).
Cette fonction est peu utilisée car elle est lente et que le parc de n'a jamais été assez étendu.
* : Minitel portatif à cristaux liquides qui a les mêmes fonctions que le bistandard, combiné téléphonique en moins.
* : cumule les fonctions du Minitel et d'un téléphone sophistiqué.
Il existe aussi une version bistandard (10b).
* : répondeur télématique capable de prendre une communication, d'afficher une page d'accueil et d'enregistrer le message écrit laissé par le correspondant.
* Minitel Magis : apparu à la fin des , ce modèle redessiné apporte plusieurs innovations comme la possibilité de mettre un mot de passe, un assistant et un lecteur de carte à puce pour les achats en ligne.
* Magis Club : Minitel pouvant afficher des images au format JPEG en de gris.
Son modem peut se connecter à .
Ce mode est souvent appelé TVR, pour Télétel Vitesse Rapide.
Quelques services ont été spécifiquement créés pour cette version de Minitel, qui sait aussi gérer le et le mode bistandard, et inclut même un lecteur de carte à puce.
* ;
ce téléphone-répondeur-minitel compact fabriqué par Alcatel intègre un petit écran à cristaux liquides.
Minitel 1.JPG|Le
Minitel 1 (de La Radiotechnique) 1982.
Minitel
CnAM
44045-IMG
5396-black.jpg|Minitel
Telic Alcatel
ClownVTXPhoto.jpg|Minitel photographique (modèle prototype non distribué)
avec page de Vidéotex photographique
Minitel2.jpgTelic Alcatel.
Minitel 5.jpg| .
Minitel 10.jpg|
Telic Alcatel).
Minitel MAGIS.jpg|Minitel
Magis.
Minitel ALCATEL WEB TOUCH.JPG|.
Minitel Ellenikê.jpg|thumb|Minitel destiné au marché grec.
Premiers modèles
Les premiers modèles ont été livrés avec un clavier alphabétique (ABCDEF), choix de suite critiqué au moins par un ingénieur de La Radiotechnique impliqué dans le projet, déroutant pour les habitués des claviers normalisés des machines à écrire ou des terminaux informatiques en AZERTY ou QWERTY, sans arranger réellement les non-familiers des claviers.
Ils ont été vite abandonnés au profit de la disposition AZERTY.
Les premiers modèles ne permettaient pas de garder à l'écran la mémoire de la dernière page consultée quand on se déconnectait du service consulté en ligne, car la page d'accueil du réseau s'affichait aussitôt.
Deux solutions s'opposaient : rester connecté (et continuer à payer) pour garder cette page à l'écran, ou placer un boîtier de mémoire entre la ligne et le Minitel.
Ces deux solutions étant coûteuses, la solution vint d'utilisateurs ayant trouvé qu'il suffisait de débrancher la prise téléphonique sans appuyer sur « Fin de Connexion ».
Une autre possibilité était de frapper très rapidement, deux fois, cette même touche.
Au sein même de l'équipe de création du premier Minitel, la majorité était favorable à la technique du terminal passif, finalement adoptée.
D'autres défendaient l'idée d'équiper le Minitel d'un processeur avec un bus, ouvrant la possibilité de cartes d'extension et un système d'exploitation.
Les partisans de cette option, rétrospectivement plus favorable, n'ont pas obtenu gain de cause, principalement pour des raisons de prix de revient.
Pendant quelques semaines a été exposé à la Fnac, magasin français de vente de matériels électroniques et libraire, un curieux hybride qui intégrait un micro-ordinateur, le Sinclair ZX81, dans un Minitel.
Ainsi était réalisé le mariage du clavier écran modem sans processeur (le Minitel) avec le micro-ordinateur sans écran (le Sinclair).
Pour trouver un micro-ordinateur communicant à cette époque, il faut se tourner vers le SMT Goupil G1, équipé d'un modem acoustique.
Sur les premiers modèles de Minitel 10 (équipés d'un téléphone)
, la touche permettant de composer sans décrocher n'était pas une touche ordinaire, mais exerçait une pression sur le contact de détection du combiné au travers d'une tringle munie d'un ressort .
Le Minitel de base ne comportait pas de numéroteur (il fallait numéroter sur le téléphone et appuyer sur « Connexion/Fin »).
Néanmoins comme il était également muni d'une prise péri-informatique (une simple liaison série), certains programmeurs arrivèrent à le faire numéroter en envoyant des séries de décrocher/raccrocher simulant la numérotation par impulsion.
Ceci a été appelé la procédure « takatakata ».
Le Minitel a été ponctuellement utilisé en Côte d'Ivoire et des modèles ont été conçus pour le Japon et la Grèce (voir photo dans la galerie ci dessus).
Il a été intégré dans diverses applications industrielles (terminal de gestion de magasins de stockage, de lignes de production, d'enregistrement de résultats de contrôles qualitatifs et quantitatifs, de gestion de programmes d'équipements informatisés) ou de service commandes par les réparateurs des pièces détachées auprès de Service SA (groupe Philips), par exemple.
En 1987, pour réaliser les premières connexions transatlantiques, Jean-Louis Fourtanier, directeur du centre serveur CTL qui héberge nombre de services Vidéotex de presse, exporte clandestinement des Minitel aux États-Unis et au Canada permettant à des utilisateurs des deux rives de dialoguer en direct.
Fin de vie et recyclage
Conséquences d'Internet
À la fin des , le Minitel commença à être directement concurrencé par certains sites Internet, bien que le taux d'équipement en Minitel fût encore sans comparaison avec celui des accès internet
En 1997, le Minitel rapportait six milliards de francs.
Puis, Lionel Jospin, le Premier ministre, a souhaité favoriser Internet au détriment du Minitel.
Plusieurs points clés différencient le Minitel et Internet :
L'ergonomie des systèmes informatiques ainsi que celle des services disponibles par Internet a évolué de façon plus rapide que celle du Minitel, tant en matière d'affichage (la résolution graphique des images, puis plus tard des vidéos, fut supérieure sur ordinateur) que d'interface homme-machine (la souris, et plus tard les écrans tactiles, n'ont pas eu d'équivalents pour le Minitel) ;
Le débit moyen des connexions Internet a continuellement progressé, alors que celui des Minitels est resté identique ;
La rapidité de démarrage du Minitel a été rattrapée par celle des ordinateurs (dans les , un ordinateur pouvait demander plusieurs minutes pour démarrer, alors qu'il est désormais possible de le faire en quelques secondes, dans le cas d'une veille prolongée ou avec les ordinateurs où le système est installé sur SSD par exemple).
Il existe cependant un débat autour de la question «
le Minitel a-t-il favorisé, ou pas, l'émergence d'Internet ?
» :
* L'argument qui semble l'avoir favorisé est l'aspect éducatif, et plus particulièrement la familiarisation à utiliser le couple clavier/écran ainsi que l'interrogation d'un moteur de recherche (avec l'Annuaire électronique de France Télécom) ;
La thèse opposée explique que la France accusait un retard notable en accès Internet dans les années 1990 (retard rattrapé dans les ).
Cependant, l’intérêt porté par France Télécom au Minitel n’a eu aucun effet à long terme sur le développement des sociétés basées sur le Web ou l’adoption de l’utilisation d’Internet en France;
Les rangs de la France sont à peu près égaux à ceux des États-Unis et de l'Allemagne en ce qui concerne la pénétration actuelle de l'internet à haut débit dans les ménages.
Le Minitel étant un terminal ;
techniquement il peut être utilisé pour accéder à Internet en mode texte.
Anecdotiquement, des passerelles
Minitel/Internet furent mises en place pour accéder à certains services internet depuis le Minitel (messagerie électronique et newsgroups…).
Un serveur de conversation comme XYZ créa quelque temps
un site Internet du même nom permettant de se connecter depuis un ordinateur
Les connectés par ce moyen ne rapportaient rien, mais assuraient une « masse critique » de connectés susceptible de retenir les usagers Minitel du même serveur.
Minitel
-Minitel est une norme lancée en 2000, qui permettait à l'utilisateur d'accéder à des services Minitel via l'Internet avec un ordinateur, une connexion bas débit ou haut débit, et un logiciel navigateur spécialisé.
Le service n'est pas disponible hors de la France métropolitaine (outre-mer ou étranger) parce qu'il faut avoir une ligne fixe France Télécom.
Le service est désormais fermé du fait de la fin du Minitel.
Impact environnemental et démantèlement
En 2004
, un article de ZDNet annonce que .
Ce que dément l'opérateur.
La même année, un article du site web Brest-ouVert estime que .
Depuis des années, des Minitels non utilisés sortent du circuit de recyclage de France Télécom : .
En 2012, La Dépêche du Midi écrit : , ce qui est confirmé par France Télécom
- Orange.
C'est à Toulouse que sont démantelés les Minitel collectés par France Télécom
- Orange.
Minitel 2.0
Benjamin Bayart a proposé d'appeler « » le processus de centralisation d'Internet en général, et du Web en particulier, lors des Rencontres mondiales du logiciel libre, à Amiens le vendredi .
Cette tendance à la centralisation, porteuse d'atteintes à la neutralité du réseau et de réduction des potentialités des acteurs de ce réseau, rapprochent, selon lui, Internet du modèle du Minitel : un dispositif totalement centralisé dans lequel il faut solliciter l'autorisation d'émettre et où la norme est la réception.
Préservation et restauration
Depuis l'arrêt officiel du kiosque télétel en juin 2012, plusieurs initiatives font renaître le patrimoine numérique autour du Minitel :
* En 2013, le projet Cervin a ressuscité des minitels en leur permettant d'envoyer des tweets depuis une passerelle Arduino.
En 2017, plusieurs micro-serveurs Minitel sont mis ou remis en fonctionnement, accessibles par numéro direct à 10 chiffres.
* Printemps 2018, des services emblématiques sont « recréés » et accessibles en ligne via un émulateur fonctionnant dans un navigateur web.
* Du 21 au 27 mai 2018
Exposition d'Art Minitel 3615LOVE au CCIC
, Cerisy-la-Salle, créée par le laboratoire http:/ wiki/PAMAL PAMAL.
Artistes, œuvres & seconds originaux : Armandine Chasle, Jacques-Elie Chabert et Camille Philibert (L'objet perdu), Eduardo Kac (Videotex Poems), Chris Marker (Conversations), Marie Molins.
* 30 juin 2018
(date anniversaire 6 ans après l'arrêt de télétel) : ouverture du site internet du Musée du Minitel.
Dans la culture populaire
Musique
En 1987, la chanteuse Marie-Paule Belle sort en 45 tours la chanson Mini-Minitel, écrite par son autrice Françoise Mallet-Joris et composée par elle-même.
En 1991, les Inconnus citent le service dans leur chanson à succès
C'est toi que je t'aime (vachement beaucoup).
Blagues autour du Minitel
Du temps du Minitel, on pouvait entendre parler du « 3615 code quinenveut » des Deschiens ou du « 3615 code j'existe » de Valérie Lemercier.
Internet
Le vidéaste Web Usul anime l'émission 3615
Usul entre 2011 et 2014 sur .
