Jeu vidéo sorti en 2019|Jeu de tir à la première personne|Battle royale|Jeu PlayStation 4|Jeu Windows|Jeu Xbox One|Jeu vidéo développé aux États-Unis|Free-to-play|Jeu Source|Titanfall
Apex Legends est un jeu vidéo de type battle royale développé par Respawn
Entertainment et édité par Electronic
Arts
Il est publié en accès gratuit le sur Microsoft Windows, PlayStation 4 et Xbox One.
Aussitôt considéré comme un concurrent du très populaire
Fortnite Battle Royale, le jeu bat des records de fréquentation dès sa sortie, en réunissant plus de de joueurs en , 10 millions en 3 jours puis 25 millions en une semaine après sa commercialisation.
Après un mois de commercialisation, le jeu dépasse la barre des 50 millions de joueurs.
Système de jeu
Apex Legends est un jeu vidéo de type battle royale de tir à la première personne.
Au contraire de son concurrent Fortnite, le jeu invite le joueur à survivre non pas tout seul, mais dans une escouade de trois personnes elle-même opposée à dix-neuf autres.
Les personnages à incarner sont des figures de héros dotées de capacités propres à chacun :
Une stratégie pleine de succès, selon Gamekult : , mettant fin du même coup aux rumeurs supposant que le studio travaillait sur une suite à sa série Titanfall.
Commercialisation
Le jeu connaît un succès foudroyant à sa sortie : plus de de joueurs s'y essaient dans les suivant sa commercialisation, et les images du jeu sont en tête de visionnage sur le site de diffusion Twitch.
Saisons
Accueil
La presse salue unanimement les qualités du jeu et son soin du détail, qui lui permettent de se démarquer de ses concurrents PlayerUnknown's Battlegrounds et Fortnite Battle Royale en paraissant plus adulte et plus intense.
Le Monde loue par exemple la variété des possibilités de communiquer avec ses équipiers, qui ne nécessite pas de partager leur langue .
