Alaudidae
L’Alouette des champs (Alauda arvensis) est une espèce d'oiseaux.
Comme toutes les alouettes, elle appartient à la famille des Alaudidae.
C'est l'espèce la plus répandue en Europe.
Terminologie
Selon le Littré, le mot «
alouette » est le diminutif d'aloue qui provient du latin alauda qui lui-même est issu d'un mot gaulois.
En français, Alauda arvensis est connue sous les noms vernaculaires d'alouette des champs, alouette commune ou ordinaire,
Description
Alauda arvensis a une envergure de pour un poids de .
Pas de dimorphisme sexuel si ce n’est la taille supérieure du mâle qui peut atteindre .
Le plumage de l’alouette des champs est peu voyant, brun strié de brun
noirâtre dans la partie supérieure avec une calotte un peu plus foncée et une gorge jaune, finement striée de brun foncé.
La crête sur le sommet de la calotte se hérisse à certains moments.
Les yeux brun foncé sont rehaussés d’un sourcil blanc-jaune, le bec est plutôt court et couleur corne.
La partie inférieure du corps est crème sauf la poitrine chamois
clair striée de brun-noir, la queue allongée et presque noire a les rectrices externes tachetées de blanc.
Les ailes ont le liséré plus clair, pattes et orteils sont marron clair, le doigt arrière est plus long que les autres.
L’alouette court à ras le sol et s’y aplatit en cas de danger, le « trrlit » qui peut durer des minutes et le vol montant en spirale suivi d’une descente en piqué sont caractéristiques.
L’alouette des champs chante également au sol de façon très mélodieuse, parfois pendant plus d’une heure, et comme celui du rossignol, ce chant a fasciné les humains.
Habitat et comportements
Des discussions ont dans le passé porté sur le caractère migrateur ou non de cette espèce.
Selon Aristote et divers auteurs anciens, il s'agit d'un oiseau migrateur, mais c'est affirment au Pierre Garnier qui invoque Blaze, Deyeux, Toussenel, de Curel, J. La Valiée, A. d'Houdelot, docteur Chenu, etc. dans son Traité complet de la chasse des alouettes au miroir avec le fusil.
Ces auteurs estiment que dans tous les cas, cet oiseau n'effectue que des mouvements (en automne et hiver) locaux ou subrégionaux et non de vraies migrations.
: .
En fait, il semble que les hivers froids, l'alouette, en grands groupes grégaires mélangés avec d’autres espèces comme les pipits, les pinsons et les bruants, effectue parfois de vraies migrations ;
La plupart des populations sont sédentaires, mais les hivers froids voient les populations nordiques migrer vers le Sud, rejoignant les résidents vivant dans ces zones.
Si le temps est trop froid, les alouettes meurent en grand nombre.
L’alouette des champs vit sur le sol.
Pour se nourrir, elle le fouille, cherchant sa nourriture à vue, un peu accroupie et avançant au fur et à mesure.
Son plumage la rend presque invisible au sol.
Le mâle chante au-dessus ou sur son territoire, à environ du nid.
Le chant est utilisé pour défendre le territoire et pour renforcer les liens entre les partenaires.
Les couples sont monogames et restent ensemble pendant toute la saison de reproduction, mais s’ils survivent à l’hiver, ils pourront encore être ensemble l’année suivante.
Les partenaires coopèrent pour élever les jeunes et leur procurer de la nourriture, à l’aide d’une parfaite connaissance de leur territoire.
Les couples se forment en février, abandonnant les grands groupes hivernaux pour établir leur territoire, généralement le même que l’année précédente.
À ce moment-là, les mâles commencent leurs vols nuptiaux, s’élevant du sol en spirale et en chantant fortement.
Une fois à bonne hauteur, le mâle descend en spirale, alternant battements d’ailes et glissés, toujours en chantant.
Quand il arrive à une hauteur moindre, il se laisse tomber sur le sol comme une pierre.
Là, il effectue encore d’autres parades, marchant autour de la femelle avec la crête dressée, les ailes abaissées et la queue déployée en éventail.
La parade nuptiale atteint son pic en mars et avril, et beaucoup plus après de fortes pluies, mais on ne sait pas pourquoi !
L’alouette des champs est territoriale pendant la saison de reproduction.
L’oiseau effectue des parades de dissuasion au sol, gonflant ses plumes et hérissant sa crête, et quelques actions d’intimidation, mais aussi des parades aériennes telles que des séries de glissés montants avec des battements d’ailes vers l’intrus.
Habitat
Sa présence est continue en Europe de l’Ouest ainsi que sur la bande côtière de l’Afrique du Nord, sur tout le pourtour de la mer Noire.
L’alouette vit dans les prés et les champs, en plaine comme en altitude, quittant les zones froides pour hiberner dans le sud de l’Europe ou l’Afrique du Nord et au Moyen-Orient.
À l’approche du printemps, les mâles sont les premiers à refaire la migration inverse pour reprendre possession de leur territoire estival, qui couvre toute l’Europe et la Russie.
Selon la directive habitats qui s'appuie sur les études effectuées par le réseau Natura 2000, l'alouette est susceptible d'habiter les zones suivantes répertoriées, ci-dessous :
La disparition des zones ouvertes propices à la vie de l’alouette eurasienne, les techniques agricoles et la chasse encore pratiquée dans de nombreuses régions menacent cette espèce.
Alouette, gentille alouette, alouette, je te plumerai…
Une étude danoise (1981) a montré que cet oiseau peut aussi nicher dans les accotements routiers (qu'elle préfère même aux champs adjacents), et que le fauchage estival de ces accotements n'avait pas d'incidence significative sur le nombre d'oiseaux ou de leur distribution sur les accotements de la route.
S'il n'y a pas de biais d'observation (telle qu'une situation de piège écologique), cela laisse penser que les zones enherbées sont préférées aux champs pour l'élevage des petits.
Elle est considérée comme une espèce invasive à Hawaï, en Nouvelle-Zélande et en Australie du Sud-Est.
Une petite population, introduite au début du , existe sur la côte ouest de l'Amérique du Nord.
Elle occupe un territoire de entre l'île de Vancouver et les îles
San Juan.
Chant
Cet oiseau possède un des répertoires les plus riches du monde des oiseaux avec plus de et syllabes articulées en phrases, correspondant à des informations à finalité biologique (interactions sexuelles, défense territoriale, alertes de présence d'un prédateur) et indiquant également des formes d'émotions.
Celle-ci sont décelables en observant la rapidité des séquences chantées.
Quand les temps de silence diminuent, l'alouette signifie à ses congénères qu’elle est en colère.
Vol
L’alouette des champs vole à basse altitude au-dessus de la campagne, sur de courtes distances
, tournant souvent près du sol tout en criant.
Sur de longues distances, le vol devient ondulant, mais l’alouette a aussi un vol direct et puissant qui peut atteindre les .
Durant la période de migration, cet oiseau peut parcourir entre par jour.
Régime
L’alouette des champs se nourrit d’insectes et de larves, vers de terre, et graines et semences diverses.
Reproduction
Deux voire trois couvées par an.
Vol et parade nuptiale précèdent l’accouplement : le mâle monte et descend en spirale en chantant puis se laisse tomber sur le sol comme une pierre.
Là, il parade autour de la femelle, crête dressée, ailes abaissées et queue déployée en éventail jusqu’à ce qu’elle accepte la fécondation.
Le nid caché dans un trou sous l’herbe est fait à base d’herbes et de végétaux et tapissé de plumes, crins, poils, etc.
La femelle y pond de deux à cinq œufs à la coquille gris jaune finement tachetée, elle les couve pendant onze jours.
Les deux parents participent à l’élevage des petits qui quittent le nid dix jours après l’éclosion et s’envolent définitivement à l’âge de trois ou quatre semaines pour mener une vie autonome.
Les couvées sont souvent victimes des rapaces, serpents et autres prédateurs.
Menaces et protection
La couvée de l’alouette des champs est la proie de divers prédateurs (ex : petits rapaces, renards, félins, chiens, serpents).
Le plus grand danger pour cette espèce étant l'agriculture moderne et l'emploi intensif de pesticide, qui mettent cet oiseau en voie de disparition.
Bien que chassable (gibier relevant de la catégorie « oiseaux de passage »), l'alouette des champs n'est pratiquement plus chassée, si ce n'est à l'aide de pantes ou au miroir .
Le « miroir aux alouettes »
Pour des raisons mal comprises, les alouettes sont en effet attirées et fascinées par un miroir tournant à mouvement rotatoire et alternatif, ().
Elles volent autour de lui ou l'observent en , c'est-à-dire en vol stationnaire dit « du Saint esprit » : .
Cette chasse au miroir, répandue au en France et exportée en Algérie, remonte au moins au début des années 1770.
Des miroirs tournants ont été utilisés pour attirer les alouettes dans un filet, ou pour les tirer au fusil.
Dans le premier cas, le braconnage ou la surexploitation étaient faciles (la chasse au filet a d'ailleurs été interdite) et dans le second cas elle oblige à dépenser des cartouches et disperser de la grenaille de plomb (toxique) dans l'environnement.
Cette chasse est aussi reconnue par l'un de ses plus grands amateurs comme source de dérangement pour les autres espèces-gibier ;
Le miroir n'attire vraiment les alouettes que par plein soleil décrit la chasse à l'alouette comme suit :
Les populations d’alouettes des champs sont menacées par la perte de leur habitat liée aux changements des pratiques agricoles et probablement par des difficultés à trouver leur nourriture là où les insecticides, désherbants et fongicides sont massivement utilisés.
Cette hypothèse est étayée par le programme STOC (Suivi Temporel des Oiseaux Communs) qui a détecté un fort déclin des populations d'alouettes des champs ;
de l'ordre de -22 % depuis 1989 (date du commencement du programme STOC) et une diminution de 10 % depuis 2001.
Cette tendance est globale et affecte l'ensemble des populations européennes.
L'alouette et la Lune
De nuit, l'alouette se montre également sensible à la lumière lunaire et au cycle lunaire : son activité migratoire est plus intense quand la lune est en phase «
lune
gibbeuse
», qui, selon Buser et son équipe, .
La question d'une sensibilité particulière de cette espèce à la pollution lumineuse pourrait donc être posée.
Sous-espèces
D'après Alan P. Peterson
, il existe onze sous-espèces :
L'alouette des champs dans la culture
Le test de L'Alouette, texte proposé par les orthophonistes, permet de mesurer certaines capacités en lecture.
Emblème
Les légions romaines qui étaient essentiellement composées de Gaulois (Legio V Alaudae) avaient pour signe distinctif des ailes d’alouettes (bien que l'embl̠ème de leur section soit l'éléphant).
L'emblème français, le coq gaulois, ne fut choisi qu’à la Révolution française.
Dans les arts
Dans la peinture
Le Chant de l’Alouette, peinture de 1884 de Jules Breton.
Dans la littérature
Deux pièces de théâtre portent le nom de l'animal généralement identifié par l'alouette des champs :
* L'Alouette, de l'auteur français Edmond Gondinet en 1881
* L'Alouette, de l'auteur français Jean Anouilh en 1953
Paul Claudel l'évoque également, comme symbole chrétien, dans sa pièce L'Annonce faite à Marie (1912).
Dans la chanson
* Alouette est une comptine canadienne-française très populaire en France, en Belgique, en Suisse, au Canada qui remonterait au .
* Alouette
, alouette est une chanson du chanteur français de Gilles Dreu.
* L'Alouette en colère est une chanson de Félix Leclerc, composée en 1970 en pleine
Crise d'Octobre au Québec.
Au chant de l'aouette est une chanson folklorique interprétée, entre autre, par le groupe québécois Les Karrik en 1971, tirée de leur premier album du même nom.
Au cinéma
* 1959 :
Le Miroir aux alouettes est un film italien de Vittorio Sala
* 1965 :
Le Miroir aux alouettes () est un film tchécoslovaque réalisé par Ján Kadár et Elmar Klos.
* 1965 : Alouette (Pacsirta),
film hongrois réalisé par László Ranódy.
* 1988 : Alouette, je te plumerai, film français réalisé par Pierre Zucca.
Références
Voir aussi
Bibliographie
* OMPO
Alouette des champs.
OMPO (
Oiseaux migrateurs du Paléractique Occidental)
Éveil Nature
Liens externes
o4xodbpf1fty7q4ac66baih3xr1bkna
