Angle|Droit|Orthogonalité
Dans le plan euclidien, deux droites sécantes définissent quatre angles deux à deux égaux.
Lorsque ces quatre angles sont égaux, chacun forme un angle droit.
Les droites sont alors dites perpendiculaires.
Le terme angle droit est un calque du latin angulus rectus : rectus signifie «
debout », ce qui renvoie à l'image d'une perpendiculaire à une ligne horizontale.
Euclide écrivait, au , dans ses Éléments, livre I, Définition 10 :
Un angle droit est donc un quart de tour, ou encore la moitié d'un angle plat.
Un angle droit est son propre supplémentaire, ce qui lui donne des propriétés intéressantes pour la fabrication d'objets (boîtes, meubles, etc).
Dans les constructions géométriques, l'angle droit est souvent désigné à l'aide d'un petit carré près de son sommet.
Unités de mesure
Un angle droit peut être mesuré de différentes manières :
* 100 grades (aussi appelé « grad », « gradian » ou « gon »
) ;
Savoir si un angle est droit
De nombreux théorèmes permettent de déterminer si un angle est droit suivant ce que l'on connaît d'une figure géométrique.
Théorème de Pythagore
Triangle inscrit dans un demi-cercle
Produit scalaire
Deux droites et sont perpendiculaires si et seulement si le produit scalaire des vecteurs \vec et \vec est égal à zéro.
Équations de droites
Le plan étant muni d'un repère orthonormé, deux droites non parallèles aux axes de coordonnées sont perpendiculaires si et seulement si le produit de leurs coefficients directeurs est égal à .
Constructions
Équerre
L'équerre est l'instrument de géométrie qui permet de tracer des droites perpendiculaires ou de vérifier si un angle est droit.
Pliage
On peut construire une équerre avec une feuille de papier en utilisant la définition de l'angle droit :
* on plie la feuille (le pli étant censé représenter un segment de droite) ;
* on replie la feuille, en s'assurant que le pli précédent soit bord sur bord.
Corde à treize nœuds
Le théorème de Pythagore affirme qu'un triangle de côtés 3 ; 4 et 5 est rectangle.
Les maçons du Moyen Âge se sont servis de cette propriété pour tracer un angle droit, notamment à l'aide d'une corde à treize nœuds.
Règle et compas
Première méthode
Étant donnés trois points , et non alignés, on veut tracer la perpendiculaire à la droite passant par .
Pour cela, il suffit de :
Ces deux cercles ont deux points d'intersection : et un autre point, (symétrique de par rapport à la droite ), tel que la droite est perpendiculaire à (AB).
Deuxième méthode
Étant donné un point sur une droite , on veut tracer la perpendiculaire à D passant par :
* choisir un point sur la droite (peu importe sa position exacte, par commodité on le trace ici au compas, pointe sèche en ).
* tracer le point comme l'intersection entre le cercle de centre et celui de centre .
* pointe sèche en , marquer l'intersection du cercle avec la droite (BC)
En effet, un quadrilatère dont les diagonales sont de même longueur et se coupent en leur milieu ne peut être qu'un rectangle (ou un carré), même si ici, seule une moitié en a été tracée.
Voir aussi
Articles connexes
