Surface|Sphère|*|Géométrie dans l'espace|Espace homogène|Quadrique
En géométrie dans l'espace, une sphère est une surface constituée de tous les points situés à une même distance d'un point appelé centre.
La valeur de cette distance au centre est appelée le rayon de la sphère.
La géométrie sphérique est la science qui étudie les propriétés des sphères.
La surface de la Terre peut, en première approximation, être modélisée par une sphère dont le rayon est d'environ .
Plus généralement en mathématiques, dans un espace métrique, une sphère est l'ensemble des points situés à même distance d'un centre.
Leur forme peut alors être très différente de la forme ronde usuelle.
Une sphère est également un ellipsoïde dégénéré.
Les points dont la distance au centre est inférieure ou égale au rayon constituent une boule.
Sphère euclidienne (dans l’espace à 3 dimensions)
Représentation
En géométrie cartésienne, une sphère de centre (x_0, y_0, z_0) et de rayon r est l'ensemble des points (x, y, z) tels que :
\displaystyle (x-x_0)^2+ (y-y_0)^2+ (z-z_0)^2 = r^2.
Les points de la sphère de rayon r et de centre l'origine du repère peuvent être paramétrés par :
\left\
\begin
x & = & r \cos\theta \;
\cos\phi \\
y & = & r \cos\theta \;
\sin\phi
z & = & r \sin\theta
\end
\right.
\qquad\left (\frac
\le\theta\le \frac
\mbox
-\pi \le
\phi \le \pi\right)
On peut voir \displaystyle \theta comme la latitude et \displaystyle \phi comme la longitude.
Voir fonctions trigonométriques et coordonnées sphériques.
Formules
L'aire d'une sphère de rayon r est :
A=4\pi r^2.
Le volume de la boule qu'elle renferme est :
V=\frac.
Sa , c'est-à-dire le rapport entre son volume et sa surface est
\frac
\frac
Le moment d'inertie d'une boule homogène de rayon r, de masse volumique \rho et de masse M, par rapport à un axe passant par son centre est :
\frac
\frac
Le moment d'inertie d'une sphère homogène de rayon r et de masse M, par rapport à un axe passant par son centre est :
\frac
\frac
L'élément d'aire de la sphère de rayon r dans les coordonnées latitude-longitude est \mathrm d\sigma=r^2\cos\theta\mathrm d\theta
d\phi.
On en déduit que l'aire d'un s) est 2\alpha r^2.
Cela permet aussi de calculer l'aire d'une calotte sphérique (on dit aussi segment de sphère), c’est-à-dire d'une portion de sphère limitée par deux plans parallèles qui intersectent la sphère (ou lui sont tangents).
On trouve 2\pi rh où h désigne la distance des deux plans : l'aire est la même que celle d'un cylindre circulaire de même hauteur tangent à la sphère (cylindre circonscrit).
Ce résultat remarquable est démontré par Archimède dans son traité De la sphère et du cylindre.
Selon Cicéron, Archimède aurait demandé que soient gravés sur son tombeau, en mémoire de ce résultat, une sphère et son cylindre circonscrit.
Le cylindre circonscrit à une sphère donnée a un volume égal à 1,5 fois le volume de la sphère.
La sphère a la plus petite aire parmi les surfaces renfermant un volume donné et renferme le volume le plus élevé parmi les surfaces d'une aire donnée.
Elle est la réponse à la question d'isopérimétrie pour l'espace euclidien de dimension 3.
Pour cette raison, la sphère apparaît dans la nature, par exemple les bulles et gouttes d'eau (en l'absence de gravité)
sont des sphères car la tension superficielle essaie de minimiser l'aire.
Sphère circonscrite à un tétraèdre
Par quatre points non coplanaires A, B, C et D (ABCD est un tétraèdre non aplati), il passe une seule et unique sphère, appelée sa .
Les plans médiateurs des arêtes du tétraèdre se coupent au centre de la sphère.
Développement
On peut démontrer que la sphère est une surface non développable.
Il n'existe pas de patron de la sphère.
Néanmoins il est possible, en pratique, d'obtenir des surfaces développables approchant la sphère très fidèlement, c'est le cas de tous les cousus.
Voir : ballon de football (icosaèdre tronqué), ballon de volley-ball, et ballon fantaisie (en fuseaux de pôle à pôle.
Notez que la pression interne gauchit les surfaces et fidélise l'approche…
Plus on gonfle plus la sphère s'approche de la perfection.
Sphères euclidiennes de dimensions supérieures
On peut généraliser le concept de sphère à un espace de dimension entière quelconque.
Pour tout entier naturel n, une n
sphère de rayon
r est l'ensemble des points de l'espace euclidien à (n+1) dimensions qui sont à distance fixée r d'un point de cet espace (r est un réel strictement positif).
Par exemple :
* une 0-sphère est la paire des points extrémités de l'intervalle −r, r de la ligne réelle ;
Les sphères de dimension n > 2 sont parfois appelées hypersphères.
La n-sphère de rayon
1 est notée Sn.
L'aire d'une (n−1)-sphère de rayon r
est
2 \fracr^=\begin
\displaystyle \frac
, & \text n \text
\displaystyle \frac
, & \text n \text,
\end
où Γ est la fonction gamma d'Euler
et le volume d'une n-boule de rayon r est égal au produit de cette aire par , donc à
\begin
\displaystyle \frac
, & \text n \text
\displaystyle \frac
, & \text n \text.
\end
La sphère comme espace topologique
Selon le contexte, en particulier en topologie, le mot sphère (ou n
sphère
si on veut rappeler la dimension) peut être utilisé pour désigner n'importe quel espace topologique homéomorphe à une n
sphère
au sens défini dans la section précédente
La caractéristique d'Euler d'une n-sphère vaut 2 si n est pair, et 0 si n est impair.
