Site paléolithique dans les Pyrénées-Orientales|Grotte dans les Pyrénées-Orientales|Monument historique dans les Pyrénées-Orientales|Grotte monument historique en France|Tautavel|Acheuléen
La caune de l'Arago, ou cauna de l'Aragó localement en occitan, est un site préhistorique qui se trouve sur la commune de Tautavel, dans les Pyrénées-Orientales, dans une vaste cavité surplombant un cours d’
eau pérenne, le Verdouble.
Il a livré des restes humains attribués à l'homme de Tautavel (Homo heidelbergensis) et des vestiges lithiques du Paléolithique inférieur.
Situation et description
La caune (de l'occitan cauna
, « caverne ») de l'Arago est située dans le Sud de la France, à l'est des Pyrénées, dans le département français des Pyrénées-Orientales, sur la commune de Tautavel.
Incluse
dans une falaise calcaire du massif des Corbières
, elle surplombe de plusieurs dizaines de mètres ( actuellement, moins de 60 à l'époque de l'Homme de Tautavel) une large vallée à l'endroit où le cours d'eau Verdouble quitte un Canyon pour serpenter dans cette plaine.
La grotte est longue de trente mètres, mais elle pouvait en faire cent-vingt dans les temps préhistoriques, une partie du plafond s'étant effondré et le fond s'étant comblé entretemps.
Sa largeur maximale est de dix mètres.
Elle s'ouvre actuellement vers le sud mais l'ouverture était tournée vers l'est avant l'effondrement.
Cette situation privilégiée en a fait un abri idéal pour les chasseurs-cueilleurs préhistoriques.
De plus, juste en bas de la grotte, se trouvait un passage à gué où passaient les troupeaux de gros herbivores, ce qui facilitait la chasse.
La situation élevée de la grotte en faisait un excellent observatoire pour repérer les troupeaux dans la plaine.
Intérêt scientifique
La caune de l'Arago abrite un remplissage de plus de quinze mètres de sédiments, roches et débris accumulés pendant une période s'étalant d'environ à ans avant le présent.
Par leur quantité (la période de fouilles de 1967 à 1994 a livré environ objets : ossements, vestiges lithiques) et leur diversité, ces vestiges donnent de nombreuses informations sur les groupes humains préhistoriques qui ont vécu là, mais aussi sur les animaux, les plantes et les climats qui se sont succédé dans la région pendant ces ans.
L'Homme de Tautavel
Faune et Flore
Faune
On a trouvé dans la caune de l'Arago les vestiges d'une faune nombreuse et variée, avec 122 espèces différentes représentées.
De nombreux restes d'espèces de mammifères témoignent de l'alimentation de l'homme à différentes époques.
Un cheval élancé (Equus mosbachensis tautavelensis) semble avoir été le gibier principal à l'époque de l'homme de Tautavel (niveau G) avec, à la même époque, des bisons (Bison priscus) que l'on a également trouvé en quantité.
Les fouilles ont révélé aussi de nombreux vestiges de rennes (Rangifer tarandus), de cerfs (Cervus elaphus), de daims (Dama sp.), de bœufs musqués (Praeovibos priscus), de mouflons (Ovis ammon), de tahrs (Hemitragus bonali) et de rhinocéros (Dicerorhinus hemitoechus) et des restes d'ours de Deninger (Ursus deningeri).
Climats
Historique des recherches
Connue depuis le milieu du pour ses restes de faune,
la caune de l'Arago a commencé à livrer des industries préhistoriques à Jean Abélanet en 1948.
Dans les années 1950, les frères Ribes de Maury et Raymond Gabas de Saint-Paul-de-Fenouillet ont été parmi les premiers à effectuer des fouilles, en tant qu'archéologues amateurs.
Ils ont collaboré avec Jean Abélanet et leurs trouvailles ont permis de réaliser l'importance et la richesse du site.
Des campagnes de fouilles systématiques, dirigées par Henry de Lumley, sont menées chaque année depuis avril 1964.
Les premières campagnes annuelles (en 1964, 1965 et 1966) durent deux semaines.
Les suivantes, de 1967 à 1978, un mois, puis trois mois (de 1979 à 1991) et, depuis 1992, cinq mois en avril 1965.
Stratigraphie et chronologie
Son puissant remplissage, épais d'une dizaine de mètres, couvre la majeure partie du Pléistocène moyen et a fait l’objet de nombreuses tentatives de datations radiométriques parfois contradictoires.
Des âges limites d’environ 700 et ans ont été obtenus par datation par l'uranium-thorium pour des planchers stalagmitiques situés respectivement à la base (plancher 0) et au sommet (plancher α) de la séquence stratigraphique.
L'ensemble III
Les principaux niveaux archéologiques se trouvent dans l’ensemble III (niveaux de « sols » D à G) et auraient un âge compris entre 300 et ans.
Cet ensemble a également livré un certain nombre de restes humains fossiles, dont un crâne incomplet (face, frontal et pariétal droit) (Arago XXI, sol G) et deux mandibules (Arago II, sol G et Arago XIII, sol F) attribués à l'homme de Tautavel.
Les industries des couches les plus anciennes de l’ensemble III ont été qualifiées de Tayacien ancien, voire de « Tautavélien ».
Elles sont réalisées essentiellement en quartz, plus rarement en silex et en quartzite, et comportent des racloirs, de nombreux outils à encoches (denticulés, encoches, pointes de Tayac, becs, etc.), des galets taillés et de rares bifaces (moins d’un pour 1000 outils) .
Au sommet de l’ensemble III (couche E), les bifaces sont proportionnellement plus nombreux, ce qui a conduit Henry de Lumley à rattacher l’industrie à l’Acheuléen moyen.
Toutefois ces différences sont à tempérer dans la mesure où les effectifs des bifaces sont très faibles dans les niveaux G à D, et où les proportions entre grandes classes technologiques varient peu, que l’on considère l’ensemble de l’industrie ou seulement l’outillage.
Les matériaux utilisés sont majoritairement locaux (80 %) et ont été prélevés dans les alluvions du Verdouble, mais certains proviennent de zones distantes d’une trentaine de kilomètres au nord-est et au sud-ouest du site, traduisant une bonne connaissance des ressources régionales et une certaine anticipation des besoins.
image:
Caune de l'Arago 001.jpg|Écriteau
image:
Caune de l'Arago 002.jpg|Chantier de fouille
image:
Caune de l'Arago 003.jpg|Chantier de fouille
image:
Caune de l'Arago 004.jpg|Chantier de fouille
Bibliographie
Ouvrages généraux
Articles spécialisés
