Code AITA des aéroports
Nom
Coq peut désigner :
en zoologie
* coq
, le nom générique qui définit le mâle chez les espèces de gallinacés ;
* coq
, le nom donné au coq domestique, le mâle de Gallus gallus domesticus ;
autres
* coq
, l'animal étudié sous ses aspects symboliques, religieux, dans le folklore, l'art et la littérature ;
* coq
, un des douze rameaux terrestres en astrologie chinoise ;
* coq
, un cuisinier sur un bateau ;
dans la marine à voile, désigne aussi un artisan cordier ;
* coq
, un style de combat à mains nues dans le Mansuria Kung
Fu ;
* CoQ,
en biochimie, une abréviation qui peut désigner la coenzyme Q10 ;
Patronyme
* Bertrand Coq (né en 1961), journaliste français ;
* Jacques Coq (né en 1950), ancien joueur de rugby à XV ;
* Yves Coq, ancien joueur de rugby à XV,
père de Jacques Coq.
Pseudonyme
* Coq (
de son vrai
nom
Luis Garcia Gallo), dessinateur de presse humoristique.
Sigle
COQ, sigle composé des trois lettres C, O et Q
, peut faire référence
à :
* coût d'obtention de la qualité, une méthode de management de la qualité
Code
COQ est un code qui peut faire référence à :
* , un aéroport public situé à Choibalsan en Mongolie, selon la liste des codes AITA des aéroports.
Voir aussi
* Maitre-coq, un cuisinier de marine qui a un grade de
sous-officier
* Club olympique Courbevoie, aussi appelé les Coqs, un club français de hockey sur glace
f55siqjrw5pf9mpp7vdh9s6nkt8g7t0
