Coléoptère (nom vernaculaire)|Coccinellidae|Aphidiphage
La Coccinelle à quatorze points (Calvia quatuordecimguttata) est une espèce d'insectes coléoptères de la famille des coccinelles.
Description
Longue de 4,5 à , elle est de couleur orangée ou noirâtre à 14 points blancs (d'où son nom) avec des yeux noirs proéminents.
Alimentation
L'adulte (visible d'avril à septembre) se nourrit comme sa larve de psylles et de pucerons qu'ils trouvent sur les arbres à feuilles caduques.
Galerie
File:
Calvia quatuordecimguttata 1.jpg|Forme
noirâtre
Voir aussi
Liens externes
* http:/
page
fiche&id
En Picardie
* http:/ fr/calvia
quatuordecimguttata.html?IDD
50334643&IDC
3329 En Wallonie (Belgique)
