Hangzhou|*|Ville universitaire en Chine
Hangzhou (
杭州 ;
en wu selon la Méthode phonétique latine de Shanghaïen : Raontzoe ;
pinyin :
Hángzhōu, anciennement romanisé : Hang-Tchéou) est la capitale de la province chinoise du Zhejiang.
La ville est située au fond de la baie de Hangzhou, à 200 kilomètres au sud-ouest de Shanghai, et a le statut administratif de ville sous-provinciale.
En 2010, la population de la préfecture était de habitants dont 70 % urbaine.
On y parle un dialecte du wu appelé 杭州话 (Hángzhōuhuà).
Hangzhou fut capitale de la Chine sous les Song du Sud et a été célébrée pour sa beauté.
La ville ancienne, construite au bord du célèbre lac de l'Ouest (西湖 ; pinyin Xīhú), possède un riche patrimoine architectural et attire de nombreux touristes.
Histoire
Hangzhou fut, de 1127 à 1279, la seconde capitale de la dynastie Song (période des Song du sud) : celle-ci avait dû abandonner sa première capitale, Kaifeng, (période des Song du nord, 960 - 1127) suite aux conquêtes de la deuxième dynastie Jin (1115-1234).
Le temple de Yue Fei y a été construit en 1221.
Quand Marco Polo est venu à Hangzhou à la fin du , la ville n'avait pas été détruite par les Mongols en 1276, et était considérée comme la plus grande et la plus belle ville du monde.
Odoric de Pordenone, Giovanni di Marignolli et Ibn Battûta ont aussi visité la ville.
Hangzhou est considérée comme ayant été la ville la plus peuplée au monde de 1180 à 1315 et de 1348 à 1358.
La ville a été ravagée à de nombreuses reprises par des incendies, notamment en 1132, 1137, 1208, 1229, 1237 et 1275.
L'Armée populaire de libération entre à Hangzhou le , la ville passe alors sous le contrôle des communistes alors qu'elle était gouvernée par le Kuomintang depuis 1928.
Subdivisions administratives
La ville sous-provinciale de Hangzhou exerce sa juridiction sur treize subdivisions
neuf districts, deux villes-districts et deux xian :
Économie
En 2005, le PIB total a été de 294,3 milliards de yuans, et le PIB par habitant de .
La ville produit des biens d'équipement domestique, avec l'usine du Groupe SEB.
La société Alibaba, principal groupe chinois de vente par Internet, est basé à Hangzhou.
Urbanisme
Comme dans toutes les villes chinoises ces dernières décennies, les constructions neuves se sont multipliées à Hangzhou avec notamment la construction de plus de plus de 150 gratte-ciel depuis les années 1990.
Transports
La ville dispose de l'aéroport international de Hangzhou-Xiaoshan) et de plusieurs gares ferroviaires : gare de Hangzhou, gare de Hangzhou-Est, gare de Hangzhou-Sud.
En train à grande vitesse suivant la LGV Shanghai
- Hangzhou
, Shanghai se trouve à 1h de trajet seulement.
Le métro de Hangzhou existe depuis fin 2012 ainsi que d'un grand réseau de lignes de bus.
Des bicyclette en libre service sont disponibles.
Sports
Le Hangzhou Sports Park Stadium, d'une capacité de spectateurs, inauguré en 2017.
Il accueillera les Jeux asiatiques en 2022.
Curiosités touristiques
Courant 2007, le groupe Guangsha, premier promoteur privé de Chine, construit dans la banlieue de Hangzhou la résidence de Tiandu Cheng, littéralement
, «
ville du ciel », qui est une copie des principaux éléments architecturaux de Paris avec un quartier haussmannien érigé au milieu de nulle part, à l'entrée duquel s'élève une reproduction de la tour Eiffel de 108 m de haut.
Guangsha prévoit d'accueillir dans ce district.
La fin des travaux a lieu en 2015.
Le stade du Dragon est le stade de football de Hangzhou.
Il a été construit en 2000 avec une capacité de .
Il fut retenu comme stade d'accueil à l'occasion de la Coupe du monde de football féminin 2007 où sept matchs y furent disputés dont une demi-finale.
De très nombreux parcs et chemins sont accessibles gratuitement dans cette ville, le plus souvent fléchés avec des indications en plusieurs langues (dont le français).
Il est conseillé pour un touriste de se rendre dans une gare ou au bureau de la ville pour disposer d'un guide touristique.
La cathédrale catholique a été construite au par les jésuites italiens et a été desservie ensuite par les lazaristes français.
C'est aujourd'hui un monument protégé.
C'est le siège de l'archidiocèse de Hangzhou.
Les vieux murs de la ville (59 ap.
JC) ont fait l'objet d'une restauration.
Le village de Zisiqiao dans la banlieue de Hangzhou est le siège du plus grand centre d'élevage de serpents de la planète (4 millions de serpents venimeux) et il s'y construit un hôpital qui ne proposera que des traitements à base de serpents.
La maison de Huang Binhong (1864-1955), considéré comme le plus grand peintre chinois du , se trouve à Hangzhou.
Le lac de l'Ouest
Le lac de l'Ouest fait environ de circonférence, avec une profondeur moyenne de ;
sa capacité est de d'eau.
Il est entouré de montagnes et par la ville ;
la navigation est réglementée mais la location de bateau est simple.
Le dos du billet de 1 yuan chinois est la représentation du lac de l'Ouest de Hangzhou.
Le lac est coupé par une voie piétonne où l'on jouit d'un plus grand calme.
La périphérie du lac est accessible en automobile ;
la circulation lors des fins de semaine y est très difficile, engendrant d'énormes embouteillages le long du lac (le système routier est sous-dimensionné à cet endroit).
Personnalités
* Lin Huiyin (1904-1955), femme architecte née à Hangzhou.
* Jack Ma (1964-), fondateur et président d'Alibaba Group.
Jumelage
La ville est jumelée avec:
