Barrage hydroélectrique en France|Rance|Barrage à voûtes multiples et contreforts|Rance|Énergie marine en France|Énergie en Bretagne|Bâtiment en Ille-et-Vilaine|Hydrologie en Ille-et
-Vilaine|Usine marémotrice en France|Rance|Architecture civile du XXe siècle en Bretagne
Lusine marémotrice de la Rance est une centrale électrique française tirant son énergie de la force de la marée.
Elle se trouve dans l’estuaire de la Rance, entre les communes de La Richardais et de Saint-Malo, en Ille-et-Vilaine, dans le nord-est de la Bretagne.
Avec une capacité installée de , elle est restée la plus grande usine marémotrice au monde pendant , de sa mise en service en 1966 jusqu'au 4 août 2011, détrônée par la centrale de Sihwa Lake en Corée du Sud, légèrement plus puissante ( installés).
Le barrage sert également de pont routier entre Saint-Malo et Dinard.
Histoire
Projet
L’utilisation de l’énergie des marées n’est pas nouvelle, puisque de longue date des moulins à marée ont existé en des lieux touchés par la marée, et en particulier le long de la Rance.
C'est au cours du que nait l'idée d'aménager l'estuaire de la Rance.
En 1897, l'ingénieur civil L. Pilla-Deflers, expose au préfet d'Ille-et-Vilaine, un projet en vue d'utiliser le flux et le reflux des marées comme force motrice, Il s'agit d'établir à l'embouchure de la Rance, entre Saint-Servan et Dinard, un barrage-digue appuyé sur les Rochers des Zorieux et de Bizeux.
Ce barrage serait .
L’idée de construire une usine marémotrice sur la Rance revient à l'ingénieur en chef des Ponts et Chaussées Georges Boisnier, en 1921.
Un autre projet
d’usine marémotrice voit le jour à l’Aber-Wrac'h dans le Finistère.
Le chantier débuté en 1925 est abandonné une première fois par M. Le Troquer en 1928, pour être repris par M. Tardieu.
Il est définitivement abandonné, en 1930, faute de financement, en pleine crise financière de 1929.
Les plans de cette usine servent cependant d’ébauche pour ceux de la Rance.
Robert Gibrat, ingénieur polytechnicien et directeur de l'électricité au ministère des Travaux publics
, est considéré comme le père de l'utilisation de l'énergie des marées en France.
Il découvre en 1940 l'énergie marémotrice en consultant le livre L'utilisation de l'Energie de Marées de Georges Boisnier, ingénieur des Ponts et Chaussées à Rennes datant de 1921.
Cette étude préconise une grande usine sur la Rance.
En 1941 à l'initiative de Gibrat, des sociétés intéressées par la production d'électricité créent la Société d'étude pour l'utilisation des marées (SEUM), qui engage en 1943 un programme d'études visant à la conception d’une nouvelle usine marémotrice sur l’estuaire de la Rance.
Construction
Les premiers travaux, confiés aux entreprises SGE et Fougerolle, et supervisés par Robert Gibrat, commencent en janvier 1961.
Louis Arretche, architecte de la reconstruction de Saint-Malo, en est l’architecte-conseil.
Durant les deux premières années, les travaux visent à créer une zone sèche où l’usine pourra être construite.
Pour cela, deux batardeaux provisoires sont créés de part et d’autre du site actuel de l’usine.
Ils sont composés de gabions de palplanches ancrés sur des caissons circulaires en béton armé de de diamètre conçus par l'ingénieur Albert Caquot.
La construction de l’usine, proprement dite, débute le , une fois la Rance entièrement coupée par les batardeaux.
Les travaux durent trois ans et s’achèvent en 1966.
Charles de Gaulle, président de la République française, inaugure l’usine
le .
L’inauguration de la route franchissant l’usine a lieu le et le raccordement au réseau électrique (EDF),
le .
Au total, l’usine a coûté à l’époque de francs réversibles, permettant de produire de l'électricité grâce au déplacement de masses d'eau par le phénomène de marées (dans les deux sens) : l'énergie hydraulique est transformée en énergie électrique en turbinant l’eau de la retenue (exploitation de l'énergie potentielle créée par la différence de niveaux d'eau entre le bassin et la mer).
Une digue en enrochement de de long complète la fermeture de l’estuaire entre l'usine et l'îlot de Chalibert.
Un barrage mobile d'une longueur de termine le dispositif à l'est.
Il est équipé de six vannes de type « wagon » (appelées vannes principales), d'une hauteur de levée de et d'une largeur de , qui laissent passer l'eau de la marée montante remplissant le bassin de la Rance.
Le marégraphe de Saint-Suliac, situé devant la pointe de Grainfolet, donne les hauteurs d’eau pour l’ensemble de l’estuaire de la Rance, en amont du barrage.
Les turbines bulbes
Chaque groupe bulbe (24 en tout) comprend une turbine de type Kaplan à axe horizontal entraînant un alternateur de .
Les de chaque turbine sont orientables afin de générer de l'électricité aussi bien à marée montante (20 % de l'électricité produite) qu'à marée descendante (80 % de l'électricité produite lors de la phase de vidange de l'estuaire).
Le débit moyen d'un groupe bulbe est de /s (soit l'équivalent du débit de la Seine) ;
l'eau entraîne les , d'une masse unitaire de tonnes, de chaque turbine (débit maximal turbiné pour l'ensemble des /s).
La vitesse de rotation d'un groupe bulbe est de par minute, ce qui permet de laisser passer les poissons.
Ces turbines utilisent alternativement la force de la marée montante puis celle de la marée descendante, augmentée du courant du fleuve, et produisent de l’électricité dans les deux sens du débit d'eau.
Elles peuvent fonctionner en pompage-turbinage :
* le turbinage :
le flux d'eau fait tourner la turbine et l’alternateur entraîné fournit de l’électricité ;
* le pompage : l’alternateur, alimenté par le réseau électrique, fonctionne en moteur et entraîne la turbine qui fonctionne alors en pompe afin de compléter le remplissage du bassin à marée montante, pendant les heures creuses d’EDF (moment où il y a une surproduction d’électricité ou potentiellement un déficit de production au début de la journée suivante).
EDF
investit d'euros sur une décennie
, jusqu'en 2025, pour rénover une partie des de type bulbe.
Bilan économique
En 2010, la Bretagne ne produit que de l’électricité qu’elle consomme.
Sur ce pourcentage, un quart () provient de l'usine marémotrice, soit des besoins en électricité de la région ;
à titre de comparaison, l'éolien terrestre représente de la production locale d'électricité.
L’usine
marémotrice
contribue ainsi à réduire l'important déficit énergétique de cette région.
La production annuelle d'électricité est de l'ordre de , ( en 2009, en 2010), production équivalente à la consommation d’une ville de comme Rennes, soit une puissance moyenne fournie de , pour une puissance installée de .
Le facteur de charge de l’installation
est d’environ .
C'est le taux de disponibilité de l'installation, lié directement à la périodicité et à l’amplitude des marées.
Avec un coût de production d’électricité évalué à du kWh, l’énergie marémotrice produite par la centrale de la Rance est plus compétitive sur le plan économique que la filière nucléaire ( du kWh).
Conditions géographiques nécessaires
Impact écologique
Immédiat
Transformant l’écosystème de la Rance, le barrage est responsable de son envasement progressif.
Le lançon et la plie ont disparu, mais le bar et la "morgate" ou "margate" (seiche) remontent de nouveau le fleuve.
En fait la faune s’est totalement transformée puisque les espèces plus petites et plus rapides constituent la majeure partie de la faune, leur vivacité permet de passer à travers les hélices du barrage, chose impossible pour les espèces plus lentes.
Malgré cela, un veau marin a réussi à traverser le barrage, par l’écluse ou les groupes bulbes, et réside depuis 2001 dans le secteur de Mordreuc, malgré les multiples tentatives des vétérinaires d’Océanopolis de le réintroduire dans son environnement d’origine.
Il a été rejoint en 2006 par un petit marsouin qui lui a élu domicile du côté de Jouvente.
On note également la présence d’espèces de poissons telles que dorades (grises et royales), mulets (lippus et dorés), raies (bouclées et fleuries), lieus jaunes, vieilles et même depuis quelques années de petits sars.
L’estuaire est soumis à des mouvements de marée dont dépendent les horaires de la stratégie d’exploitation d’EDF.
Autrefois, avant la construction du barrage (1963-1966), la dénivellation entre pleine mer et basse mer au port Saint-Jean atteignait (la hauteur de la pleine mer pouvait atteindre de plus qu’à Saint-Malo, mais elle accusait un retard de douze minutes sur celle enregistrée à Saint-Malo, à la tour Solidor).
L’étale ne durait pas plus de quatre à cinq minutes.
Le retard de la basse mer par rapport à la tour Solidor était très important et proportionnel au coefficient de la marée.
Il était dû à l’écoulement des eaux de nombreuses baies, du cours naturel de la rivière et de la réserve constituée en amont du barrage du Châtelier.
La basse mer n’avait pas d’étale.
Désormais, le barrage, usine marémotrice de la Rance, marne la mer avec une dénivellation entre pleine mer et basse mer qui atteint .
Son amplitude va de maximum en pleine mer à minimum en basse mer.
Les étales de pleine mer et de basse mer durent une heure environ.
Cela a profondément modifié l’écosystème, les fonds marins, les marnages et les courants de l’estuaire de la Rance.
L’association COEUR
Émeraude (Comité opérationnel des élus et des usagers de la Rance)
a décidé EDF à faire un à , le vendredi 31 août 2007, entre et midi, pour étudier son action sur l’environnement du haut des plages de l’estuaire de la Rance.
Ce test a prouvé son utilité et sera renouvelé régulièrement.
Envasement
Le barrage de la Rance perd 1 % de sa capacité par an du fait de l’envasement
qu’il provoque.
L’envasement est si important qu’il menace la navigabilité de la Rance .
Les accumulations de vase ont transformé les plages de sable blanc en vasières.
Elles sont recouvertes d’une épaisse couche de vase pouvant atteindre .
Cependant, le site de la Rance a été classé en zone
Natura 2000.
Un site touristique et un pont
L’usine marémotrice de la Rance est un site touristique qui a attiré plus de en 2006.
Le barrage abrite le musée Découverte de l'usine marémotrice de la Rance .
La route départementale 168 passe sur le barrage et permet aux véhicules de relier Dinard à Saint-Malo.
Avant la construction du barrage, il était nécessaire de faire le détour par le pont Saint-Hubert à Plouër-sur-Rance pour relier les deux villes en voiture.
Les fréquences d’éclusages pour les bateaux ont été restreintes en 2005 par le sous-préfet en faveur de la circulation automobile sur le barrage.
