Monarque d'Angleterre|#|Liste en rapport avec l'Angleterre|Monarques|Liste de rois|Angleterre
La liste des monarques d'Angleterre réunit les rois et reines qui ont régné sur le royaume d'Angleterre de sa création au début du jusqu'à sa disparition en 1707.
Histoire du titre
Origines
Les différents royaumes fondés en Grande-Bretagne par les Anglo-Saxons sont progressivement unifiés durant le Haut Moyen Âge.
Le titre de bretwalda porté par certains souverains durant cette période pourrait refléter une sorte de super-royauté, mais le sens exact de ce terme reste débattu.
Au , le roi Offa de Mercie (757-796) se donne le titre de , « roi des Anglais », mais l'hégémonie qu'il exerce sur le sud de l'Angleterre ne lui survit pas longtemps.
Au début du , Ecgberht de Wessex (802-839) écrase la Mercie et inaugure une période de domination saxonne.
L'Angleterre ne compte alors plus que quatre royaumes : la Northumbrie au nord, l'Est-Anglie à l'est, le Wessex au sud et la Mercie au centre.
Les invasions vikings du milieu du siècle bouleversent la situation : en quelques années, la Northumbrie et l'Est-Anglie sont conquises par les Danois, de même que l'est de la Mercie.
Sous l'autorité du roi Alfred le Grand (871-899), le Wessex parvient à préserver son indépendance et entreprend la conquête des territoires soumis aux Vikings.
Signe d'une conscience nationale naissante, il est le premier à adopter le titre de , « roi des Anglo-Saxons ».
Son fils Édouard l'Ancien, puis son petit-fils Æthelstan poursuivent la guerre contre les Vikings.
En 927, la Northumbrie est reconquise et Æthelstan se donne le titre de , « roi des Anglais ».
La Northumbrie reste cependant une région disputée dans les décennies qui suivent et elle n'est définitivement acquise à la maison de Wessex qu'en 954, sous le règne d'Eadred.
Le royaume d'Angleterre ne possède pas de date de naissance unanimement acceptée et différentes listes de rois adoptent différents points de départ : Ecgberht, Alfred le Grand ou Æthelstan.
Évolution
Avant 1066, plusieurs rois anglo-saxons sont sacrés à Kingston upon Thames, mais la Pierre du couronnement qui y est exposée n'est qu'un bloc de sarsen provenant d'une chapelle voisine que rien ne permet d'associer à ces cérémonies, sinon une légende apparue au .
Après la conquête normande, la plupart des rois et reines d'Angleterre sont sacrés en l'abbaye de Westminster par l'archevêque de Cantorbéry.
Disparition
En 1603, le roi d'Écosse Jacques VI devient également roi d'Angleterre sous le nom de Jacques .
Les deux royaumes sont dès lors gouvernés en union personnelle, tout en demeurant des entités séparées.
Un siècle plus tard, en 1707, l'Acte d'Union entérine la fusion de l'Angleterre et de l'Écosse au sein d'un nouveau royaume de Grande-Bretagne, dont Anne Stuart devient la première souveraine.
Elle clot ainsi la liste des monarques anglais et inaugure celle des monarques britanniques.
Depuis cette date, le titre de « roi (ou reine) d'Angleterre » est formellement inexact, même s'il continue d'être employé dans le langage courant.
Liste des rois d'Angleterre
Maison de Wessex (927-1013
Maison de Jelling (1013-1014
Maison de Wessex (1014-1016
Maison de Jelling (1016-1042
Maison de Wessex et de Godwin (1042-1066
Normands
Plantagenêt (1154-1485)
Lignée directe (1154-1399)
Maison de Lancastre
Maison d'York (1461-1470)
Maison de Lancastre
Maison d'York (1471-1485
Tudor (1485-1603)
Stuart (1603-1649
Interrègne (1649-1660)
Maison Stuart (1660-1707)
Arbres généalogiques simplifiés
Avant 1066
Après 1066
********************* Marie II (1689-1694) ép.
Guillaume III (1689-1702)
Références
Bibliographie
Articles connexes
j70abb00bw9tckglbzbxfubux6bd7u7
