Allée couverte
Une allée couverte est un type particulier de dolmen.
Les distinctions entre dolmen long, allée couverte et allée sépulcrale sont parfois difficiles du fait de la continuité d'évolution entre les trois formes standard.
Les allées couvertes les plus représentatives se trouvent en Bretagne, en Île-de-France et en Aquitaine.
Elles ont été, pour une grande majorité, construites au Néolithique final, et au Chalcolithique.
Définitions
L'allée couverte est un dolmen démesurément long composé d'une chambre unique.
Son plan correspond à celui d'un long couloir.
L'allée couverte est extrêmement longue, alors que sa largeur et sa hauteur de voûte sont faibles.
Selon Jean L'Helgouach, l'allée couverte est généralement divisée en deux parties d'inégales longueur par une dalle transversale séparant la chambre (cella) de l'anti-chambre (antecella).
L'antichambre ne peut être plus haute que la chambre.
L'entrée est toujours située dans l'axe du monument.
Comme tout dolmen, les parois latérales sont délimitées par des orthostates.
Selon la longueur totale de l'édifice, l'allée est recouverte de une à plusieurs tables horizontales.
Les allées couvertes peuvent se classer en plusieurs types :
* les allées d'Aquitaine : elles assurent la transition entre les dolmens à couloir et les allées classiques.
La largeur de la chambre tend à se réduire du chevet vers l'entrée donnant à l'ensemble une forme oblongue, tel un trapèze étiré.
Dans le même temps, la hauteur des orthostates latéraux se réduit de l'arrière vers l'avant de manière plus ou moins importante.
Cette réduction de la hauteur s'accompagne d'un emploi de dalles décroissantes en volume.
Les longueurs observées oscillent entre et pour une largeur moyenne atteignant .
Liste d’allées couvertes en France
