Chanson interprétée par Darude|Single musical sorti en 2000|Single numéro
un en Finlande
est un single du producteur et disc jockey finlandais Darude.
Similaire à Sandstorm, le premier single de l'artiste, il rencontre le succès en Europe, en Australie, au Canada et dans le Hot Dance Club Play américain.
Composition
Musicalement, Feel the Beat est un morceau de trance qui possèdent des sonorités similaires à Sandstorm.
Il démarre plutôt lentement, sur de « fines » nappes de synthétiseurs accompagnées d'une voix féminine, puis bascule très vite sur un rythme beaucoup plus rapide et soutenu.
Celui-ci s'accompagne d'un motif 1-2-3 pause 1-2-3 pause 1-2-3 pause particulièrement rapide.
Il rencontre d'abord le succès dans les pays nordiques, notamment en Finlande où il est classé 1 pendant deux semaines et se vend à exemplaires.
Il atteint également la des classements norvégiens et suédois.
La semaine du 19 au 25 novembre 2000, Feel the Beat atteint la du UK Singles Chart.
La même semaine, il atteint la du UK Dance
Chart, ainsi que la place du UK Indie
Chart et des classements singles écossais.
En Australie, le single est classé à la place des classements dance et à la des classements singles.
Chloe Sasson, journaliste pour le Sydney Morning Herald, décrit le titre «
tout aussi accrocheur » que Sandstorm
et affirme qu'il lui évite le .
Daniel Incognito de Sputnikmusic rapproche
Feel the Beat de Sandstorm et écrit :
{{citation|Dans l'ensemble, l'effet est une fois de plus très addictif, jouant sur le manque de vitesse effrénée dans la musique des synthétiseurs.
Clip
Le clip de Feel the Beat a été dirigé par Juuso Syrjä, qui avait auparavant dirigé celui de Sandstorm.
En Europe, il est diffusé pour la première fois sur MTV en septembre 2000.
Apparitions
Un remix de Feel the Beat peut être entendu dans le premier épisode de la deuxième saison de Queer as Folk.
Crédits
Crédits adaptés du site officiel de Darude .
Pistes
Classements
Certifications
