Histoire militaire de la Rome antique|Arme de jet|Armée romaine
La plumbata fut une arme de jet utilisée par les légionnaires romains du Bas-Empire.
Histoire
Il semble que cette arme citée par Modestus dans un ouvrage dédié à l'empereur Tacite (275-276) entra en fonction durant le de l'ère chrétienne.
En effet, jusqu'à présent, aucune trace archéologique n'a permis de fixer l'apparition et l'emploi de la plumbata plus en amont sur le fil du temps.
Flavius
Vegetius
Renatus dit Végèce, selon toute vraisemblance à la fin du , décrit ce trait dans le livre I de ses Institutions militaires, au dix-septième chapitre.
Végèce parle ici de martiobarbules, sans doute l'une des déclinaisons de la plumbata :
Description
Comme il est possible de le constater à la suite de la lecture de cet extrait de Végèce, la plumbata semblait désigner une catégorie d'armes de jet dont les représentants avaient pour points communs d'être de taille réduite, de 30 à 70 centimètres de long, et d'être dotés du fameux plomb sphérique fixé sur le fût de l'arme, plus ou moins à proximité de la pointe de celle-ci selon les modèles.
Ce dard était pourvu d'un empennage que l'on peut supposer avoir été composé d'ailerons de bois ou de cuir.
La plumbata, c'est-à-dire le dard plombé, était donc une sorte de grande fléchette.
Notes
ttza4np8u2hw6ca9dfz7wavrr89dgh8
