Commune de Seine
et-
Marne|Brie
Comte
-Robert|Commune de Seine-et-Marne ayant porté un nom révolutionnaire|Aire urbaine de Paris|Villes et villages fleuris
Brie
Comte
Robert
Limitrophe de villes de Seine-et-Marne du nord-ouest jusqu'au sud-ouest, elle est bordée par les départements de l'Essonne et du Val-de-Marne à l'ouest et au sud-ouest.
Elle se situe au centre de la communauté de communes de l'Orée de la Brie, bordée par les communes de Servon au nord-ouest et de Chevry-Cossigny au nord-est, mais également au sud-ouest par la commune de Varennes-Jarcy, qui a intégré la communauté de communes le janvier 2016.
Géologie et relief
L'aire du territoire de Brie-Comte-Robert est
de au , quand la superficie moyenne d'une commune de France métropolitaine s'établit à .
L'altitude varie entre 47 et .
Une grande partie du territoire est recouverte de limon.
Ces dépôts recouvrent les plateaux en partie haute du site.
L'érosion de l'Yerres et de ses affluents a fait affleurer des roches et sables dans de vastes zones.
Ces roches sont principalement les marnes, calcaires et meulières de Brie socle historique de l'implantation de la commune, et de sables et grès de Fontainebleau plus rares et localisés à l'ouest du territoire.
Le fond des vallées est composé de marnes vertes reposant sur des glaises à Cyrènes, de marnes supragypseuses, de calcaire et travertin de Champigny (qui s'écoule d'est en ouest), affluent de la Seine, et au sud-est par le ruisseau la Barbançonne, long de (qui s'écoule du nord au sud), affluent de rive droite de l'Yerres.
La vallée de l'Yerres et ses paysages sont en voie de classement en loi paysage 1930, la plus haute protection de patrimoine naturel.
Le classement intègre deux parcelles de la commune sur les trois que comporte projet.
Le premier concerne Brie-Comte-Robert et Combs-la-Ville par décret paru au journal officiel fin 2005, et le second entre Brie-Comte-Robert et la source de l'Yerres.
Un réseau de rus secondaires s'écoule sur le territoire (ru des Prés le Roi, ru de Tubœuf ou ru des Cornillots).
Le ru du Tubœuf est situé au nord du centre-ville, il est partiellement visible sur quelques mètres.
Le ru des Cornillots, , provient des douves du château, il n'est pas visible dans la partie urbanisée de la commune, il rejoint l'Yerres, qui traverse le lieu-dit de Villemeneux, le ru des Prés de Forcilles, , qui conflue avec le ru de Cornillot et le fossé 01 du Noyer aux Perdrix, .
Il existe plusieurs points d'eau, dont celui du parc François-Mitterrand et un autre dans la zone industrielle (situé entre l'allée des Ormeteaux, route de Férolles et l'allée du train des Roses).
Climat
Le climat de la ville de Brie-Comte-Robert est de type océanique dégradé.
L'activité des dépressions cycloniques en provenance de l'ouest est atténué au niveau du centre du bassin parisien.
Entre 2001 et 2009, la température moyenne a été de , le territoire de la commune a reçu de précipitations annuelles moyennes ( de pluie par an, avec des pics en hiver et lors des orages d'été), pour un ensoleillement moyen annuel de .
Les vents dominants viennent de l'ouest, les plus violents, dépassant , proviennent du sud-ouest.
La station météorologique la plus proche de Brie-Comte-Robert est localisée à , dans la ville de Melun-Villaroche.
Voies de communication et transports
Infrastructure routière
Le territoire de Brie-Comte-Robert est traversé par quatre routes départementales.
La D 319 (ancienne route nationale 19) est un itinéraire important qui relie Brie à Guignes ;
elle traverse le centre de la commune.
De moindre importance, la D 316 assure la déviation de la D 319 par le nord de la commune.
À partir du centre de Brie-Comte-Robert et longeant la moitié du territoire vers le nord-est, la D 216 permet de rejoindre la commune voisine de Chevry-Cossigny et la commune de Mouroux.
Enfin, la D 50 relie Arbonne-la-Forêt au centre de Brie-Comte-Robert.
Le territoire est également desservi indirectement par la Francilienne (sortie 22 des autoroutes A4 et A10) grâce à l’échangeur situé entre Servon et la commune de Brie-Comte-Robert.
Le territoire est également desservi par la route nationale 19.
La circulation routière est assez dense et souvent difficile sur la route départementale 319 pendant l'heure de pointe.
La ville est entourée par la Francilienne et par la route départementale 316.
Un projet est en cours pour finir de contourner Brie-Comte-Robert par le sud-est.
Le stationnement à Brie reste assez difficile en centre-ville.
Il est gratuit dans la totalité des rues, sans limitation de durée (limite de sept jours) ou en zone bleue.
La ville mène une politique de promotion du transport collectif et cycliste en développant depuis quelques années un réseau de pistes cyclables et de liaisons douces.
Depuis mars 2016, une station de covoiturage a été mise en service près de l'échangeur de la Francilienne.
Transports
en commun
La commune de Brie-Comte-Robert ne dispose que d'un seul mode de transport en commun : le bus.
Le réseau est composé de sept lignes régulières.
Il existe également d'autres lignes plus petites, comme le BrieBus, qui est un service gratuit et accessible aux personnes à mobilité réduite ;
ses arrêts sont repérés par des poteaux spécifiques sur lesquels sont affichés les horaires de passage.
Depuis le octobre 2008, un nouveau service permet de se déplacer entre les communes de Brie-Comte-Robert, Servon ou encore Chevry-Cossigny
, c'est le Proxi'Bus, service géré par la communauté de communes de l'Orée de la Brie ;
le service est payant au même prix qu'un ticket T. La société qui gère le réseau de bus est la Setra comprenant les sept lignes du réseau de bus SETRA, ainsi que le service du BrieBus.
Le réseau permet aux usagers de se déplacer dans les communes avoisinantes avec une connexion aux différentes lignes du réseau express régional d'Île-de-France.
Il permet ainsi de rejoindre plusieurs communes avec une gare du RER D : Melun, Combs-la-Ville et Lieusaint ;
avec une gare du RER A : Noisiel, Serris et Boissy-Saint-Léger ;
avec une gare du RER E : Ozoir-la-Ferrière ; avec une gare du Train P : Verneuil-l'Étang.
Une des lignes de bus permet de relier Brie-Comte-Robert à la ville de Créteil et dessert également un arrêt de la ligne 8 du métro de Paris.
Des ramassages vers les collèges Arthur-Chaussy et Georges-Brassens ainsi que le lycée Blaise-Pascal sont organisés lors des périodes scolaires.
Le lycée Bougainville est quant à lui desservi par la ligne 21 du réseau SETRA.
Ligne de train
Brie
Comte
-Robert a longtemps été desservie par la ligne de Vincennes, par le biais de la gare de Brie-Comte-Robert qui reliait la gare de Paris-Bastille à Verneuil-l'Étang.
Aujourd'hui, celle-ci a été reprise jusqu'à Boissy-Saint-Léger par la ligne A du RER, et la plate-forme qui supportait la ligne de Limeil-Brévannes à Brie-Comte-Robert a été partiellement reprise par la LGV Interconnexion Est.
Longtemps restée désaffectée, l’ancienne gare de Brie-Comte-Robert a fait l'objet d'une restauration et est actuellement le siège de la communauté de communes de l'Orée de la Brie.
Depuis que la ligne de Vincennes a été fermée au-delà de Boissy-Saint-Léger, la ville n'est plus desservie par le chemin de fer, mais la commune a su mettre en place un réseau de transport en commun (réseau bus) adapté, la reliant ainsi à plusieurs autres lignes ferroviaires.
Le projet de ligne dite ou , soutenu par l'association ACTIV77 et le département de Seine-et-Marne, mais non pris en compte par le syndicat des transports d'Île-de-France (STIF) fin 2012, prévoyait une station à Brie-Comte-Robert.
Urbanisme
Lieux
-dits et quartiers
Le territoire de Brie-Comte-Robert compte deux lieux-dits habités.
Le premier, Villemeneux, est situé entre Brie-Comte-Robert et Combs-la-Ville.
Au début du , il comptait une quinzaine de maisons et une soixantaine d'habitants.
Dans le hameau de Villemeneux on trouvait des sources abondantes qui se déversaient dans l'Yerres et qui assuraient ainsi à ce cours d'eau un débit plus régulier dans son cours inférieur.
La qualité de l'eau de ces sources était remarquable.
La source de Villiers, qui fut la plus importante et assura pendant plus d'un siècle l'alimentation en eau de la commune.
En décembre 2014, le conseil municipal dénomme allée des Dames-de-Saint-Cyr une allée située au 22 Grande rue de Villemeneux.
Il existait également une chapelle funéraire dans le lieu-dit de Villemeneux utilisée au , aujourd'hui disparue.
Au début du , une distillerie y produisait de l'alcool à partir de betteraves à sucre cultivées sur le territoire.
La commune est aussi divisée en quartiers, dont la plupart sont d'anciens lieux-dits ;
ce sont en particulier ceux de Pasteur, du Moulin fleuri, du Petit val, du centre-ville et d'autres encore.
Logements
Le tableau ci-dessous présente une comparaison du logement à Brie-Comte-Robert par rapport à l'ensemble de l'Île-de-France en 2012, au travers de quelques indicateurs :
En 2012, le nombre total de logements dans la commune est de .
Parmi ceux-ci, 93,3 % sont des résidences principales, 0,5 % des résidences secondaires et 6,2 % des logements vacants.
Ces logements sont pour 44,1 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 55,1 % des appartements.
La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants est de 58,5 %, légèrement en hausse par rapport à 1999.
Le taux de logements vacants est quasi égal à la moyenne francilienne en 2012, en augmentation de plus de deux point par rapport à 2007.
Il était de 4 % en 2007 et de 7 % en 1999.
En 2014, la commune dispose de sociaux, soit environ 16 % des logements, taux inférieur au taux de 20 % exigé par l' de la loi relative à la solidarité et au renouvellement urbains (dite loi SRU).
Ces logements sont répartis dans plusieurs résidences constituées d'appartements et de maisons.
Les plus importantes sont les Chaperons, les Fours à Chaux, allée du Train des Roses, domaine Saint-Martin, rue des Écoles, Pasteur.
Construction Brie-Comte-Robert.
JPG|Résidence de la Planchette.|alt=Photographie d'une rue dans la résidence de la Planchette.
Brie
Comte
-Robert (77), château 11.JPG|Maisons avoisinantes au château.|alt=Photographie de maisons autour des Douves du château.
Constuction a brie
Ct Robert.
JPG|Résidence des Portes de Brie.|alt=Photographie d'une rue bordée d'un immeuble neuf.
Brie
Comte
Robert Rue-Gambetta.jpg|Place du Marché.|alt
=Photographie
de la Place du Marché
Brie
Comte
Robert Centre-ville.
JPG|Rue de l’Église.|alt=Photographie de la rue de l’Église.
Risques naturels
La commune de Brie-Comte-Robert fait l'objet d'un arrêté décrivant les risques naturels prévisibles de mouvements de terrain, d'inondation et sismique.
La commune est parfois frappée par des catastrophes naturelles.
Les plus importantes sont les inondations et des mouvements de terrain.
Les phénomènes les plus récents datent de l'été 2005, au cours duquel le territoire communal a été touché par des mouvements de terrain dus à la sécheresse et à la réhydratation des sols.
Ces mouvements de terrain se sont produits à plusieurs reprises entre 1992 et 2005.
D'autres sinistres naturels ont été constatés, comme les inondations et les coulées de boue.
D'autres avaient eu lieu entre le 5 et le 7 août 1997, du 6 au 7 juillet 1987, le 17 juin 1986, du 8 au 10 avril 1983, du 8 au 31 décembre 1982, ou encore pendant la tempête de décembre 1999.
Morphologie urbaine
Le vieux centre ville de Brie-Comte-Robert était cerné par des remparts ;
de nos jours il n'en reste qu'une toute petite partie, datant du Moyen Âge.
Les parties subsistantes des remparts se situent en bordure du square de la Grenouillère, en plein centre-ville.
Au cours des années 1980, la commune réalise la zone de la Haie Passart, qui regroupe une zone industrielle et une zone commerciale avec le principal centre commercial de la ville, Hyper U et les commerces secondaires (alimentaires…).
- route départementale 319 est destinée à permettre la création d'emplois et générer une recette importante de contribution économique territoriale.
Toponymie
Attestations anciennes
Le nom de la ville est d'abord attesté sous la forme in Bradeia au , in pago Briegio en 632, puis Braia
, nom mentionné vers 1142 ;
Braye en 1284 ;
Braeia au siècle ;
Braie en 1328 ;
Braya Roberti Comitis et Braye
Conte Robert en 1333 ;
Bry Comte Robert en 1678 ;
Brye
Conte
-Robert ;
Brie la Ville et Brie sur Hieres en 1793.
Cependant, une autre explication fait remonter ce toponyme au gaulois , la hauteur », auquel se substitue Brie-sur-Hyères en 1793.
Le 10 juin 1814, la commune de Brie-sur-Hyères reprend le nom de Brie-Comte-Robert.
Histoire
Antiquité
Pendant des travaux de construction d'une nouvelle zone industrielle, la zone d'activité du Midi de la Plaine, plusieurs sites et traces d'occupation datant de la Préhistoire à la fin de l'Antiquité ont été découverts sur une surface de .
Deux ensembles distincts ont été décrits ;
il s'agit de deux établissements ruraux ayant fait l'objet d'une fouille archéologique préventive menée de février à .
Les fouilles ont été divisées en deux zones, la première de , destinée à étudier le site protohistorique, et une seconde, de , englobant tout un ensemble de structures antiques, délimitées au sud par l'axe de circulation ancien.
La première zone est caractérisée par plusieurs structures en creux.
Il s'agissait principalement de structures pour le stockage.
Quelques trous de poteaux ont été retrouvés dans la zone, mais dans leur état de conservation on ne peut pas connaître leur utilisation.
Aucun des bâtiments n'a pu être identifié, mais la présence de nombreux fragments de torchis dans certains silos laisse supposer l'existence de plusieurs édifices à proximité.
Des tessons de poterie, des monnaies, des fusaïoles, et des ossements d'animaux ont aussi été découverts.
Le mobilier en céramique et plus particulièrement la poterie, qui est assez abondamment représentée, permet de dater le site du début du second âge du fer.
La deuxième zone présente de nombreuses structures antiques appartenant à l'extrémité sud d'un établissement rural, qui borde une ancienne voie romaine provenant de l'est de la commune de Chevry-Cossigny et Presles-en-Brie, et se dirigeant vers le nord de la commune de Brie-Comte-Robert.
Dans cette deuxième zone, il y a de grands bâtiments sur fondations en pierre, un petit édifice à abside avec des fondations et radier en pierre dont la fonction est restée indéterminée, et il y a au moins neuf bâtiments sur poteaux, dont les usages sont très variés : habitats, bâtiments pour l'artisanat, pour l'élevage, et le stockage.
Une de ces constructions, qui est faite en matériaux légers, est remarquable en raison de sa forme et de son état de bonne conservation.
Autrefois la ville de Brie-Comte-Robert se nommait Bradeia.
C'était un petit vicus (village), où il y avait un grand marché agricole.
Le village était concentré autour de son marché, de sa petite église dédiée à Notre-Dame et de son cimetière.
Vers le , la ville se nommait Braia ;
le roi Louis VI qui en acheta la plus grande partie avant de mourir donna ces terres à son fils Robert, qui reçut le comté de Dreux.
Robert de Dreux participa à la deuxième croisade avec son frère aîné, Louis VII.
Le village devint ville vers 1153.
Robert de Dreux meurt en 1188.
Pour défendre la ville, il fait construire le château qui devient, au début du , l'une des meilleures places fortes de la région.
Le château s'élevait au nord de la ville sur la route de Paris et présentait une enceinte carrée protégée par un fossé d'eau vive, avec une tour ronde à chacun des angles.
Un donjon carré en défendait l'entrée.
Trois autres tours fortifiaient le quadrangle et se reliait aux premières.
Malgré son titre royal, la châtellenie n'en reste pas moins, comme à son origine, dans la mouvance de l'archevêché de Paris auquel les possesseurs devaient foi et hommage.
En 1147, Robert II de Dreux, devient le second seigneur de Brie-Comte-Robert à la mort d'Agnès de Baudement, sa mère.
Il commença à édifier l'église Saint-Étienne et fonda aussi un hôtel-Dieu en 1207.
Il meurt en 1218 et sa seconde épouse Yolande de Coucy en 1222.
Brie fut possédée ensuite par : Robert III de Dreux dit Gasteblé, né en 1185, mort en 1233 ;
il succède à son frère et sa mère au trône.
Pierre de Bretagne est un comte de Bretagne, il accompagna Saint Louis à la septième croisade.
Il mourut en mer, et ainsi les terres de Brie restèrent à la famille de Bretagne jusqu'à Marguerite d'Artois.
Marguerite d'Artois meurt en 1311, elle donna tout à sa fille Jeanne d'Évreux.
Jeanne d'Évreux est l'une des principales personnalités de l'histoire de la commune ;
nièce du Roi Philippe le Bel, elle épousa Charles IV le Bel le et apporte le village en dot.
Celui-ci mourut à l'âge de , en 1328.
Durant son veuvage elle se retire dans le château de Brie et elle y fait construire un hôtel seigneurial où elle meurt le .
Durant la guerre de Cent Ans, le roi Philippe VI se marie dans l'église Saint-Étienne le avec Blanche de Navarre.
À la mort de Jeanne d'Évreux le 4 mars 1370, sa fille Blanche de France prend le dessus.
Veuve sans enfant, et transmet son héritage à Charles V, son cousin, mais elle resta dans les lieux jusqu'à sa mort en 1393.
Charles VI hérite des biens de son père et les donne en apanage à son frère Louis d'Orléans.
Après l'assassinat de Louis d'Orléans en 1407, une guerre civile éclate en France entre Armagnacs, tenants des Orléans, et Bourguignons.
Brie échoit à Charles d'Orléans qui est fait prisonnier à la bataille d'Azincourt, en 1415, par le roi d'Angleterre Henri V ;
Charles d'Orléans sera emmené en captivité outre-Manche, et il y reste pendant .
Le château passe, selon les hasards de la guerre, des Bourguignons au roi de France, des soldats de Philippe le Bon aux Anglais : le château de Brie est donc occupé par les Bourguignons (Jean sans Peur y passera en 1418).
Pris en 1422, la ville de Brie est donnée, en 1424, à Isabelle de Bavière veuve de Charles VI.
La ville tombe aux mains des Anglais le , et reste en leur possession jusqu'en 1434.
Alors confiée à la garde anglaise de Guillaume de Ferrière, elle fut prise par le duc de Bourbon.
Assiégés durant , le comte de Stafford s'empare de la ville et du château le 5 septembre 1439.
Quatre ans après, les brèches sont relevées, mais le château tombe dans les mains du duc de Bourgogne, celui-ci ayant soudoyé le comte Guillaume de Ferrière, placé là comme capitaine des Anglais.
Brie-Comte
-Robert est occupée par des frondeurs parisiens afin d'assurer le ravitaillement de Paris bloqué par Condé et .
maisons sont brûlées, et les frondeurs ont pris refuge au château.
Après leur défaite, celui-ci est démantelé pour ne plus servir de refuge.
En 1766, Louis XV échange avec son cousin Louis Charles de Bourbon (comte d'Eu) le domaine de Brie contre des terres à Versailles.
Le , le baron de Besenval (colonel de Gardes Suisses et commandant militaire d'Île-de-France) est en fuite vers la Suisse mais il est arrêté par la milice de Villenauxe, puis incarcéré au château du au .
Le baron de Besenval décède en 1793, les domaines passent à sa fille, Louise Marie Adélaïde.
Elle épouse Philippe Égalité qui fut le dernier seigneur de Brie-Comte-Robert et qui ne garda le château que quelques mois car il fut confisqué par la Nation, et mis en vente en 1793 comme bien national.
Période contemporaine
La ville achète le château en 1803, puis le revend dix ans plus tard, en 1813.
Le , le maire de Brie-Comte-Robert (Valladon de la Grivelle) est instruit d'un crime, un homme dans un sac a été retrouvé dans les eaux des fossés, le corps séparé des jambes, la tête et les cuisses.
Il s'agit du corps de Pierre Gillet.
L'assassin fut retrouvé, c'était Jean Ferrell, qui a été guillotiné dans la commune le .
En 1835, le maire de l'époque, Auguste-Laurent Dutfoy, édite un règlement qui règlemente la circulation des véhicules en centre ville, celui-ci instaure un sens unique les jours de marché.
Le 6 novembre 1870 le ballon monté Ballon non dénommé ou Piper s'envole de l'usine à gaz de La Villette à Paris alors assiégé par les Prussiens et termine sa course, capturé par les Prussiens, à Brie-Comte-Robert après avoir parcouru .
Le , la première pierre fut posée pour la construction d'une usine à gaz dans la commune.
Sous l'occupation occupation prussienne, Clara Toussaint, une receveuse de poste de Brie-Comte-Robert, assure la circulation de courriers clandestins.
Son bureau fut de nombreuses fois fouillés par l'armée prussienne, qui la soupçonne de transmettre des lettres et télégrammes sans autorisation.
Elle fut dénoncée par une employée d'un café dénommé «
La belle jardinière ».
Elle décède en 1899, un an après, la société d’Histoire et d’Archéologie dépose une plaque en marbre sur la façade du bureau de poste de l'époque, en mémoire de Clara Toussaint et de ses deux collègues.
De 1866 (sa création) jusqu'en , l'usine à gaz fut la propriété d'une société mais après mars, elle fut donnée à la ville car la société ne pouvait plus assurer les grosses réparations de l'usine.
Puis, de jusqu'à , ce fut la période où une régie municipale s'occupa de l'usine mais la ville la concéda à monsieur Lagarde, qui fit fonctionner l'usine à gaz jusqu'en fin .
La ville fut alimentée ensuite par la compagnie continentale avec du gaz provenant de la ville de Corbeil.
L'usine à gaz de Brie-Comte-Robert ne dure que , elle est ensuite démolie pour laisser place à la place du Parc-des-Sports.
L'arrivée du chemin de fer, la ligne de Vincennes, rapproche Brie-Comte-Robert de la capitale, et le voit la prospérité de Brie-Comte-Robert.
Depuis quelques années, de nouvelles entreprises s'y sont implantées.
En 1879, un propriétaire privé fit raser ce qui subsistait de la tour Saint-Jean, pour édifier une maison.
La commune racheta
le château
en 1923
et le fit classer monument historique en 1925.
Depuis 1982, la municipalité a entrepris un programme de remise en valeur du site, dans lequel s'insère le chantier archéologique.
Politique et administration
Rattachements administratifs et électoraux
Brie
Comte
-Robert se trouve dans le département de Seine-et-Marne.
Rattachée depuis la Révolution française à l'arrondissement de Melun.
Elle fait partie depuis 1988 de la neuvième circonscription de Seine-et-Marne.
La ville était depuis 1793 le chef-lieu du canton de Brie-Comte-Robert.
Intercommunalité
La commune est le siège de la communauté de communes de l'Orée de la Brie, créée au .
Elle adhère en outre au syndicat intercommunal du chemin des Roses avec six autres communes, au syndicat intercommunal d'études et d'aménagement du bassin de la vallée de l'Yerres avec dix-huit autres communes pour la préservation de l'environnement de la rivière, au Syndicat intercommunal de travaux et d'entretien de la Barbançonne avec quatre autres communes, et pour finir au Syndicat mixte pour l'assainissement et la gestion des eaux du bassin versant de l'Yerres (SyAGE) avec 102 autres structures.
Tendances politiques et résultats
Le vote à Brie-Comte-Robert favorise le plus souvent la droite.
Cette tendance semble confirmée par la plupart des consultations électorales récentes, régionales et nationales.
Pour les élections municipales, c'est un vote plutôt vers la gauche.
Au second tour de l'élection présidentielle française de 2007, Nicolas Sarkozy (UMP) obtient 58,06 % contre 41,94 % pour Ségolène Royal (PS).
Lors de l'élection présidentielle française de 2012, le premier tour voit Nicolas Sarkozy (UMP) arriver en tête avec 28,27 % des suffrages exprimés, suivi de François Hollande (PS) avec 27,43 % et Marine Le Pen (FN) créditée de 19,62 % ;
la participation a été de 75,47 %.
Même constat pour le deuxième tour, Nicolas Sarkozy obtient 53,82 % contre 46,18 % pour François Hollande.
Élections cantonales et départementales
Résultats des seconds tours :
** élections cantonales de 2001 : données manquantes ;
** élections cantonales de 2008 : 66,40 % pour Audré Aubert, maire de Brie-Comte-Robert (DVG), 33,60 % pour Pascal Charpentier (UMP), 56,34 % de participation.
* Canton de Combs-la-Ville
En 2014, les cantons sont redécoupés ;
les élections cantonales sont remplacées par les élections départementales.
** élections départementales de 2015 : 60,74 % pour Virginie Thobor et Jean Laviolette (BC-SOC), 39,26 % pour Thérèse Lougassi et Morgann Vanacker (BC-FN), 42,57 % de participation.
Élections municipales
Résultats des seconds tours :
* élections municipales de 2001 : 55,26 % pour André Aubert (DVG), 16,60 % pour la deuxième liste de gauche (LGA) et 30,71% pour la liste divers droite, 55,26 % de participation ;
* élections municipales de 2008
: 57,78 % pour André Aubert (DVG), 42,22 % pour Yves Grannonio (DVD), 54,26 % de participation ;
* élections municipales de 2014 : 47,93 % pour Jean Laviolette (LSOC), 38,08 % pour Anne-Marie Dutertre (LUD), 13,98 % pour Morgann Vanacker (LFN), 56,26 % de participation.
Référendums
* Référendum français
sur le traité de Maastricht
- 1992 : 50,69 % pour le Oui, 49,31 % pour le Non, 70,79 % de participation.
* Référendum de 2000 relatif au quinquennat présidentiel : 78,15 % pour le Oui, 21,85 % pour le Non, 27,33 % de participation.
* Référendum de 2005 relatif au traité établissant une Constitution pour l’Europe : 52,91 % pour le Non, 47,09 % pour le Oui, 67,60 % de participation.
Administration municipale
Le nombre d'habitants au dernier recensement étant compris entre et , le nombre de membres du conseil municipal est de 33.
Le maire de la commune depuis 2013 est Jean Laviolette (PS) ;
il est assisté pour la mandature 2014-2020 par neuf adjoints.
Liste des maires
Finances locales
Le tableau ci-dessous présente quelques éléments des finances locales de Brie-Comte-Robert, sur une période de quinze ans.
Les données sont exprimées en €/habitant.
La strate considérée est celle des communes de appartenant à un groupement fiscalisé :
Quelques tendances générales, toujours en comparant Brie-Comte-Robert avec la moyenne de sa strate , se dégagent à l'examen de ces données.
En 2011, le budget de la commune s'élève à de charges de fonctionnement et de charges d'investissement.
Le taux d'endettement est supérieur à la moyenne de la strate des communes comparables.
Les taux d'imposition s'élevaient à 13,71 % pour la taxe d'habitation, 20,13 % et 61,54 % pour la taxe foncière (bâti et non bâti) et 13,05 % (en 2009) pour la taxe professionnelle fixée par l'intercommunalité.
Jumelages
Au 22 février 2013, Brie-Comte-Robert est jumelée avec :
Olbernhau possède une population approximative de , elle est localisée dans la région de Saxe.
Stadtbergen compte environ , elle est située à de Brie-Comte-Robert en Bavière.
Bagnolo Mella compte environ , elle est localisée dans la province de Brescia environ de Brie-Comte-Robert.
Litvínov est une commune tchèque avec une population de en 2011, elle se trouve dans le district de Most.
Depuis les années 1980, la municipalité cherche une commune portugaise pour un jumelage, initiative qui n'a toujours pas abouti début 2015.
Population et société
Démographie
Brie
Comte
-Robert connaît une évolution démographique importante mais avec une progression lente et stagnante de 1793 jusqu'en 1926.
Partant de lors du premier recensement de 1793, la commune atteignait en 1931.
L'accroissement rapide commença à partir du début des années 1960, doublant entre 1962 et 1990, pour atteindre comptabilisés par le recensement de 2006.
Lors du recensement de 1999, 11,1 % des Briards étaient étrangers dont la majorité (35,8 %) sont les Portugais, la seconde communauté étrangère sont les Algériens (15,2 %), ensuite ce sont les Marocains qui occupent la troisième place (6,2 %), il y a aussi une plus petite communauté d'Espagnols (4,6 %) et d'Italiens (4,2 %).
Les plus petites communautés sont les Tunisiens (3,5 %) et les Turcs (3 %).
Les autres nationalités représentent les 22,3 % restants.
Avec la création de la première zone industrielle et avec sa proximité de la petite couronne, Brie-Comte-Robert devient, dès les années 1960, une ville qui connait un accroissement démographique très important.
Elle voit sa population plus que doubler sur la période de 1968 à 1999.
De 1962 à 1975, Brie voit sa population augmenter de , parmi cette hausse, 80% ne sont pas Bricomtois.
De plus, l’excédent naturel de Brie-Comte-Robert est relativement élevé en raison du taux de natalité supérieur à la moyenne nationale.
En 2016, Jean Laviolette, maire de Brie-Comte-Robert, annonce lors de la cérémonie des vœux au Safran, 21 projets immobiliers qui verront le jour dans les prochaines années.
Ces constructions vont permettre à la ville d'atteindre le nombre de logements sociaux demandés par la loi.
Cependant ces constructions vont augmenter la population dans la ville et certains élus et habitants s'opposent à ces projets.
Communauté portugaise
Une communauté portugaise vit à Brie-Comte-Robert, elle représente la communauté étrangère la plus importante sur le territoire de la commune, qui organisent tout au long de l'année des fêtes portugaises.
Les messes sont parfois dites en portugais dans l'église Saint-Étienne.
Chaque année, le 13 mai (), la communauté portugaise de Brie-Comte-Robert et des alentours rend un hommage à Notre-Dame de Fátima, une grande messe est célébrée dans l'église Saint-Étienne, dite à la fois en français et en portugais, puis une procession () est faite autour de l'église.
Pour finir, le dernier rendez-vous est dans le parc du presbytère catholique de Brie-Comte-Robert, où se réalise une fête avec un groupe de folklore portugais et un bal.
De par cette communauté portugaise et lusophone, deux établissements publics de la commune enseignent la langue portugaise, le collège Georges-Brassens et le lycée Blaise-Pascal.
Enseignement
Brie
Comte
-Robert est rattachée à l'académie de Créteil.
Cette académie fait partie de la zone C pour son calendrier de vacances scolaires.
La première école publique de Brie-Comte-Robert a ouvert ses portes le 12 décembre 1816.
La commune quatre écoles maternelles et trois écoles élémentaires communales (Jules-Ferry, Moulin-Fleury, Pasteur, Gérard-Meunot et Claude-Tournier) et deux écoles élémentaires privées y sont implantées.
Le département administre deux collèges et la région deux lycées : le lycée polyvalent Blaise-Pascal et le lycée «
Sciences et nature »
Bougainville auxquels s'ajoutent un établissement privé,
l'institution privée Sainte-Colombe, créée en 1886 comme pensionnat de jeunes filles.
En 1903, avec l'expulsion des congrégations, le droit d'enseignement des religieuses fut interdit, et la directrice, sœur Saint-Édouard, confia le pensionnat à madame Coutry.
Depuis 1972, l'institution Sainte-Colombe est mixte.
Une école Montessori a ouvert ses portes à la rentrée 2015, il s'agit d'une structure privée hors contrat bilingue.
Les temps d'activité périscolaire (TAP) sont organisés dans toutes les écoles de la commune.
Sécurité et secours
Il existait un poste de gendarmerie nationale sur le territoire de Brie-Comte-Robert, celui-ci a fermé ses portes.
Il était déjà menacé de fermeture en 2003.
Brie-Comte-Robert, comme 23 autres communes de Seine-et-Marne, a vu le changement de représentants des forces de l'ordre.
La gendarmerie laisse place à la Police nationale.
La commune dispose d'un poste de Police nationale mais également d'un poste de police municipal.
En 2015, la communauté de communes de l'Orée de la Brie a émis le projet de créer une police intercommunale, réunissant ainsi les effectifs de policiers municipaux de Brie-Comte-Robert, Servon et Chevry-Cossigny.
La commune dispose d'un centre d'incendies et de secours, mais également d'un bureau de poste et un centre national des approvisionnements sur son territoire.
Manifestations culturelles et festivités
Fête des Roses
En 1947, la Jeunesse agricole catholique (JAC) organisa la Fête de la Terre.
Deux ans plus tard,
le syndicat d'initiative de Brie-Comte-Robert reprend l'idée et crée en 1949 la Grande Fête Régionale, dédiée à la fête de la moisson.
Pour la de la fête des Roses en 2014, sept chars ont défilés dans la commune, Pour les éditions 2015 et 2016, l'association
La Passerelle réalise le huitième chars du défilé.
Pendant les deux jours du premier week-end d'octobre, le château et le square Arthur-Chaussy accueillent des jeux médiévaux ; sur la place du marché ainsi que la place des Fêtes sont organisés des tournois équestres et guerriers.
Dans les rues du centre-ville, les visiteurs peuvent assister à des spectacles et déambulations musicaux tout au long du week-end.
Le samedi soir, l'église Saint-Étienne accueil un concert médiéval.
De plus, une nuit blanche, spectacle de feu accompagné de mélodies, a lieu dans le parc de la mairie.
Le dimanche, plusieurs spectacles ont lieu comme le dressage de chevaux, un tournoi de chevalerie ou encore un défilé médiéval.
Les fêtes comprennent également un salon du livre médiéval, un marché médiéval, la reconstitution de la vie de camp, des scènes de la vie quotidienne, une présentation de la calligraphie et des jeux médiévaux.
La de la fête médiévale a eu lieu les 6 et
Les 24 heures du cerf volant
Les « 24 heures du cerf-volant » ont été créées en 1995, par Claude Bova, président du Paris Kite Club, et se sont tenues chaque année jusqu'en 2014 au parc François-Mitterrand.
La dernière édition a eu lieu le 10 et , avec des démonstrations de plusieurs types de cerfs-volants, du monofils aux géants, et présentation de jardins éoliens et de sculptures.
À la suite des restrictions budgétaires, le festival n'est plus programmé depuis celui de 2014.
Santé
Brie
Comte
-Robert possède deux hôtels-Dieu ;
le premier, localisée dans le centre ville a été fondé au par Robert II de Dreux.
Autrefois il était composé d'un vaste bâtiment intérieur où dès le Moyen Âge il logeait le personnel, et d'un bâtiment abritant la salle d'accueil des malades.
Aujourd'hui ce bâtiment est une salle d'exposition.
Le deuxième hôtel-Dieu est situé dans l'enceinte de l'hôpital local de Brie-Comte-Robert ;
il a été fondé au et accueille aujourd'hui l'association de lutte contre le cancer de Seine-et-Marne ainsi qu'un centre médico-psychologique dépendant du centre hospitalier de Melun.
La municipalité possède un hôpital local, établissement public de santé
d’une capacité de et places.
Il est situé en centre ville dans un parc paysager de quatre hectares.
Il accueille plus particulièrement les personnes âgées.
Il y a aussi une maison de retraite avec une capacité de .
Cet hôpital regroupe trois types d’activité, l'hospitalisation en médecine, les soins infirmiers à domicile et l'hébergement des personnes âgées dépendantes.
Une maison médicale aux normes handicapées est présente dans le quartier Pasteur.
L’État a fait construire une Unité Alzheimer, qui a ouvert ses portes en 2010, et qui propose un service de gériatrie complet pour l’hôpital local de Brie-Comte-Robert.
Sports
Le Sporting Club Briard voit le jour le 17 février 1912.
Le club compte au total sportives.
Les sports pratiqués sont les arts martiaux, l'athlétisme, le badminton, le basket-ball, le billard, la boxe, le cyclotourisme, la danse, le football, les galoches, la gymnastique sportive, la gymnastique volontaire, les loisirs aquatiques, la moto, la musculation, la natation, le patinage à roulettes
, la pétanque, la plongée, le skateboard, le tennis, le tennis de table, le tir, le Laser game, le tir à l'arc, le volley-ball, le yoga et l'équitation.
La commune possède de nombreuses installations sportives : le stade Arthur-Chaussy, le complexe Lucien-Destal, sept gymnases et une piscine intercommunale.
La piscine va être remplacée par un centre aquatique, fin 2013, elle sera située vers l'ancienne gare de Brie.
Le 6 juin 2009, une piste d'athlétisme est inaugurée au stade Lucien-Destal.
Les Jeux de Seine et Marne ont eu lieu à Brie-Comte-Robert, entre le 8 et le 16 juin 2013.
Cultes
Les habitants de Brie-Comte-Robert disposent de plusieurs lieux de culte, dont des lieux de culte catholique, musulman et protestant.
En 1998, la communauté des Témoins de Jéhovah avaient l'intention d'acheter un terrain dans la zone industrielle de la commune pour y construire un temple mais le projet a été refusé en 2010.
Les arguments justifiant ce refus ont été la localisation du terrain, au bord de la départementale et dans la zone industrielle.
Culte catholique
Au sein du diocèse de Meaux dans l'archidiocèse de Paris, la commune dépend du groupement paroissial de Brie-Comte-Robert
- Grisy
Suisnes
qui dispose d'un lieu de culte à Brie-Comte-Robert : l'église Saint-Étienne.
Au sein de ce groupe paroissial, se trouvent également : Brie-Comte-Robert, Grisy-Suisnes, Coubert, Solers, Soignolles-en-Brie, Lissy, Champdeuil, et Crisenoy.
La construction de l'église débuta à la fin du , elle fut bénie par l'évêque de Paris, Jehan de Meulan, en 1363.
La ville possède un autre lieu de culte catholique, la chapelle Sainte-Justine.
Pendant les travaux de restauration de l’église de Saint-Étienne, c'est la chapelle qui était utilisée pour la célébration des messes.
Pendant cette période, l'église devient un magasin à fourrage.
Culte musulman
La communauté musulmane possède une salle de prière gérée par l'association Franco-africaine, située au centre ville, près de l'école Jules-Ferry.
D'une surface de , elle peut accueillir .
Culte protestant
Le lieu de culte protestant lié à l'Église réformée de France est situé rue de la Madeleine et dépend de la paroisse de Boissy-Saint-Léger.
Par ailleurs, l’Église évangélique de l'Orée de la Brie disposait d'un lieu de culte à Brie-Comte-Robert, avant de le déplacer à Chevry-Cossigny.
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2009, des foyers étaient imposables, soit 67,4 %.
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de , ce qui plaçait Brie-Comte-Robert au rang parmi les communes de plus de 39 ménages en métropole.
Emploi
En 2009, la population âgée de 15 à 64 ans s'élevait à , parmi lesquelles on comptait 77,0 % d'actifs dont 70,6 % ayant un emploi et 6,4 % de chômeurs.
On comptait dans la commune, contre en 1999.
Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la commune étant de , l'indicateur de concentration d'emploi est de 97,9 %, ce qui signifie que la commune offre quasiment un emploi pour chaque habitant actif.
Entreprises et commerces
Le 2 janvier 1817, la ville voit arriver la première entreprise industrielle, celle-ci possède une machine à convertir les résidus de pommes de terre en farine.
Au 31 décembre 2010, Brie-Comte
-Robert comptait : 19 dans l’agriculture
sylviculture
pêche
, 87 dans l'industrie, 134 dans la construction, 876 dans le commerce-transports
services divers et 138 étaient relatifs au secteur administratif.
En 2011, ont été créées à Brie-Comte-Robert, dont 62 par des auto-entrepreneurs.
Un grand nombre de celles-ci se répartissent sur deux zones d'activités et deux industrielles : la zone d'activité du Tubœuf, la zone d'activité du Zone du Midi de la Plaine du Bois, la zone industrielle la Pierre Blanche et la zone industrielle de la Haie-Passart.
Au début du , il existait dans le hameau de Villemeneux, une distillerie qui produisait de l'alcool à partir de la betterave à sucre cultivée sur le territoire de la commune et de ses environs.
De 1966 à 1974, l'ancien constructeur automobile, Chappe et Gessalin, avait son siège social à Brie-Comte-Robert, plus exactement dans la rue du Coq Gaulois.
395 véhicules ont été produits dans l'usine Bricomtoise.
Une rue de la commune a été nommée rue Chappe-Gessalin en hommage à l'entreprise.
Culture et patrimoine
Lieux et monuments
Église Saint-Étienne
L'église Saint-Étienne fut construite au sous la demande de Robert II de Dreux, elle est dédiée à saint Étienne, le premier martyr de la chrétienté.
De style gothique et romantique, elle comporte une rosace du au-dessus du chœur, de superbes sculptures et boiseries du ;
à l'extérieur ses arcs-boutants sont ornés de gargouilles, et une tour complète sa façade.
Sa flèche, qui domine la ville, peut être aperçue à des kilomètres sur le plateau de la Brie.
L'église Saint-Étienne a été classée au titre des monuments historiques le .
En 1886, le clergé prit la décision de vendre le grand buffet d'orgue des .
Au début du , quelques parties de l'édifice étaient en mauvais état.
On répara, entre autres, la toiture en 1905.
Après la Première Guerre mondiale, un comité franco-américain se constitua pour participer à la restauration de l'église Saint-Étienne.
Le , le premier office à la mémoire des combattants américains morts pour la France a été célébré.
Cette cérémonie eut lieu en présence du maréchal Joffre, qui scella une plaque commémorative sur un des piliers de l'église, près de l'autel, alors que Robert de Dreux, frère du roi Louis VII, était seigneur de Brie.
Des indices archéologiques, des éléments de décor et le choix de techniques de construction, font opter pour une architecture de cette période charnière.
Le château reste dans la famille de Dreux jusqu'en 1254, puis passa dans la famille de Châtillon.
Par dots et héritages successifs, il échut à Marguerite d'Artois puis à sa fille Jeanne d'Évreux.
Hôtel
Dieu
Comme tous les , c'était un lieu de repos pour les marchands et voyageurs traversant la ville
et non pour soigner les malades
il a probablement été construit au par Robert II de Dreux.
L'hôtel-Dieu était tenu par un groupe de charitables, sous la direction d’un prêtre.
Au , l'hôtel-Dieu est transformé en chapelle, dédiée à saint Éloi.
Il y a deux pierres tombales dans cet édifice, la première est celle d'Antoinette du Tertre, qui fut sœur à l'hôtel-Dieu de Brie de 1515 à 1557, et la seconde est celle d'Agnès de Lozanne, qui fut aussi une sœur de 1557 à 1566.
La façade du rez-de-chaussée du bâtiment était composée d'une grande porte ainsi que de six arcs brisés reposant sur des colonnes à chapiteaux ;
de plus, le tympan central est entouré de figures humaines.
L'hôtel-Dieu fondé par Robert II de Dreux fut de nouveau utilisé comme hôpital pendant la Première Guerre mondiale.
Le bâtiment est utilisé comme salle d'exposition depuis 1995, après rénovation : un deuxième étage a été reconstruit en respectant la façade de style gothique.
Il s'agrémente aussi petit jardin de type médiéval, où ont été plantées des herbes aromatiques et médicinales.
L'hôtel-Dieu de Brie-Comte-Robert a été classé au titre des monuments historiques en 1840
Un deuxième hôtel-Dieu ouvrit au , il est situé dans l'actuel hôpital local de Brie-Comte-Robert.
De nos jours, il est utilisé par l'association de lutte contre le cancer de Seine-et-Marne.
Église et Couvent des Minimes
L'ancienne église et couvent des Minimes étaient situés dans le centre de la commune, plus précisément sur la place Stadtbergen, en bordure du boulevard des Bienfaîtes et de la place des Minimes (anciennement Place des Bienfaîtes).
Le couvent fut fondé en 1647, il fut érigé à la demande du marquis Nicolas de L'Hospital, sur les terres des moines de Saint-Denis.
Aujourd'hui subsiste le bâtiment de l'ancienne église des Minimes, au plan en forme de croix latine.
Le bâtiment fut remanié et reconverti en une maison bourgeoise.
L'ensemble a été construit au , cependant la prise en main du couvent fut repoussée à cause des troubles liés à la Fronde.
Une partie de l'édifice fut rachetée par la municipalité en 1960, le premier étage fut transformé en salle d'exposition.
Depuis, la salle d'exposition a été transférée à l'Hôtel-Dieu.
L'édifice est actuellement séparé en deux parties, la première partie occupée par des logements sociaux et la seconde par des logements privés.
Dans les anciens jardins et dans l'ancien parc des Minimes, on construisit en 1970 une salle polyvalente, devenue salle des fêtes.
Celle-ci fut détruite dans un incendie criminel en 2003.
De nos jours c'est un grand parking et l'entrée du jardin des Bienfaîtes qui sont sur l'emplacement de l'ancienne salle des fêtes et d'une ancienne grande propriété.
Château de Vaudoy
Le Château de Vaudoy était situé dans l'ancienne rue Corbeilloise (aujourd'hui, rue Paul-Savary), son parc était aménagé dans un style classique et comportait de grandes allées droites, un petit bassin, de grands jardins, un grand potager ainsi que plusieurs maisons faisant partie des communs du château.
Juste avant la Révolution, le château fut la résidence d'Anne de Balbi qui fut inscrite comme émigrée le 4 mars 1793 par la municipalité de Brie-Comte-Robert.
Le château fut vendu comme bien d'émigré.
Il fut ensuite démoli et le grand parc vendu en plusieurs parcelles.
Des rues y furent construites.
Dans l'actuelle rue Paul-Savary on peut encore voir les pilastres de brique qui montrent l'entrée des communs de l'ancien domaine.
Sous l'actuelle place des Fêtes, on pourrait découvrir les caves et les fondations de l'ancien château de Vaudoy.
Gare
La commune fut longtemps desservie par la ligne de Vincennes, qui reliait la gare de la Bastille à la gare de Verneuil-l'Étang.
La gare de Brie-Comte-Robert était entourée des gares de Grisy-Suisnes et celle de Santeny
- Servon.
La ligne de Vincennes a été reprise jusqu'à Boissy-Saint-Léger par le RER A, et la plate-forme qui supportait la ligne de Limeil-Brévannes à Brie-Comte-Robert a été partiellement reprise par la LGV Sud-Est.
Jusqu'en 2009, la gare ferroviaire de Brie fut désaffectée.
Elle a fait l'objet d'un programme expérimental de restauration lié au développement durable et aux économies d'énergies.
Les travaux ont été achevés en 2010.
Depuis le début de l'année 2013, l'ancienne gare accueille le siège de la communauté de communes de l'Orée de la Brie.
Hôtel de ville
Avant 1786, l’hôtel de ville est situé sur la place du marché, au numéro 20.
À cette période, le bâtiment accueil également l'assemblée municipale, le siège du tribunal de bailli, le procureur du roi ainsi que le geôle royale.
Le 19 novembre 1786, l'assemblée municipale acquiert pour une maison bourgeoise sur la place Royale (actuelle place des Déportés).
La maison communale et la caserne de maréchaussée ne sont pas les seuls à s'installer dans ce nouveau bâtiment, au fil du temps, le bâtiment voit arriver la justice de Paix et un corps de garde du poste de Police.
L'édifice abrite l'hôtel de ville jusqu'en 1942 et la caserne des pompiers jusqu'en 1986.
Le bâtiment a gardé son perron d’honneur ainsi que la baie de style renaissance avec son meneau.
Le bâtiment sert actuellement de salle d'exposition et de bureaux pour la médiathèque.
L'hôtel de ville de Brie-Comte-Robert est situé, depuis 1942, à l'angle de la rue de Verdun et la rue du général Leclerc.
Fichier
Place du Marché de Brie.
JPG|L'ancien hôtel de ville est le premier bâtiment à gauche|alt=Photographie de la place du marché, l'ancienne mairie était située dans le premier bâtiment à gauche.
Fichier:
Hôtel de Ville of Brie
Ct Robert.jpg|Ancien
Hôtel de ville et caserne de pompiers.|alt=
Cette ancienne carte postale représente l'ancien hôtel de ville, place des déportés.
Fichier
Brie
Comte
Robert Hotel-de-ville.jpg|Le bâtiment de l'actuelle mairie.|alt=photographie d'une maison bourgeoise, qui accueille actuellement la mairie depuis 1942.
Patrimoine naturel
Parc François-Mitterrand
Le parc François-Mitterrand est un vaste parc situé en bordure de la commune et de la Francilienne, à cinq minutes du centre-ville et derrière le lycée Blaise-Pascal.
Il existait autrefois une sablière à l'emplacement de la partie boisée.
Présentant de verdure, il représente la moitié des espaces verts de Brie-Comte-Robert.
Le parc possède un plan d'eau, un bois, un terrain de football et un terrain de pétanque.
Il est un des lieux de promenade des habitants de Brie-Comte-Robert, qui peuvent y pratiquer du VTT, du jogging et des balades.
La pêche y est autorisée et réglementée, l'association La Pêche Briarde gère le plan d'eau.
Jusqu'en 2014, un évènement était organisé pendant tout un week-end.
La ville organisait le Festival européen,
Les du cerf-volant
en 2008, le festival a présenté une édition spéciale North Shore Radical, pour découvrir le cerf-volant américain.
Le programme du week-end est la présentation et les démonstrations des délégations étrangères, démonstrations des Teams, les combats de Rokkakus, des cerfs-volants indiens, et même un stand de fabrication de cerfs-volants pour les enfants ;
il se termine par un lâcher de bonbons.
Chemin des Roses
Le chemin des Roses (auparavant nommé chemin Vert) est un chemin de terre long de plus de et reliant la commune de Servon à celle de Yèbles, en passant par Brie-Comte-Robert, Grisy-Suisnes, Coubert, Solers et Soignolles-en-Brie.
Sur l'ensemble du chemin, on trouve plusieurs variétés d'arbres (chêne, mimosa, tilleul entre autres).
Il a été créé sur l'ancienne voie ferrée qui reliait la gare de la Bastille à Verneuil-l'Étang, la ligne de Vincennes.
Le service destiné au voyageur s'est arrêté en 1953 et celui des marchandises en 1970.
La parcelle entre Brie-Comte-Robert et Coubert est achetée par le Syndicat intercommunal du Chemin des roses, celui-ci inaugure en 1993 un tracé de .
C'est en 2002 que le Conseil général de Seine-et-Marne prend la décision d'acheter certains terrains pour permettre de créer cet espace naturel sensible.
En septembre 2010, la liaison entre Servon et Yèbles est inaugurée.
Enfin, le chemin des Roses, exclusivement réservé aux piétons et aux cyclistes, offre un axe sécurisé de permettant de se déplacer aux abords de Brie sans utiliser la voiture (liaison douce).
Patrimoine culturel
La ville de Brie-Comte-Robert possède une association culturelle de type loi 1901, la Fontaine, qui propose plusieurs activités: stages de langues, concerts ou encore expositions.
Brie
Comte
-Robert
et la télévision
Brie
Comte
-Robert a été le sujet d'une parodie récurrente de Dallas dans les émissions de Stéphane Collaro des années 1980, avec comme slogan «
Brie
Comte
Robert
, ton univers impitoyable ».
Des films ont été partiellement tournés à Brie-Comte
Robert
en 1981 avec La Soupe aux choux de Jean Girault ;
en 1973 avec Mais où est donc passée la septième compagnie ? de Robert Lamoureux et en 1977 avec La Septième
Compagnie au clair de lune de Robert Lamoureux.
* Camille Bernardin dit Monsieur Camille (1831-1894), avocat, maire de Brie-Comte-Robert, fondateur de la Société des rosiéristes de Brie-Comte-Robert en 1865 et du Journal des Roses en 1877.
* Sergueï Vinogradski (1856-1953), microbiologiste russe, mort à Brie-Comte-Robert.
* Pierre Lacau (
égyptologue, né à Brie-Comte-Robert.
* Arthur Chaussy
, homme politique, syndicaliste et maire de Brie-Comte-Robert.
* Gabriel Gobin (1903-1998), acteur belge, mort à Brie-Comte-Robert.
* Roger Lantenois (1910-1986), militaire français, puis directeur de Péchiney, né à Brie-Comte-Robert.
* Jean-Jacques Romero (1945-), proviseur honoraire,
syndicaliste - ancien secrétaire général du SNPDEN-UNSA, premier proviseur du lycée Blaise-Pascal de Brie-Comte-Robert.
Fichier
Eudes Rigaud.jpg|Eudes
Rigaud.|alt=
Représentation d'Eudes Rigaud
Fichier:
Jeanne d'Évreux mini.jpg|Jeanne d'Évreux.|alt=Partie
haute de la statue de Jeanne d'Évreux
Fichier:
JeanNicot01.jpg|Jean Nicot.|alt=Portrait de près de Jean Nicot
Fichier
Sergei Winogradsky.jpg|Sergueï Vinogradski.|alt=Photographie ancienne en noir et blanc, de trois quarts, du visage d’un homme portant une moustache et une barbe courte.
Héraldique
Blasons
Blason Brie-Comte-Robert 77.svg|Armoiries de Brie-Comte-Robert.
Blason Brie-Comte-Robert 77 alias.svg|Écusson de Brie-Comte-Robert.
Brie comte robert.jpg|
Les armoiries de Brie-Comte-Robert se blasonnent ainsi : .
La signification du blason : l'origine du château remonte à l'époque de Robert de Dreux, le cadet des cinq fils de Louis VI, qui reçut en héritage la terre de Brie (en 1137).
L’écusson correspond à l'ancien blason de la commune, car au cours du temps l'émail est passé de gueules à azur.
L'ancien blason se blasonne ainsi : .
Briard Mag
Le Briard Mag, anciennement Le Briard, est le journal municipal de Brie-Comte-Robert, fondé en avril 1982.
Il présente de nombreuses informations et actualités sur la ville et est gratuit pour une diffusion de ) et une parution tous les mois.
Il est aussi diffusé sur le site municipal dans la rubrique Le Briard en ligne....
Annexes
Bibliographie
Articles connexes
** Hiérarchie :
Europe (continent) >
France (pays)
Île-de-France Région > Seine-et-Marne .
*** Communauté de communes de l'Orée de la Brie (Communauté de communes) : Brie-Comte-Robert
Chevry
Cossigny
, Servon
, Varennes
Jarcy
** Ancienne unité géographique :
Canton de Brie-Comte-Robert (redécoupage en mars 2015, Brie-Comte-Robert est désormais dans le Canton de Combs-la-Ville).
* Histoire : Liste des seigneurs de Brie-Comte-Robert.
Liens externes
* http:/ Site de la mairie de Brie-Comte-Robert
* http:/ pageshtml
briardframe.html
Page de téléchargement des éditions du Briard (au format pdf)
