Struthioniformes|Oiseau inapte au vol
Les autruches, qui forment le genre Struthio, sont des oiseaux de la famille des Struthionidae.
Le mot dérive de l'italien , lui-même issu du latin , d'après le grec ancien .
Au , il ne reste plus dans ce genre que deux espèces vivantes, voire une seule selon que les auteurs considèrent Struthio molybdophanes comme étant une espèce distincte ou une simple sous-espèce de l'Autruche d'Afrique.
Histoire
Aristote parle de l’autruche aux des Parties des animaux, ainsi que dans le de la Génération des animaux.
Empruntant de nombreux passages à Aristote, le de l’
Histoire naturelle de Pline
l'Ancien, consacré aux oiseaux,
s’ouvre sur l’autruche.
Pline la considérait comme le point de passage des mammifères aux oiseaux.
Taxinomie
Toutefois, Struthio molybdophanes est considérée par la plupart des références taxinomiques comme une sous-espèce de Struthio camelus.
Elle vit en Éthiopie, au Kenya du Nord et en Somalie.
On l'appelle « cou rouge ».
La sous-espèce Struthio camelus syriacus qui vivait dans le Néguev et qui est mentionnée dans la Bible
est désormais éteinte : elle a été chassée jusqu'à l'extinction totale entre 1930 et 1941.
Selon :
Description
Oiseau de grande taille, en moyenne pour les femelles, à pour les mâles avec un poids allant de en moyenne pour les femelles à pour les plus gros mâles, l'autruche est un oiseau incapable de voler.
Son espérance de vie est d’environ ( en captivité).
Fort probablement, elle représente aussi le plus grand oiseau actuel, cependant pas le plus grand oiseau ayant existé (voir Aepyornithiformes, Dinornithidae).
Elle figure sur la liste d'espèces menacées de disparition selon l’UICN.
L’autruche est le plus rapide des oiseaux terrestres.
Elle se déplace en marchant.
Grâce à ses très longues pattes musclées comportant deux doigts à chaque patte, et à ses genoux flexibles et souples, l'autruche est très rapide et endurante.
Ainsi, elle peut courir à la vitesse de pendant une demi-heure et atteindre lors d'un sprint une vitesse moyenne de .
Avec des pointes à sur de très courtes distances, elle est plus rapide que la lionne.
L’autruche peut sauter de hauteur et de longueur.
Ses pattes n’ont que deux doigts, elle se repose sur le doigt intérieur, le plus développé, lorsqu’elle court.
La faculté de voler a été remplacée par la puissance des pattes, qui lui permet de courir aussi vite que des mammifères.
À l’âge adulte, la tête et le cou de l’autruche sont dénudés ou garnis d’un duvet épais.
La tête est petite proportionnellement au corps, et les yeux généralement plus gros que le cerveau.
Le plumage du corps est abondant.
Les ailes sont courtes mais normalement constituées.
Il existe un important dimorphisme sexuel : le mâle possède un plumage noir avec l’extrémité des ailes blanches tandis que la femelle a un plumage brun terne.
Habitat
Elle habite dans la savane la plupart du temps, mais se rend dans des endroits humides pour pondre.
Alimentation
Les autruches sont essentiellement herbivores, mais leur régime est varié ;
elles sont capables d’ingérer tout ce qui passe à portée de leur bec.
Ponte
Polygames vivant en bandes, les mâles aménagent une excavation profonde dans le sol servant de nid.
Au contraire de la majorité des oiseaux, les autruches mâles (comme également les canards et oies) possèdent un pénis.
Avec une masse comprise entre , l’œuf d’autruche est le plus gros œuf à coquille d’animal vivant et donc la plus grande cellule du règne animal.
Élevage
Autorisations légales
En France, l’autruche n'étant pas reconnue comme étant un animal domestique en droit français et figurant sur la liste des espèces considérées comme dangereuses, le responsable de l'élevage doit être titulaire d'un certificat de capacité pour l'entretien de ces oiseaux, l'établissement étant soumis à autorisation préfectorale d'ouverture.
Méthode d'élevage
Trois races d'autruches ont été sélectionnées pour l'élevage.
Elles sont communément appelées à nuque rouge, à nuque bleue et noire du Cap.
Elles sont issues de différents croisements entre S. camelus camelus et S. camelus australis.
La ponte dans l'hémisphère nord commence à la mi-mars et se termine en août-septembre.
Lorsque les œufs sont ramassés quotidiennement, la période de ponte se prolonge de quelques semaines.
Cinquante œufs peuvent être ramassés pour chaque femelle durant une saison.
Les œufs sont prélevés chaque soir lorsque le nid n'est pas protégé par l'un des parents (pendant la distribution de nourriture).
Une fois ramassés, les œufs sont puis stockés dans une pièce à une température de avec une hygrométrie de 45 à 50 %, placés sur du sable ou sur un lit de graines avec deux retournements par jour et ce pendant une période n'excédant pas quinze jours.
Ils sont ensuite mis en incubateur pendant à .
Lorsque les petits percent la poche à air, les œufs sont retirés de l'incubateur pour être mis dans un éclosoir.
Marché
On les appelle souvent les « fermes de l’avenir » en raison de la grande variété de leurs produits (viande, cuir et plumes), de leur efficacité de production et de reproduction et de leur rentabilité potentielle élevée.
Les autruches sont élevées commercialement depuis plus d’une centaine
d’années (depuis 1838).
Les exportations annuelles de cuir d’
autruche
en provenance d’Afrique du Sud vers les États-Unis
, avant les sanctions commerciales, ont atteint le record de en 1986.
Après cette date, la pénurie de peaux a entraîné une augmentation des prix.
L’élevage
d’autruches est devenu une activité intéressante dans laquelle divers entrepreneurs, en Europe et surtout aux États-Unis, se sont lancés pour essayer de satisfaire une partie de la demande internationale.
L’élevage de l’autruche s’est, depuis les , implanté à l’échelle mondiale.
Un important nombre d'escroqueries ont eu lieu, surtout des schémas d'enrichissement rapide grâce aux élevages, en Afrique du Sud et aux États-Unis.
Produits de l'élevage
Les autruches sont des oiseaux robustes, d’élevage facile, domestiqués depuis longtemps pour leurs plumes, leur viande, leur cuir et leurs œufs.
La viande d’autruche apporte plus de protéines et de fer que la viande de bœuf, mais elle est beaucoup moins grasse (2 % de lipides contre 3 à 15 % pour le bœuf) et contient très peu de cholestérol.
C'est une viande rouge qui peut se cuisiner comme le bœuf.
* Les plumes sont recherchées par les plumassiers pour les costumes et les accessoires.
Celles du mâle sont blanches ou noires, celles des femelles sont grises.
Elles sont également utilisées pour fabriquer des plumeaux antistatiques.
Le cuir est très doux et ponctué de « perles » (marques d'insertion des plumes).
* Les œufs pèsent environ et sont comestibles.
La coquille est très épaisse et peut être ornementée pour en faire des objets décoratifs.
Il faut trois quarts d'heure pour cuire un seul œuf d'autruche à la coque.
* la graisse est reconnue en Afrique comme produit utilisé contre les problèmes de peaux (peaux sèches, eczéma (syndrome)) et les problèmes articulaires .
C'est la graisse du ventre qui est utilisée, fondue à basse température () et utilisée en friction quotidienne sur la zone concernée.
Prédateurs
Bien que les adultes ne possèdent pas vraiment de prédateurs, ils peuvent parfois se faire chasser par des guépards, des léopards ou des lionnes.
La vitesse de leur course de même que la puissance des jambes servent de moyen de défense.
Les autruches peuvent même tuer un humain, ou un prédateur comme un lion, avec un coup de pied et certaines personnes rapportent qu'elles n'hésitent pas à s'en servir en cas de danger.
Les autruches causent environ deux morts humaines par an, en voulant défendre leur territoire.
Les jeunes en revanche ont beaucoup de prédateurs.
Image populaire
Les plumes d’autruche sont utilisées pour confectionner des costumes folkloriques pour le carnaval.
Par exemple les hauts chapeaux que portent les Gilles lors des carnavals en Belgique et notamment le Carnaval de Binche.
qu’une autruche ayant peur resterait figée debout et la tête dans le sable au lieu de s'enfuir.
La légende trouve différentes explications :
* pour rester invisible des prédateurs, l'autruche se fige au sol, couchée, la tête repliée.
Cette stratégie paraît dérisoire à l'homme qui est capable de la repérer facilement en suivant ses empreintes, contrairement aux animaux sensibles aux mouvements et aux signaux auditifs et olfactifs.
* pour aider sa digestion, l'autruche, comme d'autres oiseaux, se nourrit quotidiennement de graviers et petites roches, qu'elle picore au sol.
* elle picore aussi au sol pour se nourrir ;
elle passe donc une partie de la journée la tête au ras du sol, parfois entre les rochers pour chercher à manger.
* l'autruche pond ses œufs dans des trous qui font parfois jusqu'à de profondeur dans les sols sableux.
Lorsqu'elle retourne ses œufs et nettoie le nid, sa tête disparaît dans les herbes.
Recherche
Cet animal a été le support de nombreuses études, ayant par exemple porté sur :
* Le sommeil (paradoxal notamment) de l'autruche a été étudié
* L'audition, en particulier le rôle de l'«
oreille moyenne »
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
* Jacques Nougier, Les autruches de Graaff Reinet in Carnet d’Afriques, éditions l’Harmattan (2006),
* H.
L. Shivaprasad, T-J. Kim, P. R. Woolcock et Deoki N. Tripathy (2002),
, (avril 2002)
