Base sous-marine
Une base sous-marine est une base navale qui abrite des sous-marins, leur infrastructure et leur personnel.
L'Île Longue, l'HMNB Clyde et la base navale de Kings Bay sont des exemples de bases sous-marines stratégiques actuellement actives.
Bases historiques
* New Suffolk, hameau de l'État de New York, aux États-Unis, revendique être la ville ayant eu la première base de ce type puisqu'elle servit pour le USS Holland lancé en mai 1897.
Les cinq bases sous-marines construites par les Allemands en France pendant la Seconde Guerre mondiale :
Liste :
Annexes
Lien externe
* http:/ fr/
Les bases sous-marines de la seconde guerre mondiale en France
Articles connexes
8zv6ri51i2xhm0olf4jz342tfcohj6j
