Molokai
Molokai (ou Moloka'i en hawaïen) est la cinquième île de l'archipel d'Hawaï par la taille,
avec une longueur de , une largeur de , une superficie de et un littoral de de longueur
Elle se situe à au nord-ouest de l'île de Maui et à à l'est-sud-est de Oahu.
Son point le plus élevé est le Kamakou, culminant à mètres d'altitude.
Les plus hautes falaises du monde se trouvent à Umilehi Point, elles atteignent au-dessus de l'océan Pacifique.
Elle est peu peuplée, avec en 2000, un pourcentage élevé d'entre eux étant d'origine autochtone.
D'un point de vue administratif, elle fait partie de l'État d'Hawaï et du comté de Maui, à l'exception de la péninsule de Kaulapapa qui est administrée séparément, formant le comté de Kalawao.
La seule ville d'importance est Kaunakakai, qui est aussi un des deux ports de l'île.
Surnommée l'île amicale
, Molokai est une des moins développées des grandes îles de l'archipel
La majorité des habitants sont opposés au tourisme de masse qui a dénaturé les autres îles, notamment Oahu.
Sites d'intérêt
* Péninsule de Kaulaupapa
ancienne léproserie accessible par petit avion, par mer ou à dos de mule
Cette léproserie est la plus ancienne des États-Unis, et devint connue grâce au travail qu'y fit le Père Damien.
Les falaises adjacentes au village sont par ailleurs les plus hautes falaises du monde tombant directement dans l'eau, avec un dénivelé de .
* Sur la côte sud se trouve la plus grande barrière corallienne des États-Unis et de leurs dépendances (près de de long).
de nombreux anciens "fish ponds" (étangs à poissons) hawaïens y sont aussi encore visibles.
* Molokai sait envoûter quiconque approche ses falaises de basalte.
Pour preuve, le cinéma s'est intéressé à elle et ses paysages de forêts serties de cascades ont été utilisées dans quelques scènes de Jurassic Park 3.
Personnalités liées à cette île
Le percussionniste hawaïen
Augie Colón et son fils Lopaka Colón.
* Saint Damien de Veuster (1840-1889), missionnaire belge, apôtre des lépreux, canonisé en 2009.
* Sainte Marianne Cope (1838-1918), missionnaire américaine, canonisée en 2012.
