Zygaenidae|Nom d'insecte ambigu|Lépidoptère (nom vernaculaire)
Les zygènes sont des lépidoptères de la famille des Zygaenidae.
Selon le contexte, le nom de zygène peut soit désigner tous les Zygaenidae, soit se restreindre aux espèces des genres Zygaena et Aglaope, dont les noms vernaculaires français commencent explicitement par « Zygène » (voir la liste ci-dessous).
Par ailleurs, certaines espèces des genres Adscita et Jordanita, appelées en français «
Procris » ou «
Turquoises »
, sont aussi collectivement surnommées les « zygènes bleues » ou les « zygènes vertes ».
Liste de noms vernaculaires
Note :
Il est fréquent que plusieurs noms désignent la même espèce, et il arrive que certains noms soient ambigus et désignent plus d'une espèce.
* Zygène de l'hippocrépide :
Zygaena transalpina hippocrepidis
* , nom ambigu : Zygaena osterodensis ou Zygaena viciae
Sources
* http:/ especes liste_lat.php?e
l&a
zyg Fiches des Zygaenidae de France sur le site Lépi'Net.
* https:/ accueil/
index
Fiches des Zygaenidae de France sur le site de l'Inventaire National du Patrimoine Naturel.
t5szpy5cgpvsbswf0byjgssmb4n5cjg
