Sous-marin nucléaire d'attaque
Les sous-marins nucléaires d'attaque (abrégés en SNA en français et SSN pour « Ship Submersible
Nuclear »
selon le code OTAN)
sont des sous-marins à propulsion nucléaire.
Contrairement aux SNLE qui ont pour seule mission la dissuasion nucléaire, les SNA sont destinés à des missions de protection, de renseignement et de projection de puissance.
Le premier de cette classe de navires de guerre fut l'USS
Nautilus de l'US
Navy qui entra en service en 1955
Rôles
Ces sous-marins sont des chasseurs.
Ils ont plusieurs rôles :
* Lutte anti-sous-marine : détection, pistage et éventuellement destruction de sous-marins adverses (SNA, SNLE ou SMD), en mission individuelle (patrouille) ou en protection d'un groupe de combat de surface, notamment d'un groupe aéronaval.
* Lutte anti-navire : soit en mission de protection d'un groupe de surface, ou en mission offensive : blocus naval, stratégies d'interdiction.
* Action contre la terre avec l'emploi de missiles de croisière
* Renseignement : interception électronique, prises de vues optiques et infra-rouge discrètes.
* Participation à des actions de forces spéciales avec le débarquement de commandos et de nageurs de combat.
Avantages par rapport au sous-marin classique
Les sous-marins classiques (code OTAN : SS Sub-Surface ou SSK
- K pour kerosen, propulsion thermique
- abréviation retirée de la nomenclature officielle depuis 2007) sont également conçus pour ces missions.
Mais la propulsion nucléaire, totalement indépendante de l'atmosphère, apporte aux SNA un avantage déterminant en mobilité tactique et stratégique et en discrétion :
* Alors que les sous-marins classiques sont contraints de remonter en surface (ou à l'immersion périscopique en utilisant un schnorchel) pour alimenter les moteurs diesel en air (oxygène) et, ainsi recharger leurs batteries électriques, après quelques dizaines d'heures de plongée aux moteurs électriques (quelques jours pour ceux dotés de propulsion AIP), les rendant ainsi détectables et vulnérables, les sous-marins à propulsion nucléaire peuvent rester plusieurs mois en plongée, préservant ainsi leur discrétion.
* Ils peuvent également soutenir dans la durée des vitesses importantes en plongée qu'un sous-marin classique ne pourrait maintenir plus de quelques dizaines de minutes sans entièrement décharger ses batteries.
Armement
* Torpilles :
il s'agit de torpilles lourdes à long rayon d'action, généralement filoguidées, à autodirecteur acoustique actif ou passif.
* Missiles aérodynamiques à changement de milieu (c’est
-à-dire lançable en plongée) de 2 types :
** anti-navires
à autoguidage électromagnétique actif (radar)
comme le SM-39, dérivé de l'Exocet, ou le SubHarpoon ;
** de croisière (
action contre la terre)
guidage inertiel et recalage satellitaire, comme le Tomahawk.
SNA par pays
Voir article connexe pour opérationnel
Chine
La marine chinoise a mis en service son premier SNA en août 1974, retiré aux alentours de 2000, celui-ci a été transformé en 2016 en navire-musée.
Cinq de ses navires du (Code OTAN : Classe Han) ont été lancés entre 1970 et 1990.
Basés à Qingdao, ils commencent, dans les années 2000, à être relevés par les navires (Classe Chang) dont le premier est entré en service en décembre 2006 puis par les entré en service vers 2010
États-Unis
L'United States Navy a été la première marine à utiliser la propulsion nucléaire navale.
Dans la seconde moitié des années 1980, elle a aligné jusqu'à une centaine de SNA.
Avec le retrait en 1990 du dernier exemplaire de sous-marin conventionnel de la classe Barbel, tous ses sous-marins de combat sont à propulsion nucléaire.
Avec la disparition de la marine soviétique, elle dispose, de loin, de la plus importante flotte de sous-marins nucléaire d'attaque avec 51 SNA en août 2017, chiffres en nette baisse depuis la fin de la guerre froide avec un record de 96 SNA en 1987 et le retrait des premières classes de SNA.
Elle dispose à cette date de :
France
Six SNA de classe Rubis sont entrés en service dans la Marine nationale entre 1983 et 1993.
Ils sont basés dans le port militaire de Toulon.
Les SNLE étant basés à celui de Brest, à l'île Longue.
Les Rubis sont la seule classe de sous-marins d'attaque actuellement en service depuis le retrait des derniers sous-marins à propulsion classique en 2001.
L’escadrille des sous-marins d’attaque (ESNA) dépend de la Force océanique stratégique qui a assimilé les forces sous-marines à la fin du .
Un programme de remplacement par six SNA du Programme Barracuda (classe Suffren) a démarré le 21 décembre 2006.
Le premier bâtiment, le Suffren est lancé le 12 juillet en 2019.
La commande du SNA est notifiée à la DCNS en juillet 2014.
En raison des restrictions budgétaires, le dernier SNA de cette classe ne devrait pas être opérationnel avant 2028.
Inde
Entre 1988 et 1990, l'Inde a loué à la marine soviétique
le sous-marin nucléaire lanceur de missiles de croisière de K-43 sous le nom INS Chakra.
Le , la marine indienne a inauguré son premier sous-marin nucléaire fabriqué localement.
Le nom du sous-marin connu auparavant sous le nom de code Advanced Technology Vessel est Arihant ce qui signifie « Destructeur d'ennemis ».
Bien que dérivé d'un SNA soviétique, il est classé comme SNLE car pouvant emporter de quatre à douze missiles balistiques à charge nucléaire.
Depuis 2012, l'Inde loue pour dix ans, un exemplaire de la , le K-152 Nerpa également sous le nom de INS Chakra pour un montant de 920 millions de dollars.
Royaume
Uni
Le premier SNA de la Royal Navy fut le mis sur cale en 1959 et entré en service en 1963.
Le Royaume-Uni devient ainsi le troisième pays à mettre en œuvre la propulsion nucléaire.
Lors de la guerre des Malouines, l'un des trois SNA dépêchés sur zone, le , a effectué le premier et en fait seul torpillage réalisé par un SNA en envoyant par le fond le croiseur ARA General Belgrano argentin.
En 1990, 17 SNA sont en service, mais leur nombre après la fin de la guerre froide décroît rapidement.
En 2009, la Royal Navy dispose de huit SNA.
Un de la classe Swiftsure, en service jusqu'en 2010, et sept SNA de la , mis en service de 1983 à 1991.
Fin 2015, sa flotte comporte sept unités, quatre Trafalgar et trois Astute.
À terme tous ces sous-marins devraient être remplacés par sept sous-marins de la classe Astute dont le premier exemplaire
a été lancé en 2010.
URSS / Russie
Le complexe militaro-industriel soviétique a construit la plus grande flotte de sous-marins nucléaire de l'Histoire durant la Guerre froide.
Au octobre 1985, la marine soviétique disposait d'un total de 371 sous-marins dont 76 SNA et 49 SSGN, les sous-marins nucléaires étant construits sur 4 chantiers navals.
La Russie dispose en 2010 d'une flotte de 18 SNA dont seulement huit sont opérationnels.
Elle se compose de huit Akula, deux autres se trouvant en réserve, sept SNA de la et de trois SNA de la Classe Victor.
génération
Le SNA soviétique K-3 de la est construit par le chantier naval Sevmash de Severodvinsk, lancé le , et déclaré opérationnel
le .
génération
* Classe Victor : mis en service par l'Union soviétique autour de 1967.
* Classe
Alfa :
Mise en service en 1972, total de 6 exemplaires de série du projet 705 fut construit, entre 1974 et 1983, et mis en service au sein de la Flotte du Nord.
génération
* Classe Akoula ou orthographié Akula, mis en service en 1984;
* Classe Oscar :
sous-marins nucléaire lanceur de missiles de croisière (SSGN), mis en service en 1981.
génération
* Classe Mike : K-278 Komsomolets ou Projet 685 Plavnik.
Projet de développement pour la génération
* classe Iassen :
Le 30 décembre 2013, le premier sous-marin été livré à la Marine russe .
Projets de SNA
Plusieurs nations ont tenté ou tentent d'avoir des sous-marins nucléaires dans leur marine militaire.
Argentine
En juillet 1982, le général Nicolaides, nommé chef d'état-major après la Guerre des Malouines, s'était prononcé pour l'acquisition d'un sous-marin nucléaire à cause du rôle déterminant joué par ce système d'arme dans la défaite argentine.
Dans l'opinion, la nécessité de disposer d'un tel bâtiment demeure pour pouvoir conquérir les Malouines.
Le , le ministre de la défense argentin, Nilda Garré, annonce un projet d’équipement de bâtiments de la marine avec un système de propulsion nucléaire.
On spécule alors que le sous-marin de la classe TR 1700 pourrait être équipé d'un réacteur nucléaire à la fin des années 2010.
Début 2019, devant les difficultés budgétaires que subit ce pays, cela semble peu probable.
Brésil
La marine brésilienne a décidé de se lancer dans ce domaine en 1979.
En septembre 2008, elle nomme un organisme de coordination générale pour son programme de développement de sous-marin nucléaire.
Le plan d'équipement et d'articulation de la marine brésilienne décidé en 2010 prévoit entre autres la construction de 6 SNA d'ici 2047.
La conception du premier d'entre eux débute le 9 juillet 2012, il est alors prévu que celle-ci devrait se terminer en 2015, que la construction commence en 2016 à Itaguaí, pour se terminer en 2023, avec les essais à quai puis en mer.
Le sous-marin entrera au service actif en 2025.
Mais suite à des restrictions budgétaires
, il est décidé fin 2015, bien que son premier moteur construit par Jeumont-Schneider ait été livré en juin 2015 que sa construction soit reportée à 2025.
Les caractéristiques ont évolué avec le temps pour ce bateau nommé SN Álvaro Alberto (SN-10).
À l'origine la marine brésilienne annonce un déplacement de , une longueur de , un équipage de et une profondeur de
, en date de 2016, on indique un déplacement de ce qui en fait l'un des plus petits SNA d'attaque au monde équipé d'une chaudière nucléaire électrogène à eau pressurisée RENAP-50 de 48 mégawatts construit au centre expérimental Aramar de Iperó.
Canada
À la fin des années 1980, le gouvernement canadien, désireux de contrôler le Passage du Nord-Ouest avait envisagé d'acquérir 12 sous-marins nucléaires d'attaque français de la , pour la marine canadienne.
Une concurrence sérieuse opposa à cette occasion la France et le Royaume-Uni qui voulait vendre ses sous-marins de type Trafalgar, mais la fin de la guerre froide et les difficultés budgétaires conduiront à l'abandon de ce projet.
Italie
L'Italie avait envisagé en 1959 de se doter de sous-marins nucléaires d’attaque, mais les États-Unis ne souhaitèrent pas apporter leur aide et le projet fut abandonné.
Le premier SNA italien aurait dû s’appeler Guglielmo Marconi.
À ce jour, l'Italie n'a aucun sous-marin nucléaire.
Pays
Bas
Le principe de la construction d'un SNA est annoncé en mai 1964 par les Pays-Bas et un premier crédit d'études est dans le budget de la défense de 1965.
En février 1970, le ministre de la Défense déclare que son gouvernement s'intéresse au projet de construction de la alors à l'étude en France.
Les États-Unis auraient refusé toute aide à ce projet, qui est resté sans suite.
