1772 est une année bissextile commençant un mercredi.
Événements
* 6 janvier,
Inde : les Marathes rétablissent l’empereur moghol exilé Shah Alam II à Delhi après le départ des Afghans.
L’un des opposants au peshwâ Mâdhava Râo , son propre oncle, demande alors l’aide des Britanniques, qui la lui accordent officieusement, avant de la lui retirer.
* 12 février : Yves Joseph de Kerguelen de Trémarec aperçoit les îles qui portent son nom.
* 29 février
, Japon : nouvel incendie à Edo.
Seul le palais shogounal est épargné.
* 3 mars : l’explorateur français Marion Dufresne atteint l’actuelle , en Tasmanie.
Il est mal accueilli par les Aborigènes et ordonne à ses hommes d’ouvrir le feu.
* 26 mars : fondation de Porto dos Casais future Porto Alegre.
* 14 avril (ou le 23 octobre)
mort du Padishah d’Afghanistan
Ahmad
Shâh Abdâlî
Son fils Timour Shâh lui succède à la tête de l'empire durrani.
* Avril-mai : victoire des Sikhs sur Mughal Ali Khan, gouverneur moghol de Sirhind
Ils dominent alors un vaste territoire au nord-ouest de l’Inde.
* 9 juin : le Gaspee, frégate douanière britannique, est incendiée par les patriotes américains du Rhode Island.
* 12 juin :
Marion Dufresne est tué et mangé par les Maoris de la Baie des Îles en Nouvelle-Zélande.
* 13 juillet :
début du deuxième voyage du Britannique James
Cook dans le Pacifique dans le but de reconnaître la légendaire terre australe, dont on croit que l’Australie n’est qu’une partie (fin en juillet 1775).
Cook atteint le 71° parallèle sud, longe la banquise de l’Antarctique et prouve que cette terre n’existe pas.
Cette légende date des Grecs de l’Antiquité, qui croyaient qu’une telle masse terrestre était nécessaire pour équilibrer les grands continents de l’hémisphère Nord.
* 20 août, Brésil : l’État de Grão Para e
Maranhão est divisé en deux États : le Grão Para et Rio Negro à l’ouest et Maranhão à l’est.
* : fondation de la mission de San Luis Obispo
en Californie par le père Junípero Serra.
* 2 novembre : Samuel Adams et Joseph Warren forment les Committee of correspondence.
* 18 novembre :
mort du peshwâ Mâdhava Râo .
Son frère Nârâyana Râo devient le Peshwâ de l'Empire marathe.
* Le Bhoutan
, qui mène une politique agressive à l’égard de ses voisins, entre en conflit avec la Compagnie anglaise des Indes orientales au sujet du Cooch Behar.
La paix est signée à Calcutta le 4 avril 1774 avec la médiation du Panchen-lama.
Europe
* 4 janvier (23 décembre 1771 du calendrier julien) :
convention secrète entre Frédéric II de Prusse et Catherine II de Russie sur le partage de la Pologne.
* 17 janvier : au Danemark, Struensee, accusé de complot contre le roi et d’avoir été l’amant de la reine, est arrêté et condamné à mort le 28.
* 23 janvier (12 janvier du calendrier julien) :
soulèvement des Cosaques de l’Oural.
Le général russe Traubenberg fait tirer sur la foule venu lui demander de respecter ses franchises.
Il est tué.
* 17 février : convention de Saint-Pétersbourg entre Catherine II de Russie et Frédéric II de Prusse sur la Pologne.
* 19 février
- 4 mars : Échanges de déclarations entre Joseph II et Marie-Thérèse d’Autriche d’une part et Frédéric II reconnaissant le principe de l’égalité dans le partage de la Pologne.
* 24 mai :
Accords frontaliers entre la France et l’évêché de Liège .
* 10 juin (
30 mai du calendrier julien) : armistice de Giurgewo entre les armées turque et russe sur le Danube.
En juin, un armistice est signé à Paros entre les flottes russe et turques.
* 5 août (25 juillet du calendrier julien) : triple traité de Saint-Pétersbourg, qui entérine le premier partage de la Pologne.
** Stanislas Poniatowski retrouve son trône sous la surveillance de l’ambassadeur russe.
Il tente quelques réformes (enseignement).
Les puissances exigent que la Diète polonaise ratifie l’accord de partage.
Le roi et ses partisans mènent une campagne de presse en Grande-Bretagne et en France pour dénoncer
l’illégalité du démembrement.
* 18 août
: les confédérés de Bar déposent les armes à Jasna Góra.
* 19-21 août:
coup d’
État absolutiste en Suède inspiré par Louis XV
Un coup d’État militaire financé par la France et appuyé par Vergennes permet à Gustave III de Suède de reprendre le pouvoir à l’aide d’une nouvelle constitution dans un pays lassé de la lutte des factions.
Elle renforce le pouvoir monarchique (initiative des lois, droit de paix et de guerre) au détriment de la noblesse contrôlant le Riksdag.
Despote éclairé, Gustave III entreprend une série de réformes financières et judiciaires : égalité civile à tous les Suédois, abolition de la vénalité des charges, liberté de la presse, du culte et abolition de la torture.
Cette politique suscite l’opposition d’une grande partie de la noblesse.
* 28 août (17 août du calendrier julien)
Le marquis de Pombal ajoute deux facultés, celle des mathématiques et celle de philosophie naturelle, qui font passer dans l’enseignement les principaux acquis de la science contemporaine.
La création de petites écoles permet de commencer à diffuser l’alphabétisation.
Création également de l’
Académie des sciences (1779) et de la Casa Real Pia (1780, à la fois crèche, orphelinat, école et collège)
* 28 octobre : victoire navale russe sur l'empire ottoman à Patras.
* 9 novembre : ouverture de la conférence de Bucarest entre la Russie et la Turquie (fin en mars 1773).
Elle achope encore sur la question de l’indépendance de la Crimée.
Naissances en 1772
* 4 janvier :
Jean-Étienne Esquirol, célèbre
médecin toulousain († ).
* 5 janvier :
Alexandre Molinari, peintre et dessinateur prussien d'origine italienne († ).
* 8 février : Louis-Marie Autissier, peintre français († ).
* 14 février :
Vincenzo Riolo, peintre italien († ).
* 21 février :
Luigi Sabatelli, peintre néoclassique italien († ).
* 7 avril : Charles Fourier, philosophe français († ).
* 15 avril :
Étienne Geoffroy Saint-Hilaire, naturaliste français († ).
* 17 avril : Charles François Louis Delalot, homme politique français († ).
* 18 avril :
David Ricardo, agent de change et économiste britannique († ).
* 2 mai : Friedrich Leopold, Freiherr von Hardenberg, poète et romancier allemand († ).
* 11 mai : Henri Jean Rigel, compositeur français († )
* 15 mai : François-Gédéon Reverdin, peintre, dessinateur, graveur et enseignant suisse († )
* 20 mai :
Sir William Congreve, inventeur britannique de la fusée du même nom († ).
* 8 juin : : Robert Stevenson, ingénieur civil écossais connu pour avoir construit le phare de Bell Rock situé dans la mer du Nord († ).
* 30 août :
Henri de La Rochejaquelein, l'un des chefs de l'armée vendéenne au cours des batailles de la Révolution française († ).
* 12 septembre : Bertrand Clauzel, maréchal de France († ).
* 4 octobre :
François
Louis Perne, musicographe et compositeur français († )
* 7 octobre :
Jean-François O'Mahony, général français d'origine irlandaise († 1842).
* 15 octobre : Paul-Thérèse-David d'Astros, cardinal français, archevêque de Toulouse († ).
* 21 octobre :
Samuel Taylor Coleridge, poète britannique († ).
* 28 novembre : Gottfried Hermann, philologue allemand († ).
* 12 décembre :
Auguste Duvivier, homme politique belge († ).
* date incertaine :
Hongi Hika, chef de guerre maori de Nouvelle-Zélande († ).
Décès en 1772
* 22 mars : John Canton, physicien britannique (° ).
* 26 mars : Charles Pinot Duclos, écrivain et historien français (° ).
* 29 mars :
Emmanuel Swedenborg, scientifique, théologien et philosophe suédois (° ).
* 14 avril :
Ahmad Shâh Durrani, premier roi d'Afghanistan, émir de Khorasan, roi du Pendjab, roi du Sind, roi de Mashad, roi du Cachemire et fondateur de la dynastie Durrani (° 1722).
* 15 juin : Louis-Claude Daquin, compositeur français (° ).
* 2 août : Giovanni Angelo Borroni, peintre baroque italien (° 1684).
* 31 août : Marie-Suzanne Roslin, peintre française (° ).
