Houat
Houat est une île française située dans l'océan Atlantique (golfe de Gascogne), au sud de la Bretagne dans le département du Morbihan, située à au sud-est de la pointe du Conguel, sur la presqu'île de Quiberon, et sensiblement à la même latitude que le port de La Turballe.
Administrativement, elle constitue une commune nommée Île
d'Houat
et fait partie avec Hoëdic du canton de Quiberon.
Elle est membre de l'association des îles du Ponant.
Description
Située au cœur de Mor braz, l'île mesure de long et au plus large.
C'est un plateau granitique s'adoucissant en une grande plage bordée de dunes à l'Est (plage du Gouret).
L'extrémité nord de cette plage est constituée par la pointe d'En Tal, qui, curiosité rare, est, en même temps, une plage convexe.
On distingue nettement deux espaces :
* les deux tiers ouest, qui sont un ultime vestige perdu en mer des crêtes autrefois élevées du Massif armoricain.
Houat fait partie de sa partie Sud, qui s'étire des Montagnes Noires (Finistère) au Sillon de Bretagne (Loire-Atlantique), et passe par les Landes de Lanvaux (Morbihan).
La côte y est particulièrement déchirée, en particulier au Sud, résultat des assauts perpétuels de l'océan.
De minuscules criques (Porzh Plouz, Porzh Poudell...) se nichent dans les anfractuosités de la roche qui dresse ses remparts parfois vingt mètres au-dessus.
Même disposition au nord, quoique moins haute.
La pointe de Beg-Er-Vilaine offre un panorama intéressant, à la fois sur la baie de Quiberon et sur le littoral nord de l'île.
Seule exception : la plage du Béniguet, à l'extrémité ouest, qui ouvre ses dunes vers Quiberon et le grand large.
Au sommet de ces falaises souvent abruptes, le plateau (qui atteint à l'ouest du bourg) présente ses étendues inhabitées et sans arbres.
On y a pratiqué l'élevage jusque dans les années 1960 ;
aujourd'hui, les pâtures ont fait place aux broussailles (ajoncs, fougères, ronces...) ;
* le tiers est, qui est constitué d'un affaissement de la partie précédente
; on y rencontre davantage de schistes.
Le littoral est surtout sableux (plages du Gouret et du Salus), bien que ponctué de pointes rocheuses (pointe Sud, îlot d'Er Yoc'h, relié à la pointe d'En Tal par un isthme submersible).
La pointe d'En Tal est l'une des rares plages convexes de Bretagne.
On y trouve la seule « vallée » de l'île, en bas du bourg, où un ruisseau éphémère (conditionné par les précipitations) alimentait autrefois les lavoirs.
C'est sans doute la partie la plus pittoresque de l'île.
Sources
3m322tgxs0k06rh29xl31e8vfenddfh
