Paul Gauguin|Peintre français du XIXe siècle|Peintre post-impressionniste français|Peintre cloisonniste|Peintre de l'école de Pont-Aven|Peintre de la Bretagne|Graveur français du XIXe siècle|Graveur sur bois|Aquafortiste français|Créateur de monotype|Personnalité liée à la Polynésie française|Naissance à Paris|Naissance en juin 1848|Décès en mai 1903|Décès en Polynésie française|Décès à 54 ans
Paul Gauguin, né le à Paris et mort, le , à Atuona, Hiva Oa, aux îles Marquises, est un peintre postimpressionniste.
Chef de file de l'École de Pont-Aven et inspirateur des nabis, il est considéré comme l'un des peintres français majeurs du , et l'un des plus importants précurseurs de l'art moderne avec Klimt, Cézanne, Munch, Seurat et van Gogh.
Biographie
Débuts
Eugène Henri Paul Gauguin naît à Paris, en 1848.
Son père, Clovis Louis Pierre Guillaume Gauguin (1814-1851), est un journaliste républicain au National.
Sa mère, Aline Chazal (1825-1867), est la fille de Flora Tristan et donc, la petite fille de Mariano de Tristán y Moscoso et de Thérèse Laisnay.
Elle descend de propriétaires terriens espagnols d'Amérique du Sud et même, selon la légende, d'un vice-roi du Pérou puis à Orléans, notamment au lycée Pothier.
Gauguin est embarqué sur le clipper Luzitano en qualité de novice/pilotin en décembre 1865, inscrit au Havre sous le matricule 790-3157.
Il apprend aussi à jouer de l'accordéon.
Il obtient le grade de lieutenant et embarque, en 1866, sur le trois-mâts Chili, dont il est le second.
Il effectue par la suite, en 1868, son service militaire dans la marine nationale, embarqué sur la corvette Jérôme-Napoléon.
Il participe à la guerre de 1870 et prend part à la capture de six navires allemands.
Après son retour à Toulon, le 23 avril 1871, il quitte la marine.
Son tuteur, Gustave Arosa, homme d'affaires et grand amateur d'art, introduit Gauguin auprès des impressionnistes.
En 1874, il fait la connaissance du peintre Camille Pissarro et voit la première exposition du courant impressionniste.
Comme son tuteur, il devient amateur d'art et s'essaye alors à la peinture.
Il expose par conséquent avec les impressionnistes en 1879, 1880, 1881, 1882 et 1886.
Paul Gauguin et les impressionnistes
En 1882, il abandonne son emploi de courtier en bourse (qui est dans une phase de mauvaise conjoncture, avec la faillite de l'Union générale) pour se consacrer à sa nouvelle passion, la peinture.
De janvier à novembre 1884, il s'établit à Rouen, où Camille Pissarro, qui l'avait guidé dans son approche de l'impressionnisme, vit également.
Pendant ces dix mois passés à Rouen, il réalise près de quarante tableaux, principalement des vues de la ville et de ses alentours.
Cela ne suffit pas pour vivre et il part vivre avec sa femme et ses enfants dans la famille de celle-ci à Copenhague.
Le courant passe mal avec la belle-famille.
Ses affaires ne vont pas bien.
Il retourne à Paris en 1885 pour peindre à plein temps, laissant femme et enfants au Danemark, n'ayant pas les moyens d'assurer leur subsistance ; .
Il participe, de 1879 à 1886, aux cinq dernières expositions du groupe des impressionnistes.
En 1885, Paul Gauguin commence à travailler la céramique et s’associe avec Ernest Chaplet pour produire en céramique.
Le symbolisme et son voyage initiatique en Amérique
En 1886, sur les conseils d'Armand Félix Marie Jobbé-Duval, Gauguin effectue un premier séjour à Pont-Aven en Bretagne, où il rencontre Émile Bernard, le tenant du cloisonnisme.
De retour à Paris, il rencontre pour la première fois
Vincent van Gogh, en novembre de la même année.
En avril 1887, il s'embarque avec le peintre Charles Laval pour le Panama où ils vont travailler au percement du canal.
Ils y rencontrent des conditions de vie particulièrement difficiles et décident de partir dès qu'ils auront réuni suffisamment d'argent pour la Martinique, que Gauguin avait découverte lors d'une escale.
Après un séjour à l'île de Taboga il rejoint la Martinique ou il reste dans des conditions précaires, de juin à octobre 1887, à l'Anse Turin au Carbet à deux kilomètres de Saint-Pierre, où se trouve, toujours aujourd'hui, un Centre d'Inteprétation qui lui est consacré.
Enthousiasmé par la lumière et les paysages
, il peint dix sept toiles lors de son séjour.
L’expérience que j’ai faite à la Martinique est décisive.
Là seulement je me suis senti vraiment moi-même, et c’est dans ce que j’ai rapporté qu’il faut me chercher si on veut savoir qui je suis, plus encore que dans mes œuvres de Bretagne.
» (Paul Gauguin à Charles Morice, 1891)
Malade de dysenterie et du paludisme,
et sans ressources pour vivre, Gauguin regagne la métropole en novembre 1887.
Laval prolonge son séjour jusqu'en 1888.
Fichier:
Paul Gauguin 087.jpg|La Cueillette des fruits, ou Aux mangos (1887)
Fichier
:Borne Gauguin à l'ile Taboga.jpg|Borne souvenir du passage de Paul Gauguin dans l'île de Taboga au Panama
Le synthétisme à Pont-Aven
De retour en métropole, il vit à Paris, avant de rejoindre, début 1888, la Bretagne, où il est le centre d'un groupe de peintres expérimentaux connus comme l'école de Pont-Aven.
Dans une lettre de 1888 écrite à Émile Schuffenecker, Paul Gauguin lui exprime son credo qui sera l'âme des contestations artistiques à venir :
L'aubergiste bretonne
Marie-Angélique
Satre (1868-1932)
alias « La Belle Angèle » fut immortalisée en 1889 par Paul Gauguin dont l'œuvre La Belle Angèle, écrite en lettres majuscules sur la toile, est actuellement conservée au musée d’Orsay.
Sous l'influence du peintre Émile Bernard, son style évolue, il devient plus naturel et plus synthétique.
Il cherche son inspiration dans l'art exotique, les vitraux médiévaux et les estampes japonaises.
Cette année-là il peint La Vision après le sermon aussi appelée La Lutte de Jacob avec l'ange, qui influencera Pablo Picasso, Henri Matisse et Edvard Munch.
L'œuvre la Vision après le sermon est pour Gauguin le moyen de représenter "une hallucination collective".
Il unit par la simplicité le style et le thème.
Le thème de la prière est depuis longtemps un sujet important chez les peintres depuis la Renaissance.
Mais Gauguin traite le sujet d'une autre façon en ce sens qu'il ne représente pas les femmes dans des postions très significatives.
En effet il n'y a qu'une femme que l'on voit en prière.
La place sur toute la partie supérieure est laissée pour cette vision assez "superstitieuse" comme disait Gauguin.
C'est la superstition des femmes qui détermine leur attitudes.
En cela, Gauguin porte un regard qui fait de ses femmes des représentations d'une crédulité religieuse.
Ce tableau est significatif de son rapport au village de Pont-Aven ;
Gauguin voyait dans ces gens des représentants d'un archaïsme provincial et rustique.
Lorsqu'il s'y installe, il retourne à un certain primitivisme de l'art, retour à ses origines.
C'est également à Pont-Aven que Gauguin développe son questionnement sur le "sauvage" qu'il approfondira lors de ses voyages suivants.
C'est son ami le peintre et avocat Ernest de Chamaillard qui l'assiste dans l'affaire qui l'oppose à l'aubergiste Marie Henry.
L'épisode d'Arles
Gauguin rejoint
Vincent van Gogh qui l'a invité à venir à Arles, dans le sud de la France, en 1888, grâce au frère de celui-ci, Théodorus.
Il découvre les estampes japonaises à travers Vincent van Gogh, alors qu'ils passent ensemble deux mois (d'octobre à décembre) à peindre.
Ils peignent alors la série sur les Alyscamps, des portraits, des paysages et des natures mortes.
Les deux confrères sont très sensibles et connaissent des moments de dépression .
Rapprochés par un intérêt commun pour la couleur, les deux peintres entrent en conflit personnel et artistique, qui culmine quand Gauguin peint Van Gogh peignant des tournesols, portrait dont Van Gogh dira : «
C'est bien moi, mais devenu fou.
» Leur cohabitation tourne mal et se termine sur le fameux épisode de l'oreille coupée de Van Gogh, le 23 décembre 1888.
Vie
en Polynésie
En 1891, ruiné, il habite un temps à l'hôtel Delambre, au de la rue du même nom dans le , puis, inspiré par l'œuvre de Jacques-Antoine Moerenhout, s'embarque pour la Polynésie, grâce à une vente de ses œuvres dont le succès est assuré par deux articles enthousiastes d'Octave Mirbeau.
Il s'installe à Tahiti (c'est là qu'il peint le portrait de Suzanne Bambridge) où il espère pouvoir fuir la civilisation occidentale et tout ce qui est artificiel et conventionnel.
Il passe désormais toute sa vie dans ces régions tropicales, d'abord à Tahiti puis dans l'île de Hiva Oa dans l'archipel des Marquises.
Il rentre en métropole une seule fois.
Les caractéristiques essentielles de sa peinture (dont l'utilisation de grandes surfaces de couleurs vives) ne connaissent pas beaucoup de changements.
Il soigne particulièrement l'expressivité des couleurs, la recherche de la perspective et l'utilisation de formes pleines et volumineuses.
Influencé par l'environnement tropical et la culture polynésienne, son œuvre gagne en force, il réalise des sculptures sur bois et peint ses plus beaux tableaux, notamment son œuvre majeure, aujourd'hui au musée des Beaux-Arts de Boston : D'où venons-nous ?
Que sommes-nous ?
Où allons-nous ?, qu'il considère lui-même comme son testament pictural.
À Tahiti, il fait la connaissance de Teha'amana (appelée aussi Tehura), jeune fille native de Rarotonga dans les îles
Cook, à l'ouest de la Polynésie française (Gauguin la croit originaire des îles Tonga).
Celle-ci, âgée de treize ans, devient son modèle et alors qu'il est âgé de 43 ans, il entame une relation avec elle, critiquée et parfois jugée pédophile par certains commentateurs actuels.
Il contracte également une syphilis peu avant son départ.
Les œuvres de son premier séjour à Tahiti sont marquées par une sorte de figure "sauvage" qui est omniprésente dans ses toiles.
De plus il ajoute des sculptures sur bois qui allient des formes exotiques aux figures.
En arrivant à Papeete, il veut se faire ethnologue et essayer de comprendre les principes d'une civilisation qui a été encore préservée des habitudes occidentales.
Il parle d'une « corruption » occidentale qui serait une corruption non pas symbolique mais réelle pour la société.
Dans ses tableaux où les figures tahitiennes sont présentes, il y a comme une sorte de mélancolie qui s'échappe, autour d'une situation les personnages ont des regard absents avec des attitudes dont se dégage une certaine douceur
La plupart des tableaux de cette époque sont des scènes de la vie de tous les jours. .
Il repart seul le pour Tahiti.
Il se met en ménage avec Pau'ura (quatorze ans), peint encore, s'alcoolise, s'aigrit (contre les protestants et les Chinois), écrit et caricature dans des petits journaux éphémères Le Sourire (journal sérieux), Le Sourire (journal méchant).
Il est embauché par le maire de Papeete, François Cardella, pour le mensuel
Les Guêpes, jusqu'au départ du gouverneur Gustave Gallet
, combattu par le Parti Catholique.
Il décide alors de partir enfin pour les Marquises, où il débarque le 16 septembre 1901, afin de retrouver l'inspiration.
Arrivé à Atuona (sur l'île de Hiva Oa), il fait la connaissance de l'infirmier du dispensaire, l'Annamite déporté (1875-1929), de l'Américain Ben Varney et du Breton Émile Frébault.
L'évêque Martin, chef de la Mission catholique, finit par lui vendre un terrain marécageux.
Il y fait construire une maison sur pilotis, qui'il baptise en guise de provocation
Maison
du Jouir
Il lui semble être au paradis.
Il va vite déchanter en se rendant compte des abus de l'administration coloniale et en essayant de se battre pour les indigènes.
Il refuse notamment de payer ses impôts et incite les Marquisiens à en faire de même.
Il essaie, sans succès, de posséder une plantation et de devenir juge de paix.
Dès son arrivée aux Marquises, il enlève à l'école catholique, avec l'accord du chef d'un petit village, Marie-Rose Vaeoho (1887-1914), âgée de 13 ans, 39 ans plus jeune que lui, qui devient sa vahiné.
Enceinte, elle est envoyée dans son village pour accoucher de leur fille Tikaomata et le peintre, voulant se moquer de l'évêque, la remplace par Henriette, élève de l'école des Sœurs et épouse du servant de messe.
Il enchaîne procès sur procès et, le 31 mars 1903, il est condamné à cinq cents francs d'amende et trois mois de prison ferme pour diffamation envers un brigadier de gendarmerie.
Affaibli
, sa blessure à la jambe s'étant transformée en eczéma purulent très douloureux, fatigué de lutter et rongé par la syphilis, il meurt le 8 mai 1903 en artiste maudit dans une misérable case.
Il est enterré dans le cimetière d'Atuona.
La tombe de Jacques Brel côtoie la sienne.
Il laisse sur place une mauvaise réputation après sa mort, auprès des Polynésiens en général et des Marquisiens en particulier, qui ont l'impression d'avoir eu affaire à un homme qui s'est servi des Polynésiens, surtout des femmes, comme si cela lui était dû, mais aussi auprès de certains colons (l'évêque, l'administration, les gendarmes avec qui il a eu des démêlés incessants).
Ses tableaux sur place sont vendus à un prix dérisoire, beaucoup de ses sculptures sont détruites.
Œuvre
Peinture
De nombreuses toiles de Paul Gauguin sont peintes des deux côtés.
Comme beaucoup de peintres du désargentés, Paul Gauguin retournait certaines toiles qu'il possédait de peintres de son époque pour y composer ses propres œuvres.
C'est le cas, par exemple, du nu de la collection Slomovic comportant au verso la vue d'une chambre.
Un autre cas est la nature morte
Villa Julia de l'ancienne collection Lefort des Ylouses montrant un nu (inachevé et non identifié) de l'autre côté.
Le Lac dans la plaine (1873), Fitzwilliam Museum, Cambridge
* La Seine au pont d'Iéna (1875), musée d'Orsay, Paris
* Paysage d'automne (1877)
, collection particulière, Copenhague.
* Mette Gauguin cousant (vers 1878)
, Fondation
et Collection
Emil
G. Bührle,
Zurich
* Jardin sous la neige (1879), Szépmûvészeti Múzeum, Budapest
* Les Maraîchers de Vaugirard (1879), Smith College
Museum
of Art, Northampton, Massachusetts
* Étude de nu ou Suzanne cousant (1880),
Ny Carlsberg Glyptotek, Copenhague
* Intérieur du peintre à Paris,
rue Carcel (1881), Nasjonalgalleriet, Oslo
* Jardin à Vaugirard (1881),
Ny Carlsberg Glyptotek, Copenhague
* Rouen, Les Toits bleus (1884), collection particulière, Winterthour, Suisse
* Mette Gauguin en robe du soir (1884),
Ny Carlsberg Glyptotek, Copenhague
* La Baignade ou Deux baigneuses (1887), musée national des Beaux-Arts, Buenos Aires
* Conversation
dans les prés
Pont-Aven (1888), musées royaux des beaux-arts de Belgique, Bruxelles
* Ferme
à Arles (1888), musée d'art d'Indianapolis, Indianapolis
* Arbres bleus (1888), Ordrupgaard museum de Copenhague, Danemark
* Portrait de Madame Roulin (1888)
, Saint Louis Art Museum, Saint-Louis
* Paysage de Bretagne (1888) , musée national de l'Art occidental, Tokyo
* Nature morte à l'estampe japonaise (1889), musée d'art contemporain de Téhéran
* Vision du Sermon
- Combat de Jacob avec l'ange, (1889), Galerie nationale d'Écosse, Édimbourg
* Le Calvaire breton (1889), musées royaux des beaux-arts de Belgique, Bruxelles
Le Christ jaune (1889), Galerie d'art Albright-Knox, Buffalo
* Bonjour Monsieur Gauguin (1889), Galerie nationale de Prague
* Nature morte à la statuette maorie (vers 1890), musée des beaux-arts, Reims
La Mère de l'artiste (entre 1890 et 1893), Alte Staatsgalerie,
Stuttgart
* Ia Orana Maria (1891)
au Metropolitan
Museum
of Art
, New York
* Manao Tupapau (1892), Galerie d'art Albright-Knox, Buffalo
* Femme à la mer
1892)
, musée national des Beaux-Arts, Buenos Aires
* Fatata
te Miti (1892)
, National Gallery of Art, Washington
* Piti Teina (1892), musée de l'Ermitage, Saint-Pétersbourg
* Arearea (
Joyeusetés ») (1892), musée d'Orsay, Paris
* Autoportrait au chapeau (1893), musée d'Orsay, Paris
* Eiaha Ohipa (1896), musée des beaux-arts Pouchkine,
Moscou
* Te tamari no atua (1896), Neue Pinakothek, Munich
* Nave Nave Mahana (1896), musée des beaux-arts, Lyon
* D'où venons-nous ?
Que sommes-nous ?
Où allons-nous ? (1897-1898), musée des beaux-arts de Boston
* Les Seins aux fleurs rouges (1899), au Metropolitan Museum of Art, New York
* Le cheval sur le chemin (1899), musée Pouchkine, Moscou,
Le Sorcier d'Hiva Oa (ou Le Marquisien à la cape rouge)
, musée des beaux-arts de Liège
Fichier
Black pigs
Paul Gauguin.jpg|Cochons noirs (1891), musée des beaux-arts de Budapest.
Fichier:
Paul Gauguin 203.jpg|Portrait de Suzanne Bambridge (1891), Bruxelles, musées royaux des beaux-arts de Belgique.
Fichier:
Paul Gauguin
- Fatata te Miti (
By the Sea)
- Google
Art Project.jpg|Fatata te Miti (1892), Washington, National Gallery of Art.
Fichier:
Gauguin_femme_mer.jpg|Femme à la mer (1892), Buenos Aires,
Musée national des Beaux-Arts.
Fichier:
Paul Gauguin 135.jpg|Vairumati (1897), Paris, musée d'Orsay.
Fichier:
Paul Gauguin 106.jpg|Cavaliers sur la plage (1902), collection Stavros Niarchos, Grèce.
Fichier
The Birth
- Te tamari no atua Paul Gauguin 1896.jpg|La naissance (Te tamari no atua) (1896), Berlin, Neue Pinakothek.
Sculptures
Le Paradis Perdu
, 1888, meuble bas en pin
et chêne sculpté par Paul Gauguin et Émile Bernard, ouvrant à deux portes, signé en bas et au centre et daté, , localisation inconnue.
* Bas-relief
non daté pour décorer un meuble destiné à Ernest de Chamaillard
Gauguin de son côté en fera un également pour le même meuble.
Le J. Paul Getty
Museum
de Los Angeles
conserve une sculpture réalisée par Émile Bernard et Gauguin.
Une autre sculpture de Gauguin et de Bernard est répertoriée en 1989 dans la collection Samuel Josefowitz à Lausanne.
Localisation actuelle inconnue.
* 12 gravures exécutées au crayon lithographique sur zinc, Café Volpini, exposition du Groupe impressionniste synthétiste, Paris, 1889.
* Noa Noa, dix planches, bois gravé, Paris / Pont-Aven, 1893-1894.
* Manao Tupapau, lithographie en noir, dans L'Estampe originale (1893-1895)
* Le Sourire, journal composé de trente-trois bois gravés, imprimé par Gauguin (avril 1899
- avril 1901).
* La femme aux figues, 1894, eau-forte, 26,8 x 42 cm, musée des beaux-arts de Brest.
* Le Calvaire Breton, 1898 ou 1899, gravure sur bois en noir, 21/30,
Musée national des beaux-arts du Québec
Céramique
Il s'initie à la céramique avec Ernest Chaplet à partir de 1886, créant des poteries à décor anthropomorphe et zoomorphe dont il subsiste une soixantaine de pièces.
La dernière, et l'une des plus remarquables, est Oviri, une statuette en grès glaçuré, faite en 1894 (conservé au musée d'Orsay), que l'artiste souhaitait disposer sur sa tombe.
Publications
Gauguin a écrit de nombreux articles pour différentes revues.
Il a également conçu plusieurs ouvrages illustrés destinés à l'édition.
Monographies
* Ancien culte maori (1892) ;
éd.
facsimilé par René Huyghe en 1951, repr.
* Cahier pour Aline (1892) ;
éd.
facsimilé, 1989 http:/ spip.php?rubrique87 en ligne ;
éd.
typographiée, Éditions du Sonneur, 2009 .
* Noa Noa (1893-1894), première éd.
1901 par Charles Morice https:/ ark:
bpt6k1042892 1 http:/ files 11646-8.txt
éd.
définitive 1924 https:/ ark: bpt6k5786022b ;
éd.
de 1988 par Pierre Petit ;
éd.
de 1998 par Jérôme Vrain ;
éd.
facsimilé du ms.
de 1893 et des ill.
du ms.
de 1895 de 2001 par Gilles Artur, Jean-Pierre Fourcade et Jean-Pierre Zingg .
* Racontars de rapin (1902) ;
Facsimile Editions, 1994 ; nouv.
éd.
, 2003 ;
éditions
Marguerite
Waknine
, 2013.
* Oviri, Écrits d’un sauvage textes choisis (1892-1903), éd.
par Daniel Guérin .
Correspondance
Près de deux cents lettres ont été retrouvées, certaines étant illustrés.
Les correspondants sont des membres de sa famille, mais aussi de grands noms du milieu artistique, Camille Pissaro, Émile Bernard ou Vincent van Gogh.
* Lettres
à sa femme et à ses amis, éd.
par Maurice Malingue, Paris, 2003 (première éd.
) .
* Correspondance de Paul Gauguin : documents témoignages.
1, éd.
par Victor Merlhès, Paris, 1984 ;
suivi de compléments en 1989 et 1995.
* http:/
spip.php?rubrique81 Fonds
Gauguin conservé à la Bibliothèque centrale des musées nationaux, sur le site de l'Inha.
Carnets
* Le Carnet de Paul Gauguin fac-simile des carnets de 1888-1891, éd.
par René Huyghe, Paris 1952.
* Paul Gauguin.
Carnet de croquis
A sketchbook fac-simile des carnets de 1884-1889, éd.
par Raymond Cogniat et John Rewald, New York, 1962.
Cote de ses œuvres
* Nafea faa ipoipo, vendu aux Marquises à la mort de l'artiste, a été achetée, le 7 février 2015, pour un montant de 300 millions de dollars (265 millions d'euros), ce qui en fait, à la date de la vente, l'un des records de prix pour une toile.
Il a été acheté par les musées du Qatar.
* La Fin royale a été achetée par le Getty Museum de Los Angeles en mars 2008 pour un montant qui pourrait approcher les trente millions de dollars.
L'Institut d'art de Chicago a acheté vers 2001, une statue de Gauguin, Un faune, qui s'est révélée être un faux moderne réalisé par une famille anglaise, les Greenhalgh.
Musées et conservation
À Clohars
Carnoët
la Maison-Musée du Pouldu : reconstitution de l'auberge du , où se sont retrouvés les peintres de l'école de Pont-Aven : Paul Gauguin, Paul Sérusier, Charles Filiger et Meijer de Haan (Meyer de Haan)
Gauguin
dans les musées
* En 2003, le maire d'Atuona, Guy Rauzy, lance la création d'un centre culturel Paul-Gauguin dans sa commune.
Ayant trouvé le puits dans lequel les restes invendus de la maison de Gauguin avaient été jetés, il trouve quatre dents qu'il confie à l'historienne Caroline Boyle-Turner.
Cette dernière, passionnée par la vie du peintre, entreprend un test ADN et des analyses chimiques qui révèlent que les dents du peintre ne contenaient pas de trace de mercure utilisé pour soigner la syphilis qu'aurait contracté le peintre en 1895 selon plusieurs de ses biographes, et pas de trace d'arsenic qu'il aurait utilisé pour calmer les douleurs de ses plaies aux jambes.
Selon Paul
Robert Thomas
, le musée Gauguin d'Atuona présente des toiles du copiste Alin Marthouret, ancien détenu et vrai faussaire « officiel ».
Influence de Gauguin
Paul Gauguin rencontre pour la première fois Emile Bernard à Pont-Aven ;
il n'a que 42 ans et Bernard seulement 18 ans.
Bernard est déjà l'inventeur d'une technique nouvelle : le cloisonnisme.
Les peintres de l’académie Julian (Denis, Serusier, Scuffenecker, Laval) s'en inspirent, ainsi que le groupe des Nabis.
Emile Bernard est parfois vu comme le fondateur de l'école de Pont-Aven.
Gauguin conserve avant son départ pour Tahiti une relation amicale avec lui et avec sa sœur Madeleine.
Gauguin poursuivit les expérimentations d'Emile sur la couleur et la fonction de la lumière, et donc de l'ombre.
L'ensemble de son œuvre influence l'évolution de la peinture de l'époque, notamment le fauvisme du .
En marge des Impressionnistes, Gauguin est sans doute, avec Paul Cézanne et Vincent van Gogh, Emile Bernard, le peintre de cette fin de qui a eu le plus d'influence sur les mouvements de peinture du .
Cette influence réside probablement, moins dans sa peinture que dans ses écrits, lesquels contiennent des formules qui, comme le dit Léon Gard, :
Gauguin a animé les mouvements mystiques et symbolistes de Pont-Aven, puis des nabis où ses théories sur le cloisonnisme et le synthétisme ont été initiées par Émile Bernard, Paul Sérusier et Maurice Denis et par le critique symboliste Gabriel-Albert Aurier.
À la mort de Gauguin, à l'occasion d'expositions lui rendant hommage, ses idées se sont répandues, non sans extrapolation souvent, au Picasso de la période bleue et rose, puis aux groupes des fauves (André Derain, Raoul Dufy), des cubistes (Roger de La Fresnaye), des expressionnistes allemands (Jawlensky, Otto Mueller, Ernst Ludwig Kirchner, Paula Modersohn-Becker…) et le groupe Die Brücke.
La première rétrospective a lieu, en Allemagne à Weimar, organisée par le comte Harry Kessler, en relation avec Gustave Fayet, collectionneur qui lui prête de nombreuses toiles.
Fayet a sans doute été le collectionneur français détenant le plus grand nombre d'œuvres de Gauguin (70 à son décès en 1925).
Œuvres inspirées par Gauguin
En littérature
* Paul Gauguin est le héros, avec Flora Tristan, du roman Le Paradis
- un peu plus loin de Mario Vargas Llosa (prix Nobel de littérature 2010).
Dans ce livre qui retrace sa vie à Tahiti, il est appelé «
Koké le Maori » en référence à son désir de devenir un véritable « sauvage »
, de quitter la civilisation européenne qui l'aurait détruit.
Y est décrite, entre autres, la conception du tableau que l'écrivain considère comme le chef-d’œuvre de Gauguin et qui s'intitule Manao Tupapau (Elle pense au revenant ou Le revenant pense à elle).
* Somerset Maugham s'est inspiré de la vie de Paul Gauguin pour son personnage Charles Strickland dans L’Envoûté (The Moon and Sixpence, 1919).
La nouvelle
Le Maître du Jouir de Victor Segalen
a pour protagoniste
une version romancée de Gauguin.
Victor
Segalen est aussi l'auteur d'un article paru au Mercure de France en juin 1904 sous le titre Gauguin dans son dernier décor.
Il a écrit, en 1916, un Hommage à Gauguin pour servir de préface à l'édition des lettres de Gauguin à son ami Georges-Daniel de Monfreid.
Au cinéma
* Gauguin, documentaire réalisé en 1950 par Alain Resnais.
* La Vie passionnée de Vincent van Gogh (titre original :
Lust for
Life
), film américain de Vincente Minnelli, sorti en 1956, avec Anthony Quinn dans le rôle de Gauguin.
* Paul Gauguin, mini-série télévisée de Roger Pigaut de 1975 avec Maurice Barrier dans le rôle de Gauguin.
* Gauguin, le loup dans le soleil (Oviri), film franco-danois d'Henning Carlsen de 1986 avec Donald Sutherland dans le rôle de Gauguin.
* Vincent et Théo, film britannique de Robert Altman de 1990 avec Wladimir Yordanoff dans le rôle de Gauguin.
* Gauguin (Paradise Found), film biographique australien de Mario Andreacchio sorti en 2003, avec Kiefer Sutherland dans le rôle de Gauguin.
* Gauguin
- Voyage de Tahiti, réalisé par Édouard Deluc, sorti en 2017.
Hommages
* la rose 'Paul Gauguin' une rose hybride de thé de chez Delbard a été baptisée de son nom en 1992.
Cette rose panachée fait partie de la série des .
