Coupe du monde de football 2026|Coupe du monde de football|2026
La Coupe du monde de la FIFA 2026 est la de la Coupe du monde de football masculin, compétition organisée par la FIFA et qui réunit les meilleures sélections nationales.
Elle se déroulera de à en Amérique du Nord et sera organisée conjointement par les États-Unis, le Canada et le Mexique.
Le projet était nommé «
United 2026 ».
Cette édition sera la première avec un format à 48 équipes constitué de 16 groupes de 3 nations.
Il y avait précédemment 32 équipesrépartie dans 8 groupes de 4 nations.
Désignation du pays organisateur
Deux candidatures étaient en lice pour devenir le pays hôte de la Coupe du monde :
* Le Maroc
, après quatre tentatives infructueuses, a lancé sa candidature le 11 août 2017.
* Le Canada, le Mexique et les États-Unis ont lancé leur candidature commune («
United 2026 ») le 10 avril 2017.
Le mode d'attribution a été réformé en 2013.
Auparavant, le choix incombait au comité exécutif de la FIFA, soit une vingtaine d'élus engendrant des controverses sur les attributions qui ont eu lieu en 2010 au bénéfice de la Russie (2018) et du Qatar (2022) et l'ouverture d'enquêtes pour suspicions de corruptions sur les attributions précédentes.
Cette fois c'est l'ensemble des Fédérations nationales réunies en Congrès qui assumeront ce choix.
À Moscou
le 13 juin 2018 (veille du début du Mondial 2018), les 207 fédérations membres de la FIFA se sont réunies pour voter et élire l'organisateur du Mondial 2026.
C'est le trio nord-américain qui est désigné pour accueillir la Coupe du monde 2026, avec 134 voix contre 65 pour le Maroc.
Format
Ce sera la première fois que 48 équipes se qualifient pour la Coupe du monde après la décision de la FIFA, promue par Gianni Infantino et adoptée le 10 janvier 2017, pour passer de 32 à 48 participants.
La phase de poules comprendra 16 groupes de trois équipes, dont deux se qualifieront pour la phase à élimination directe qui commencera aux de finale.
Les matchs en phase de groupes ne pourront s'achever par une égalité à la fin du temps réglementaire.
Si les deux équipes terminent le temps règlementaire sur un match nul, elles devront en effet disputer des prolongations, voire éventuellement une séance de tirs au but, ceci afin de réduire les risques d'arrangement entre les équipes (voir cas de match nul qui qualifierait les deux équipes qui s'affrontent, alors que la troisième est au repos).
Villes et stades
24 villes des trois pays réparties sur se sont portées candidates pour accueillir les matchs.
Dix-sept
d'entre elles sont situées aux États-Unis, quatre au Canada et trois au Mexique.
16 de ces villes seront sélectionnées ultérieurement par la FIFA dès 2021.
Liste des villes candidates
Canada
États-Unis
Mexique
Équipes qualifiées
Le 9 mai 2017, le Conseil de la FIFA ratifie la proposition soumise par le Bureau du Conseil après sa séance du 30 mars 2017 sur la répartition des places entre les confédérations à partir de la Coupe du monde 2026 :
*6 places directes pour la zone Amérique du Nord, Centrale et Caraïbes (CONCACAF)
*6 places directes pour la zone Amérique du Sud (CONMEBOL) ;
*le pays organisateur est automatiquement qualifié et sa place est déduite du quota alloué à sa confédération.
Un tournoi intercontinental de barrages à six équipes attribue les deux places restantes avec une équipe par confédération à l'exception de l'UEFA, ainsi qu’une équipe supplémentaire issue de la confédération du pays hôte.
Déroulement de la phase finale
Premier tour
Le format du premier tour est celui d'un tournoi toutes rondes simple.
Lors de cette phase chaque équipe joue un match contre toutes les autres équipes du même groupe.
En cas de match nul à la fin du temps réglementaire, une prolongation de deux fois quinze minutes est jouée.
À noter que la règle de prolongation après un match nul dans le temps règlementaire en phase de poules a par le passé été en vigueur une fois en Coupe du monde, lors de l'édition de 1954.
Si les deux équipes sont toujours à égalité à la fin de la prolongation, une séance de tirs au but (t.a.b) permet de les départager.
Cette règle a pour but de réduire les possibilités d'arrangement entre équipes qui seraient à coup sûr toutes deux qualifiées en cas de match nul de l'une contre l'autre.
Le classement de chaque équipe dans chaque groupe est déterminé selon l'ordre suivant :
# le plus grand nombre de points obtenus après tous les matches de groupes ;
# en cas d'égalité de points, la meilleure différence de buts dans tous les matches de groupes ;
# en cas d'égalité de différence de buts, le plus grand nombre de buts marqués dans tous les matches de groupes.
Si, sur la base des trois critères susmentionnés, deux équipes ou plus sont ex æquo, leur classement sera déterminé comme suit :
# le plus grand nombre de points obtenus entre les équipes concernées ;
# la meilleure différence de buts particulière entre les équipes concernées ;
# le plus grand nombre de buts marqués entre les équipes concernées ;
# le fair-play (1 point pour un avertissement non suivi d'une expulsion, 3 pour le second avertissement dans un même match entraînant une expulsion, 4 pour une expulsion directe, 5 pour un avertissement suivi plus tard d'une expulsion directe) ;
# tirage au sort par la commission d'organisation de la FIFA.
* À l'issue de ce classement, le premier et le deuxième de chaque groupe sont qualifiés pour les seizièmes de finale.
* Pour les seizièmes de finale, le premier d'un groupe affronte le deuxième du groupe voisin : du groupe A contre du Groupe B, du groupe B contre du Groupe A, idem entre les groupes C F et G/H...
* Premier et deuxième d'un même groupe ne peuvent pas s'affronter à nouveau avant la finale ou le match pour la place.
Équipe sans caractère gras ni italique
= Équipe pour qui tout est encore possible mathématiquement
Groupe A
Classement
Résultats
Groupe B
Classement
Résultats
Groupe C
Classement
Résultats
Groupe D
Classement
Résultats
Groupe E
Classement
Résultats
Groupe F
Classement
Résultats
Groupe G
Classement
Résultats
Groupe H
Classement
Résultats
Groupe I
Classement
Résultats
Groupe J
Classement
Résultats
Groupe K
Classement
Résultats
Groupe L
Classement
Résultats
Groupe M
Classement
Résultats
Groupe N
Classement
Résultats
Groupe O
Classement
Résultats
Groupe P
Classement
Résultats
Phase à élimination directe
Format et règlement
Une fois passée la phase de poules du premier tour, tous les matchs (des seizièmes de finale jusqu'à la finale) sont à élimination directe.
En cas de match nul à la fin du temps réglementaire, une prolongation de deux fois quinze minutes est jouée − une victoire après prolongation est indiquée par (a.p.
dans le tableau.
Si les deux équipes sont toujours à égalité à la fin de la prolongation, une séance de tirs au but (t.a.b) permet de les départager afin de désigner l'équipe qualifiée (ou l'équipe championne si il s'agit de la finale).
Tableau final
Statistiques, classements et buteurs
Statistiques
Les 48 équipes présentes disputent un total de 80 rencontres : 48 au premier tour et 32 dans la phase à élimination directe.
Nombre d'équipes par confédération et par tour
Classement de la compétition
Nombre de buts par tour
Nombre de matches par résultat
Résumé par équipe
Ballon d'or du meilleur joueur
Soulier d'or du meilleur buteur
Liste des buteurs
Liste des passeurs
Joueurs élus Homme du Match
Discipline
Joueurs avertis
Joueurs suspendus
