Poète français du XVIIe siècle|Poète satirique|Historiographe français|Membre de l'Académie française|Académie des inscriptions et belles
lettres|Personnalité liée à Louis XIV|Naissance en novembre 1636|Naissance à Paris|Décès en mars 1711|Décès à 74 ans|Théoricien du théâtre|Poète classique|Personnalité inhumée dans l'abbaye de Saint-Germain-des-Prés|Décès à Paris
Nicolas Boileau, dit Boileau-Despréaux, est un homme de lettres français du Grand Siècle, né le à Paris et mort dans la même ville le .
Poète, traducteur, polémiste et théoricien de la littérature, il fut considéré en son temps et par la postérité comme le législateur ou le « Régent du Parnasse » pour son « intransigeance passionnée ».
Admirateur et ami de Molière pendant dix ans, familier de Furetière et de Chapelle, il fut dans le dernier quart du siècle le collègue et interlocuteur privilégié de Racine.
Deux de ses frères aînés, Gilles Boileau et Jacques Boileau, se sont fait un nom dans l'histoire des lettres.
Biographie
Quinzième enfant de Gilles Boileau, représentant typique de la petite bourgeoisie parlementaire, greffier de la Grand' Chambre du Parlement de Paris, Nicolas Boileau est, dès son plus jeune âge, destiné au droit.
De constitution fragile, il est opéré de la pour étudier le droit, qu'il se fait remarquer par sa passion pour les grands poètes de l'Antiquité.
Son père le destinant à la cléricature, il entreprend des études de théologie à la Sorbonne, mais celles-ci ne sont pas couronnées de succès.
Admis au barreau le , il en est rapidement dégoûté.
À la mort de son père, en 1657, il hérite d'une rente de , ce qui lui permet de vivre modestement et de se consacrer tout entier à la littérature.
En 1662, il se voit attribuer le bénéfice du prieuré de Saint-Paterne, doté de de rente, qu'il restituera après s'être démis du bénéfice vers la fin de 1670, à la demande, dit-on, de son ami le président Guillaume de Lamoignon.
Boileau, aidé de sa famille, a probablement forgé de toutes pièces une généalogie lui accordant un titre de noblesse et qu'il faisait remonter jusqu'au , à Jean Boileau, notaire royal anobli par Charles V. Aussi revendiquait-il un blason dont les armes étaient « de gueules à un chevron d'argent accompagné de trois molettes d'or ».
Cependant, rien ne permet de penser qu'il ait pu avoir de véritables titres nobiliaires.
Écrits
Ses premiers écrits importants sont les Satires , inspirées des Satires d'Horace et de Juvénal.
Il y attaque ceux de ses contemporains qu'il estime de mauvais goût, comme Jean Chapelain, Philippe Quinault ou encore Georges de Scudéry.
En revanche, il admire Molière et, plus tard, La Fontaine ainsi que Racine.
Selon le critique Charles Weiss, «
Sa première satire paraît dans un temps où, malgré les succès de Pierre Corneille et de Molière, Jean Chapelain est encore la principale autorité en littérature.
Les sept premières satires, qui paraissent en 1666, obtiennent un succès considérable qu'accroit encore la haine maladroite des auteurs que le jeune poète avait critiqués.
Il leur répond dans une nouvelle satire, la neuvième, où se trouvent réunies élégance du style et plaisanterie piquante.
L'abbé Charles Cotin, l'un des auteurs les plus souvent raillés, voire ridiculisés, par Boileau, répondit aux attaques du satiriste dans La Critique désintéressée sur les satyres du temps.
La douzième satire, Sur l’Équivoque, composée en 1705, fut interdite de publication sur l'intervention du père Le Tellier, confesseur du roi, malgré les démarches contraires du duc Adrien-Maurice de Noailles.
Elle circula cependant, après avoir été imprimée clandestinement sur instruction de l'abbé Boileau qui voulait se venger des Jésuites tout en vengeant son frère.
Au cours de l'été 1674, Boileau fait paraître un volume intitulé Œuvres diverses du Sieur D***, avec le Traité du sublime ou du merveilleux dans le discours.
On y trouve les neuf premières Satires, les quatre premières Épîtres, L'Art poétique en vers, encore inédit, les quatre premiers chants du Lutrin, lui aussi inédit, et la traduction du Traité du sublime attribué au rhéteur Longin.
Parvenu à l'âge de la maturité, il compose douze Épîtres, qu'il fera paraître entre 1670 et 1697.
Aucune, écrit Charles-Henri Boudhors, ne s'emploie à versifier, sans intérêt actuel, sans motif personnel, quelque lieu commun de philosophie bourgeoise ou de morale universelle.
Et toutes sont des satires encore, dont la pointe "rebouchée", la griffe ouatée (parfois) attestent que l'auteur a su "fléchir aux temps sans obstination", s'accommoder, se renouveler, s'ingénier, mais n'abandonne rien de ses intimes convictions politiques et morales, rien de son caractère de poète, rien de son "génie" propre.
Au cours des premières années 1670, il compose les quatre chants de L'Art poétique et les quatre premiers de l'épopée burlesque du Lutrin, dont il a entrepris l'écriture pour répondre à un défi du premier président du Parlement Guillaume de Lamoignon.
Il définit les différents genres avec précision, et donne les règles du beau en même temps qu'il en offre le modèle.
Parallèlement, il fait paraître en 1674 la première traduction en langue vernaculaire du Traité du sublime attribué au rhéteur Longin.
Regards sur l'œuvre
Il est au l'un des principaux théoriciens de l'esthétique classique en littérature, ce qui lui vaudra d'être considéré comme le « législateur du Parnasse ».
Il apparaît comme le chef de file des « Anciens » dans la fameuse Querelle des Anciens et des Modernes, qui divise les milieux littéraires et artistiques à la fin du .
Comme poète, il entreprend de définir le goût, et cherche à fixer d'une manière claire et précise les lois et les ressources de la poésie classique.
Prenant modèle sur les grands poètes de l'Antiquité, qu'il défend et admire, il travaille avec une lente rigueur.
Malgré la prévention des philosophes du , il était, naguère encore, pris comme référence scolaire pour la justesse, la solidité et le goût, l'art de conserver à chaque genre la couleur qui lui est propre, l'objectivité dans ses tableaux comme dans ses jugements, l'art de faire valoir les mots par leur arrangement, de relever les petits détails, d'agrandir son sujet, d'enchâsser des pensées fortes et énergiques dans des vers harmonieux mais toujours dominés par la raison.
Paru au cours de l'été 1674, son Art poétique est, selon Pierre Clarac, « un résumé de la doctrine classique telle qu'elle avait été élaborée en France dans la première moitié du siècle.
L'ouvrage n'a rien, et ne pouvait rien avoir d'original dans son inspiration.
Mais ce qui le distingue de tous les traités de ce genre, c'est qu'il est en vers et qu'il cherche à plaire plus qu'à instruire.
Composé à l'usage des gens du monde, il obtient auprès d'eux le plus éclatant succès ».
Madame de Sévigné lui dit un jour qu'il était « tendre en prose et cruel en vers »..
Œuvres
*Longin, Traité du sublime, trad.
par Nicolas Boileau, Paris, 1674 : avec introduction et notes par Francis Goyet, Paris, 1995 .
*Dialogue sur les héros de roman (1688)
*Œuvres de Boileau
, édition Pierre et Berthe Bricage 1961, 5 tomes, illustrations par Rémy Lejeune (Ladoré)
Hommages
*Camille Saint-Saëns, Chanson à boire du bon vieux temps, sur un poème de N. Boileau (1885)
*Roger Peyrefitte, Voltaire, t. I, Albin Michel, Paris, 1985
