Pièce de théâtre française|Pièce de théâtre des années 1940|Œuvre de Roger Vailland|Pièce de théâtre se déroulant au XIIe siècle|Œuvre littéraire se déroulant en France
Héloïse et Abélard est une pièce de théâtre en trois actes écrite par l'écrivain Roger Vailland qui a obtenu en 1949 le Prix Ibsen et parue aux éditions Corrêa en 1947.
Lors de sa création, elle sera jouée au théâtre des Mathurins.
Présentation et contenu
Roger Vailland écrira dans son Journal à propos de sa pièce :
Héloïse et Abélard emprunte le moule traditionnel du drame historique français.
Mais comme je suis un auteur « progressiste », le contenu en est « progressiste ».
Pièce bien sûr aux deux personnages historiques marquants Héloïse et Abélard, héros malgré eux d'un drame de l'amour contrarié
au .
Ce n'est pas tant l'histoire qui importe à Vailland que la dualité entre les deux personnages d'Abélard et du Prince.
Pour l'auteur, Abélard est le type même du militant qu'il voulait devenir tandis que le Prince représente le côté aristocrate raffiné qui a le goût des plaisirs.
Il décrit Abélard comme « un homme qui ne voit rien en énigme, qui ne respecte aucun mystère, mais qui regarde tout en face.
Le Prince fait partie des personnages que Vailland qualifie de « souverains »
, il est « fils de roi », « c'est un esprit libre, le seul véritable clerc du royaume.
On retrouve dans cette description les deux versants de Vailland qu'il a résumés par l'expression du « bolchevik libertin » d'un côté la pureté, la pugnacité du militant, de l'autre le raffinement et la désinvolture.
Mais Abélard sera châtré, Vailland lui préférant encore en 1949 le Prince.
Bibliographie
sur le même thème
* Julie ou la Nouvelle Héloïse, Jean-Jacques Rousseau
* Héloïse et Abélard, Jours tranquilles en Champagne de Didier Bezace, Festival d'Avignon
, 1986
* Onze
Voies de fait / Héloïse et Abélard, Bernard Noël, éditions
L'atelier des Brisants, 2002
* Héloïse, ouille!
Jean Teulé, éditions Julliard, 2015
Ouvrages de référence
* Étienne Gilson, Héloïse et Abélard, éditions Vrin,
* Roland Oberson, Héloïse-Abélard, Correspondance, Éditions Hermann, 2008
* Roland Denise Oberson, Abélard et Héloïse, À singulière esclave, maître spécial, Éditions Hermann, 2010
Notes
Liens externes
* http:/ scene%20et%20ecran.htm
Versions théâtrales
* http:/ dossiers vailland_dossier_7.html
Lectura
* http:/
spip.php?article48 Homme singulier, écrivain souverain
tpksydaaxxntgz08259lr6kggiqbj50
