Naissance en décembre 1876|Naissance
en Lozère|Médecin français|Médecin du XXe siècle|Anatomiste français|Personnalité liée à la Lozère|Décès en octobre 1952|Décès à 75 ans
Henri Rouvière
, né le au Bleymard (Lozère) et mort le , est un médecin et anatomiste français.
Il fut professeur d'anatomie à la faculté de médecine de Paris à partir de 1927 et membre de l'académie nationale de médecine.
On se souvient de lui pour sa publication en 1938 de l’Anatomie du système lymphatique humain, qui était une étude exhaustive avec présentation et classification des ganglions lymphatiques humains et des régions de drainage qui leur sont associées.
Le travail de Rouvière était la suite de la recherche fondamentale sur le système lymphatique menée par l'anatomiste Marie Philibert Constant Sappey (1810-1896).
D'autres ouvrages importants de Rouvière sont l’Anatomie humaine descriptive et topographique en 1924, l’Atlas aide-mémoire d'anatomie et le Précis d'anatomie et de dissection.
Le ganglion de Rouvière a été baptisé ainsi en son honneur : ce ganglion, le plus haut placé dans le groupe latéral des ganglions lymphatiques rétropharyngés, se trouve à la base du crâne.
Il a laissé son nom au musée d'anatomie de l'école de médecine de Paris, le musée Delmas-Orfila-Rouvière et au collège Henri-Rouvière dans sa ville natale du Bleymard.
Il a écrit plusieurs ouvrages philosophiques dans lesquels il a défendu le finalisme :
Références
lf5ey7m4cv5b5hhvaou0xmcce01kybu
