Viperinae|Serpent (nom vernaculaire)
La Vipère aspic, Vipera aspis, est une espèce de serpents de la famille des Viperidae.
Commun surtout en France et en Italie, aussi présent en Suisse et dans le nord de l'Espagne, et très localement dans quelques pays voisins, ce serpent est étudié depuis très longtemps, et, à ce titre, est bien connu dans les pays de son aire de répartition.
Elle vit notamment dans des milieux broussailleux.
C'est un serpent venimeux, qui utilise son venin principalement pour tuer ses proies, mais qui peut aussi l'utiliser pour se défendre, parfois contre l'homme chez qui une morsure peut être dangereuse, voire mortelle dans de rares cas.
Elle est protégée par les conventions internationales ainsi que par la législation de plusieurs pays où elle est présente, comme la France et la Suisse.
Description
Morphologie et coloration
C'est un serpent de taille petite à moyenne, avec un corps assez épais et une queue courte.
Adulte, elle mesure entre mais peut atteindre .
Les mâles sont en général plus grands que les femelles mais celles-ci sont plus trapues.
La tête est caractéristique des vipères, assez plate et plus ou moins triangulaire.
Les yeux ont des pupilles verticales comme chez toutes les vipères en Europe.
Les écailles du corps sont carénées, c'est-à-dire avec une légère arête longitudinale médiane.
Le museau de la vipère aspic est très spécifique, retroussé mais sans corne.
Cette espèce se caractérise par une coloration extrêmement variable, non seulement entre les populations mais aussi parmi les individus d'une même population.
Les femelles adultes sont généralement plus ternes et moins contrastées que les mâles.
La couleur de fond peut être gris clair à foncé, parfois légèrement bleuté, beige clair à brun foncé, vert olive, jaunâtre, cuivré, orangé ou rouge brique.
Certains individus sont très sombres et le mélanisme (noir complet) est assez fréquent, particulièrement en Suisse.
Sur cette couleur de fond s'ajoute une ornementation plus sombre, à dominante de brun ou de noir, qui varie selon les sous-espèces, mais aussi selon les individus.
Comme chez d'autres espèces de vipères il s'agit d'un zigzag dorsal accompagné par une ponctuation de tâches latérales sur les flancs en alternance avec le motif dorsal.
Chez la sous-espèce aspis, la plus répandue en France, et la sous-espèce francisciredi, la plus répandue en Italie, ce motif dorsal est le plus souvent constitué de barres transversales de faible épaisseur ou demi-barres, plus ou moins reliées par une fine ligne dorsale.
Chez la forme atra de la région alpine, ce dessin dorsal est semblable mais souvent plus épais, plus large et plus serré, pouvant parfois dominer la couleur de fond et donner des individus très sombres.
La sous-espèce zinnikeri du sud-ouest de la France se caractérise par un zigzag assez épais et serré (rappelant la vipère péliade ou la vipère de Seoane) avec au centre une large ligne dorsale formant une bande plus claire.
Chez la sous-espèce hugyi du sud de l'Italie et de Sicile, le motif dorsal est assez différent et forme de grandes tâches arrondies, brun clair avec de fines bordures sombres (rappelant la vipère ammodyte).
Le dessus de la tête, chez toutes les sous-espèces est souvent orné de deux barres obliques formant un V, pouvant dessiner une lyre chez la sous-espèce atra.
Sur les côtés de la tête deux bandes latérales courent des yeux jusqu'au cou pour rejoindre les ponctuations des flancs.
Le ventre a également une coloration variable, clair ou sombre, taché ou non.
La face inférieure du bout de la queue est en général colorée de façon plus vive, jaune ou rouge.
Distribution et habitat
Répartition
La vipère aspic n'est présente qu'en Europe de l'Ouest.
Elle se rencontre dans le nord-est de l'Espagne, en France, en Suisse et en Italie.
Elle est aussi présente très localement dans l'extrême sud-ouest de l'Allemagne, dans la partie méridionale de la Forêt-Noire, et à l’extrême ouest de la Slovénie.
En France, elle est présente dans la majeure partie du pays, au sud d'une ligne joignant la Loire-Atlantique à la Moselle, en passant pas le sud de l'Île-de-France.
Elle est absente sur une grande partie du littoral méditerranéen et en Corse.
Mais contrairement à une croyance commune, elle peut aussi vivre dans des milieux plus humides, en particulier dans les régions où la vipère péliade, espèce plus compétitive dans ces milieux, est absente.
En hautes montagnes, on la trouve fréquemment au bord des torrents ou des étangs.
La présence de la vipère aspic est liée à celle des petits rongeurs (mulots, campagnols) qu'elle consomme.
Sous-espèces
Pendant 50 ans, le statut des différentes sous-espèces de Vipera aspis a été l'objet de discussions passionnées dans la communauté des herpétologues européens.
Suite aux études de Kramer, il est communément admis que le complexe Vipera aspis comporte 5 sous-espèces :
* V. aspis atra Meisner, 1820, plus petite, vivant en altitude dans les Alpes,
Les autres sous-espèces V. aspis heinzdischeki
Sochurek
, 1979 et V. aspis montecristi
Mertens
, 1956, sont maintenant considérées comme des synonymes de V. aspis hugyi.
La systématique de Vipera aspis a été établi par Kramer (1982) sur la base de 42 caractères appliqués à 378 spécimens.
Les analyses phylogéographiques d'Ursenbacher révèlent deux clades majeurs, localisés à l'ouest et à l'est des Alpes.
De plus, le clade ouest est clairement subdivisé en deux groupes, l'un présent en Espagne et dans la région pyrénéenne, l'autre localisé en France et en Suisse.
Image:
Aspisviper_01.jpg|V. aspis aspis (Paussac, Dordogne)
Image:
ViperaAspis_1468AE1.jpg|V. aspis francisciredi (Toscane)
Image:
Asp Viper (Vipera aspis zinnikeri) female (36248649611).jpg|V. aspis zinnikeri (Espagne).
Confusions possibles
Les critères suivants ne sont valables que pour l'identification des serpents présents en Europe de l'Ouest.
Les couleuvres
Le critère le plus fiable pour reconnaitre les vipères (toutes les espèces) en Europe occidentale est leurs pupilles verticales, alors que toutes les couleuvres, inoffensives, ont des pupilles rondes.
Cette remarque est valable pour la coronelle lisse et la coronelle girondine qui fréquentent les mêmes biotopes que la vipère aspic et lui ressemblent quelque peu.
Les juvéniles d'autres couleuvres peuvent aussi vaguement lui ressembler par leurs motifs dorsaux, comme ceux de la couleuvre d'Esculape (ceux de la couleuvre verte et jaune sont plus distincts).
Dans les régions méditerranéennes françaises et ibériques on peut citer la couleuvre à échelons et les jeunes de couleuvre de Montpellier, et, en Italie, les juvéniles de couleuvre à quatre raies et la couleuvre léopard.
La couleuvre vipérine ressemble beaucoup à une vipère, comme son nom l'indique.
Mais c'est une couleuvre aquatique, avec des pupilles rondes et de grandes écailles sur la tête, que l'on voit fréquemment nager la tête hors de l'eau et éventuellement plonger, tout comme la couleuvre tessellée (Italie et Suisse) et la couleuvre à collier (toute l'Europe).
Elle sont parfaitement inoffensives toutes les trois.
Bien qu'il puisse lui arriver de nager (rarement), la vipère aspic ne peut pas s'immerger et ne se nourrit jamais de poissons.
Les autres vipères
Dans une grande partie de la France et en Italie, la vipère aspic est la plus commune
des vipères
et elle est la seule espèce présente dans de vastes parties de son aire.
Mais elle cohabite dans certaines régions avec d'autres espèces, avec lesquelles elle peut d'ailleurs s'hybrider.
La vipère aspic est identifiable grâce à ses nombreuses petites écailles sur la tête, à son écaille nasale proéminente lui conférant un nez retroussé, ainsi qu'à ses deux rangs d'écailles suboculaires.
Ces caractères la distinguent de la vipère péliade qui n'a pas le nez retroussé, qui a des écailles en plaques plus grandes sur la tête, un seul rang d'écailles suboculaires, un motif de zigzag dorsal plus épais et serré mais peu large et des yeux rougeâtres.
La sous-espèce Vipera aspis zinnikeri ressemble surtout à la vipère de Seoane par ses motifs dorsaux semblables, mais cette dernière n'a pas le nez nettement retroussé et n'a qu'un seul rang d'écailles suboculaires.
Dans le nord-est de l'Italie, la vipère ammodyte se démarque par une vraie corne d'écailles en lieu et place du nez retroussé de la vipère aspic, et ses motifs dorsaux sont plus amples et contrastés ;
des caractères similaires à la vipère ammodyte distinguent la vipère de Lataste de la vipère aspic au nord de la péninsule Ibérique.
Enfin la vipère d'Orsini, très localisée, a les caractères d'une vipère péliade naine.
Biologie et éthologie
Comportement
C'est une espèce principalement diurne, parfois active au crépuscule ou la nuit.
La période active se situe entre février et novembre (dans le bocage vendéen).
À la fin de l'hivernage, courant février à faible altitude mais jusqu'en avril au-dessus de , les mâles sortent lentement de leur abri (crevasse, terriers de rongeurs)
Ils précèdent les femelles d'une quinzaine de jours.
Ils cherchent des lieux favorables pour se réchauffer au soleil.
Les substrats préférés observés par Guy Naulleau.
Au printemps, la période d'accouplement se situe en mars-avril-mai.
Plusieurs mâles peuvent se regrouper autour d'une femelle pour former ce qu'on appelle une « boule de serpents ».
Lors du préliminaire de l'accouplement le mâle se frotte sur la femelle.
Si celle-ci s'enfuit, le mâle la recherche et quand il la retrouve, les préliminaires recommencent.
Lors de l’accouplement, le mâle enroule sa queue autour de celle de la femelle et ajuste son cloaque au sien.
L'organe sexuel du mâle est constitué de deux hémipénis contractés à l'intérieur de son cloaque.
Un de ceux-ci, introduit dans le cloaque de la femelle, devient turgescent et fixe solidement le couple.
L'hémipénis ne comporte pas de canal mais simplement un sillon facilitant le passage du sperme dans les voies génitales de la femelle.
L'accouplement dure environ une heure.
Au printemps, la femelle s'accouple avec plusieurs mâles différents.
Une autre période d'accouplement se situe à l'automne si les conditions climatiques le permettent.
La durée de gestation est variable suivant la température ambiante.
Les mises bas ont lieu en août en plaine et en septembre-octobre en montagne.
Cette espèce est ovovivipare.
Une fois sorti du cloaque, le vipéreau est alors livré à lui-même.
Il mue dans les 24 heures.
Bien que pourvu de venin, le petit ne s'alimente pas.
Il attend le printemps suivant pour chasser.
L'hivernage commence vers novembre avec les femelles, suivies par les mâles une quinzaine de jours plus tard.
Les vipères s'enfouissent à 20- de profondeur dans des galeries naturelles.
Elles y vivent en léthargie, sans être totalement inertes, durant 3 mois.
Alimentation
La vipère aspic se nourrit principalement de micromammifères (campagnols, mulots, musaraignes) mais aussi parfois de reptiles (lézards) et d'oiseaux.
Les juvéniles se nourrissent surtout de lézards.
Elle tue ses proies en leur injectant son venin.
Elle peut ingérer des proies pouvant être jusqu'à quatre fois plus grosses que sa tête.
La déglutition est possible parce que les ligaments qui relient ses mâchoires sont très élastiques.
L'estomac des serpents produit des enzymes et des acides extrêmement puissants, capables d'attaquer tous les tissus y compris les dents mais pas les poils et les griffes qui sont expulsés dans les fèces.
Un nouveau crochet venimeux, situé préalablement à l'arrière du crochet brisé, se met immédiatement en place :
- complications locales : surinfections, nécroses, compressions vasculo-nerveuses
- complications générales : insuffisance rénale, œdème aigu des poumons, état de choc hypovolémique, œdème cérébral avec convulsions, ischémie myocardique, troubles de l'hémostase.
Le seul traitement efficace des cas graves est l'administration de sérum antivenin.
Comme le signalent Pillet et Petite.
Menaces et protection
La vipère aspic est menacée par la destruction de son habitat ainsi que par l'intensification de l'agriculture.
Elle est aussi régulièrement tuée par l'homme qui craint souvent exagérément le risque de morsure.
Étymologie
Le nom de cette espèce, aspis, vient du grec signifiant «
bouclier », en référence à l'arrière de sa tête en forme de bouclier.
Ce terme désignait aussi le cobra et par extension tout serpent venimeux.
Galerie
File:
European Asp (Vipera aspis aspis) juvenile (found by Jean NICOLAS) (
15888924666).jpg|juvénile
File:
European Asp (Vipera aspis)
juvenile (found by Jean NICOLAS) (26022930415).jpg|juvénile
File:
European Asp (Vipera aspis)
female (found by Jean NICOLAS) (
25930495232).jpg|femelle
File:
European Asp (Vipera aspis)
male (found by Jean NICOLAS) (25750413110).jpg|mâle
File:
European Asps (Vipera aspis)
couple (found by Jean NICOLAS) (25360278024).jpg|Couple
Notes
Références
* Vacher & Geniez, 2010 : Les reptiles de France, Belgique, Luxembourg et Suisse.
Biotope, Mèze & Muséum national dʼHistoire naturelle, Paris, .
* http:/
le-catalogue
CERIMES
- 26 min.
Voir aussi
Publications originales
* Orsini, P., Arriba, O., Baron, J. P., Cheylan, M., Cluchier, A., FERRIÈRE, R.
, ... & LEMONNIER-DARCEMONT, M. (2007).
http:/ ursinii-venin-baron.pdf Envenimations par la Vipère d’Orsini
Vipera ursinii .
Bull
Soc Herp Fr, 124, 49-62.
* Kramer
, 1958 : Eine neue
Rasse der Aspisviper aus dem südwestlichen Frankreich Vipera aspis zinnikeri n. subsp..
Vierteljahrschrift Naturforschende Gesellschaft Zürich, , .
* Laurenti, 1768 :
Specimen medicum, exhibens synopsin reptilium emendatam cum experimentis circa venena et antidota reptilium austriacorum Vienna
Joan Thomae .
* Linnaeus, 1758 :
Systema naturae per regna tria naturae, secundum classes, ordines, genera, species, cum characteribus, differentiis, synonymis, locis, ed.
* Meisner, 1820 :
Über die in der Schweiz einheimischen
Schlangen
überhaupt
und die Vipern insbesondere
Museum der
Naturgeschichte
Helvetiens
, , .
Bibliographie
Liens externes
* Vidéo amateur permettant l'identification de la vipère aspic (ici, un individu âgé d'environ 3 ans) : http:/ video2
repartition vipère aspic (fr)
e4eclpdkr4qcl8z3ioq8879pjkt02k4
