Rallye
raid|Raid automobile
Le Raid 4L Trophy est un raid automobile solidaire destiné aux étudiants et créé par Jean-Jacques Rey.
Il est organisé par l'entreprise Desertours en partenariat avec l'École supérieure de commerce de Rennes.
Historique
Création
Le 4L Trophy voit le jour en 1997, sur une idée de Jean-Jacques Rey, ex-cadre de la grande distribution et ancien participant du Paris-Dakar.
C'est à la suite de sa première participation au célèbre rallye en 1986 qu'il fonde l'agence Desertours, qui organise des raids motorisés pour le grand public.
Le record de la participation est de pour la en 2017.
Déroulement
Le Raid 4L Trophy a lieu chaque année, au mois de février.
Les participants (environ âgés de 18 à 28 ans) disputent cette course d'orientation, réalisée exclusivement en Renault 4.
Le parcours, d'environ 6 000 km, traverse la France, l’Espagne et le Maroc.
Le village départ a lieu à Biarritz, puis les équipages traversent librement l'Espagne jusqu'à Algésiras et prennent le ferry pour le Maroc, où les épreuves du raid commencent.
Le parcours présente plusieurs étapes dont certaines autour des dunes de Merzouga et dans l'Atlas, pour mener jusqu'à Marrakech.
Les participants roulent la journée, en se guidant d'un et d'une boussole.
Ils se rassemblent le soir dans un bivouac prévu par l'organisation.
Les deux derniers jours d'épreuves constituent l'étape « marathon », où les participants établissent leur bivouac en autonomie.
Au cours de ce voyage, les participants transportent des fournitures scolaires et sportives, qui sont redistribuées aux enfants du sud marocain à l'arrivée.
Chaque équipage est classé en fonction du nombre de kilomètres qu'il réalise pour passer par chaque point de contrôle du parcours, l'objectif étant d'en parcourir le moins possible.
4L Trophy-car.jpg|Une Renault 4 préparée et peinte,
en 2010
4LTrophy928.jpg|Une Renault 4 GTL sur les pistes en 2011
Trainée angevine.jpg|Un groupe de participants arrivés à Marrakech
4LTrophy 560bis.jpg|Réparation d'une 4L à Algésiras
Aspect solidaire
Le 4L Trophy permet d'apporter des fournitures scolaires aux enfants du Maroc, en collaboration avec l'association «
Enfants du désert
Chaque équipage doit emporter soit deux sacs à dos avec des fournitures scolaires et deux sacs de sport avec des affaires sportives, soit un sac à dos et un de sport remplis et un chèque de minimum au nom de l'association «
Enfants du désert
Avant 2006, chaque équipage devait emporter de matériel scolaire ou un chèque au nom de l'association.
L'ensemble de la collecte est ensuite distribué sur place aux enfants marocains.
Les dons faits à l'association «
Enfants du désert »
permettent la construction d'écoles au Maroc.
Pour avoir une action solidaire en France, chaque équipage doit apporter de denrées alimentaires, qui sont collectés pour la Croix-Rouge française.
L'organisation .
Quelques chiffres
Le coût total moyen du raid est de dont de frais d'inscription, auxquels il faut ajouter la préparation du véhicule et sa modification, l'essence et de nombreux frais annexes.
En 2016, la édition du raid a rassemblé étudiants de France et d’Europe et l'année suivante, soit , pour la .
Les sponsors vont des petites structures aux grands groupes multinationaux dans tous les secteurs et ces derniers peuvent aussi sponsoriser des étudiants qui font partie de l'entreprise et courent pour elles tels que l'a fait Renault avec ses équipages pour Motrio l'édition 2014 et .
Références
Références du site officiel
Autres références
Voir aussi
Liens externes
qu1eu0a34qyp2c18sheog4wamgnujrb
