Melilla|*|Ville frontière|Territoire espagnol
Melilla (en berbère : Mlilt ou Tamlilt) est une ville autonome espagnole située sur la côte nord-ouest de l'Afrique, en face de la péninsule Ibérique, appartenant à la région géographique du Rif oriental, en périphérie de l'agglomération de Nador, et formant une enclave dans le territoire marocain.
Administrée en tant que partie de la province de Malaga avant le , elle détient depuis le statut d'une ville autonome, assez proche de celui d'une communauté autonome espagnole.
La ville Melilla est revendiquée par le Royaume du Maroc, considérée par ce dernier comme étant occupée.
C’est un port franc depuis la fin du ;
la ville a perdu toutes ses industries après 1956, c'est au surtout une place commerciale.
Le commerce transfrontalier (légal ou de contrebande)
constitue une autre source importante de revenus.
Le secteur tertiaire représente sa principale activité économique (secteur bancaire, transports, administrations locales ou nationales).
Les estimations de 2015 chiffrent sa population à 85 584 habitants.
Géographie
L’enclave espagnole de Melilla est établie sur la côte méditerranéenne du Maghreb sur la partie orientale et la plus méridionale du cap des Trois Fourches au Maroc.
Cette région est située sur la partie la plus orientale du Rif Marocain.
La ville occupe le centre du golfe du Gourougou, du nom du volcan qui le domine.
Le climat est de type méditerranéen méridional avec de fortes précipitations en décembre et janvier, périodes où les températures nocturnes sont inférieures à .
Les températures de juillet peuvent atteindre .
L’été est très sec.
Melilla est située à de Madrid, de Malaga.
En 1808, l'Espagne est confrontée à de graves problèmes de ravitaillement dans sa lutte contre les Français, on envisage de céder Ceuta, Melilla et les îles espagnoles d'Afrique du Nord au Maroc contre des vivres.
En 2017, une statue de Francisco Franco - la dernière statue de Franco sur la voie publique en Espagne - est encore en évidence à Melilla.
Le , sa statue (inaugurée en 1977 pour commémorer son action en tant que colonel de la Légion après le désastre d'Anoual en 1921), fut déplacée de pour permettre la réalisation de travaux.
Le gouvernement (conservateur) de la cité autonome de Melilla a refusé qu'elle quitte la voie publique et soit transférée au musée militaire comme le réclamait l'opposition locale.
Les frontières de Melilla
En 2009, la ville de Melilla est limitée par une frontière en forme de demi-cercle matérialisée par un double système de grillages ponctué de miradors, l’ensemble a été financé par l'Union européenne.
Le tout est sévèrement contrôlé par la garde civile espagnole qui dispose d’un système électronique de détection.
Cette frontière est percée de trois points de passage vers le Maroc pour les véhicules et les piétons.
Les raisons de cette frontière marquée par un rideau de fer en sont d’une part les permanentes tentatives de passages clandestins de populations d'Afrique, espérant atteindre l'Union européenne.
D’autre part cette porte de l'Espagne est utilisée pour introduire en Europe les produits dérivés du cannabis et depuis une période récente la cocaïne sud américaine transitant par les grands ports marocains .
Cette frontière est cependant difficile à contrôler en raison d’un accord hispano-marocain datant du Protectorat espagnol de 1912 sur le Rif et qui autorise les habitants de la province de Nador à la franchir en présentant seulement leur passeport sans visa.
Inversement, les habitants de Melilla peuvent se rendre dans cette même zone aux mêmes conditions .
Cet accord de réciprocité oblige la police de l’air et des frontières espagnole à procéder à un contrôle systématique d'identité à la gare maritime ou à l’Aéroport de Melilla pour tous les passagers quelle que soit leur nationalité, s’ils veulent regagner l'Espagne.
La ville est donc isolée, bien qu’elle fasse partie de la circonscription téléphonique de Malaga et qu’elle soit reliée par trois mouvements maritimes quotidiens vers Malaga et Almeria ainsi que par une dizaine de vols, eux aussi quotidiens, vers certaines villes de la Péninsule ibérique (Madrid, Grenade, Almería, Valence, Séville, Barcelone et surtout Malaga).
Depuis quelques années, et avec la montée en puissance des villes marocaines de l'Oriental et l'amélioration de la situation économique du Nord du Maroc (la Route nationale 16, le port de Tanger Med et de Mediterrania Saïdia), Melilla a perdu de son attrait commercial d'autant plus que les tarifs douaniers côté marocain ont fortement chuté, ce qui a entrainé l'alignement des prix des produits sur ceux de Melilla qui sont sans taxe.
La ville rifaine de Nador (environ selon des statistiques marocaines, voire plus de ), jointive de Melilla, avec ses structures économiques, ne peut que sous-traiter les activités économiques du tertiaire de l’enclave espagnole.
Ce rôle de Melilla était dominant et était donc fort différent de celui de son homologue espagnol de l’ouest, Ceuta.
Le nord-ouest rifain dispose en effet d’une véritable capitale économique régionale qui lui est propre et qui n’est autre que Tanger ;
Ceuta demeure donc un centre secondaire bien que davantage connu que Melilla.
Économie
Depuis l’indépendance du Maroc en 1956, Melilla n’a plus accès aux mines de fer du Rif qui en faisaient une importante ville ouvrière liée à la sidérurgie au point qu’elle portait le surnom de « la Bilbao du Sud ».
Ces mines ont d’ailleurs été fermées peu après leur nationalisation par l’État marocain.
Conservant son rôle de grande ville de garnison espagnole, Melilla a converti ses anciens quartiers industriels dans les années 1960 et 1970 en quartiers balnéaires formant un front de mer résidentiel dense sur la plage.
Économiquement, la ville est censée vivre du secteur tertiaire où l’on note la curieuse absence d’une importante activité touristique de masse à laquelle on s’attendrait ici;
le tourisme existant n’étant que de transit se dirigeant vers le Maroc ou en sortant.
De loin, c’est le secteur public qui sert ici de locomotive économique (masse salariale des fonctionnaires et assimilés, des administrations centrales et locales où dominent la défense nationale, l'éducation, le médico-social et les administrations publiques).
Le secteur commercial, les transports et le secteur bancaire dominent le secteur privé.
En fait, Melilla vit sous perfusion de lignes budgétaires issues de Madrid et de Bruxelles et cette situation fait largement penser à celle qui existe dans les territoires et départements français d’outre-mer.
Melilla semble donc vivre très au-dessus de ses moyens réels , mais elle paraît compléter ses revenus par les dividendes de son statut de port franc et une étonnante frénésie de constructions immobilières ouvertement spéculatives dont les origines financières sont parfois obscures.
Depuis le début des années 2000, la ville souffre de la concurrence de plus en plus accrue de sa voisine, Nador.
L'aéroport de Nador dépasse désormais celui de Melilia.
Par ailleurs, un nouveau port, Nador West Med, est en cours d'étude.
Ce port fera de Nador, un important hub portuaire sur la côte marocaine.
Chaque jour, entre 3 000 et 5 000 personnes
- majoritairement des femmes, dont beaucoup sont analphabètes
- transportent sur leur dos des paquets de dizaines de kilos contenant des marchandises de contrebande, qu'elles font passer entre Melilla et le Maroc.
Elles essayent de traverser la frontière autant de fois que possible dans une même matinée pour gagner en fin de journée l’équivalent de quelques dizaines d’euros.
Le métier est considéré comme des plus pénibles.
En 2018, deux d’entre elles sont mortes en traversant la frontière et 84 ont été blessées d’après le rapport parlementaire marocain, un chiffre qui sous-estime la réalité selon des ONG espagnoles.
Melilla exporterait chaque année pour 450 millions d’euros de marchandises au Maroc.
En août 2018, les autorités marocaines ferment la douane commerciale de Melilla par où passaient des exportations légales
- 47 millions d’euros en 2017
- vers le Maroc.
En 1896, on ne dénombre que de confession musulmane.
Ce chiffre est de en 1950 et de en 1970, ni par l'Organisation de la conférence islamique, ni par la Ligue arabe, ni par l'organisation de l'Union du Maghreb arabe
, les pays membres de ces quatre organisations considérant que l'Espagne doit décoloniser ces territoires et les restituer au Maroc.
De plus, Melilla ne bénéficie pas de la protection de l'OTAN.
Cette souveraineté est, à l'opposé, reconnue par les textes d'adhésion de l'Espagne à la Communauté européenne.
Les terres espagnoles en Afrique du Nord ne font cependant pas partie des territoires à décoloniser selon la liste officielle de l'ONU.
On note d'autre part que Melilla occupe une place notable dans la littérature ibérique.
Elle est associée à la grande production théâtrale classique du espagnol depuis la publication en 1634 de de Juan Ruiz de Alarcón, un auteur majeur qui a très largement inspiré le théâtre classique français et italien (Molière, Racine, Goldoni).
Beaucoup plus tard, la ville marqua le grand dramaturge franco-espagnol
Fernando Arrabal, né à Melilla en 1932.
Son film relatait sa vision d’enfant de Melilla après que son père, un officier républicain, y fut enlevé puis fusillé à Ceuta aux premiers jours du soulèvement franquiste.
Sa Lettre au général Franco, relative aux mêmes évènements, a connu un certain retentissement dans toute l’Espagne.
Enfin, plus récemment avec , Juan Goytisolo, un des plus grands noms de la littérature espagnole contemporaine, surprenait la critique, tant espagnole que française, pour son enquête menée par un cercle de lecteurs sur un poète espagnol disparu, républicain et homosexuel, interné dans un asile psychiatrique à Melilla en à la suite du soulèvement franquiste.
Rôle de la ville dans les débats diplomatiques
Globalement, la ville joue en fait le rôle d’un guichet et d’un sas de décompression économique entre un espace Schengen réputé riche et un Tiers-Monde réputé pauvre mais ici en cours de phase initiale de décollage économique.
Par ailleurs, les revendications dont fait l’objet l’enclave de Melilla sont agitées de nos jours par deux éléments bien distincts.
D’une part, celui de l’appareil d'État marocain qui l’utilise dans ses discrètes négociations relatives à l’ancien Sahara espagnol annexé par Rabat depuis la Marche Verte en refusant le projet de référendum proposé par l’ONU.
La proposition par l’ONU d’un référendum est en effet soutenue par la diplomatie de Madrid avant que le PSOE ne monte au pouvoir, alors que Paris ne semble guère y tenir pour maintenir au Maroc son influence économique et politique en offrant son soutien au Maroc.
De plus, Madrid et Rabat ont d’importants contentieux sur les droits de pêche de la côte atlantique depuis la fin de l'accord de pêche entre l'Union européenne et le Maroc, propriétaire avec la Mauritanie d'une des zones économiques exclusives (ZEE) les plus poissonneuses du monde, grâce à la remontée d'eau.
La renégociation de cet accord était d'importance pour l'Espagne car elle constitue 80 % de la flotte de pêche européenne ce qui revient à dire que l'accord UE-Maroc est une affaire plus bilatérale qu'autre chose.
Paris joue la carte de Rabat, Madrid reprochant alors à Paris de ne pas faire jouer la solidarité européenne en laissant de fait la place aux Coréens sur les côtes atlantiques.
L'Espagne a en effet refusé de transférer ses prises sur les côtes marocaines pour un contrôle de taille (les prises ont diminué de moitié en volume mais aussi en taille des poissons, l'écosystème ne pouvant supporter ce niveau de prises), mais aussi car le Maroc souhaitait que ces prises puissent être transformées sur ces terres pour récupérer la marge de transformation.
Quant au rôle de Washington dans la région, il est récent.
Depuis la réélection du président Bush, le département d’État a renforcé ses liens avec Rabat en optant avec Madrid pour une politique déjà appliquée face à la diplomatie française.
Le retrait espagnol de la scène irakienne depuis l’arrivée d’un gouvernement socialiste au Palais de la Moncloa en est bien entendu la cause essentielle.
Depuis, le souverain chérifien laisse la presse marocaine affirmer que Washington ne freinerait pas les revendications marocaines sur Ceuta et Melilla.
Washington n’a jusqu’ici jamais démenti ces rumeurs reprises récemment dans la presse locale de Melilla.
D’autre part, et c’est cet aspect qui est sans doute le plus inquiétant, depuis l’émergence d’une forme violente de l’intégrisme islamiste inspirée par le wahhabisme, Melilla est devenue avec Ceuta une revendication djihadiste traitant ces deux villes de « cancers infidèles et chrétiens en terre d’Islam ».
Il est vrai
qu’aujourd’hui, ce mouvement en vient à revendiquer l’Andalousie… L’argumentaire utilisé par le wahhabisme n’a rien d’économique, d’historique ou de social, mais politique : il s'agit de lancer des feux partout, rendre inquiets les Occidentaux et forcer au conflit des civilisations cher à Samuel Huntington.
Si la population musulmane à Melilla est traditionnellement modérée et peu sensible à ce type de propagande (elle-même étant définie par le wahhabisme comme « traîtresse à l’islam »), il n’en demeure pas moins vrai
qu’elle est travaillée par des groupes belliqueux incontrôlés venus du Maroc, ce que confirment certains incidents dans les mosquées de la ville où les imams légalistes se font régulièrement physiquement agresser.
À Melilla, l’opinion publique locale, toutes cultures confondues, semble tétanisée face à ces incidents.
Quant à la position de Madrid depuis la mise en place d’une démocratie parlementaire, elle est très stable, à quelques variantes près selon la couleur politique en responsabilité, même si ces variantes sont aujourd’hui exagérément grossies par la presse locale, la municipalité et le conseil régional de Melilla (ces instances politiques étant majoritairement PP à l’heure actuelle).
La population locale est en outre massivement très attachée à son appartenance à la Communauté européenne que lui confère la tutelle espagnole et dont elle tire grand bénéfice.
Son niveau de vie économique est par exemple exceptionnellement élevé dans le cadre géographique qui est le sien.
Le , lors d’une visite officielle du souverain espagnol
Juan
Carlos
, une nouvelle crise diplomatique hispano-marocaine s’ouvrait.
En effet, cette visite est aussitôt critiquée par les autorités marocaines qui considèrent Ceuta, Melilla ainsi que le reste des territoires nord-africains espagnols (plazas de soberania) comme les derniers territoires marocains sous occupation espagnole et sont dénommés par le Maroc les « résidus du colonialisme espagnol ».
Cette visite coïncide de plus avec le de la marche verte qui symbolise pour le Maroc la récupération de ces provinces du sud.
Cette visite coïncide aussi avec l’intervention du juge Baltasar Garzón, qui considéra recevable une plainte de certains Sahraouis favorables à la thèse indépendantiste du front Polisario.
La visite du souverain espagnol fut suivie de plusieurs manifestations à côté des postes frontaliers de Ceuta et Melilla et dans plusieurs villes marocaines devant l’ambassade et les consulats espagnols, des drapeaux espagnols ont été brûlés et des slogans anti-espagnols ont été scandés par des manifestants.
Le rappel en consultation à Rabat de l’ambassadeur marocain à Madrid souligna aussitôt une crise diplomatique entre les deux États.
Devant les enjeux des intérêts ainsi ébranlés, le président du gouvernement espagnol, José Luis
Rodríguez Zapatero, envoya une lettre au roi Mohammed VI par l’intermédiaire du ministre des Affaires extérieures Miguel Ángel Moratinos, le contenu de cette lettre n’a pas été divulgué ni par les autorités marocaines ni par leurs homologues espagnoles.
Après cet évènement, le Maroc décida immédiatement de renvoyer un diplomate sur ce poste dès les premiers jours de l’année 2008, cette décision fut critiquée par quelques journaux marocains qui demandaient une excuse officielle de la part du gouvernement espagnol et du roi Juan Carlos comme condition indispensable avant le retour de l’ambassadeur marocain à Madrid.
Enfin, la volonté affichée et sans doute très réelle du gouvernement Zapatero et de celui de Rabat d'entretenir de bonnes relations semble plaider pour le maintien du statu quo ante et donc la permanence d’une certaine stabilité.
Jumelage
