Automobile
Lamborghini|Veneno
La Lamborghini Veneno LP750-4 est une supercar créée par Lamborghini et présentée le 5 mars 2013 au salon international de l'automobile de Genève.
Propulsée par un moteur V12 en position centrale-arrière et à orientation longitudinale développant , elle peut passer de en ( pour la version roadster), et atteindre la vitesse maximale de .
Présentation
La Lamborghini Veneno est créée pour fêter les cinquante ans de la marque italienne Lamborghini.
Seulement trois exemplaires destinés à la commercialisation et un quatrième pour le musée Lamborghini devaient initialement être produits (version coupé) (sans toit, même en option).
Comme beaucoup de productions Lamborghini, son nom fait référence à la tauromachie
, « Veneno » étant un hommage à un taureau de combat connu en Andalousie pour avoir mortellement blessé le torero José Sanchez Rodriguez en 1914.
Accessoirement, « veneno » signifie
venin » en espagnol et portugais.
Galerie
Fichier
Geneva MotorShow 2013
- Lamborghini Veneno 1.jpg|La
Veneno au salon de Genève 2013.
Fichier:2013
Geneva Motor Show 7888.JPG|Vue de 3/4 arrière.
Fichier:2013
Geneva Motor Show 7890.JPG|La
même vue de l'arrière
File:
Lamborghini Veneno.jpg|Un modèle coupé exposé au musée Lamborghini.
