Au sens premier, le mot presse désigne l'action de .
Il est également employé pour désigner :
* une machine permettant d'exercer une pression, servant à :
** imprimer, voir offset (imprimerie), presse typographique, presse mécanique, presse à taille-douce, presse lithographique, presse rotative, presse à chaud ;
** produire des pièces métalliques, presse plieuse, cisaille/
presse
plieuse
presse à emboutir, presse à découper, à estamper, à matricer, presse hydraulique ;
** produire des pièces plastiques, presse à injecter ;
filer des métaux, presses à filer (principalement pour l'aluminium) ;
** botteler
en les compressant le foin ou la paille
Presse
à cuisses
, machine de musculation qui fait travailler les cuisses.
Presse à sardines, technique de conservation du poisson avant l'invention de l'appertisation
* par extension, la presse écrite, c'est-à-dire l'ensemble des journaux imprimés, l'activité consistant à les rédiger, le monde du journalisme, et même plus généralement les médias.
* des ustensiles de cuisine, presse
-agrumes, presse-ail, presse-purée, presse à tortillas.
* un système de recrutement, la presse, spécialement en Angleterre, qui consistait à enrôler de force des gens pour servir dans la marine.
Patronyme
* Alexis Presse (
Dom Mathurin) (1883-1965
, religieux français, restaurateur de l'ancienne abbaye cistercienne de Boquen en Plénée-Jugon
Voir aussi
ov0fnmp8olsoi40bzhosbl0en8joefw
