Singe connu|Animal né en 1971|Animal né aux États-Unis|Animal mort
en 2018|Animal
mort aux États
Unis|Primatologie|Intelligence
animale|Gorille dans la culture
Koko (, San Francisco
, Californie
- ) était une femelle gorille vivant en captivité connue pour être capable de communiquer en langue des signes.
Elle a été éduquée par l'éthologue Penny Patterson.
Selon celle-ci, Koko maîtrisait plus de signes différents, dont 500 couramment, issus de la langue des signes américaine.
Son acculturation semble lui avoir conféré des comportements inconnus chez les gorilles.
Ainsi elle aimait garder des animaux de compagnie et elle a passé avec succès le test du miroir.
Dans la culture populaire
Koko est le sujet d'un documentaire de 1978, Koko, le gorille qui parle réalisé par Barbet Schroeder.
Koko a été mentionnée comme le prédécesseur d'Amy le singe qui parle dans le roman Congo de Michael Crichton ;
elle a servi d'inspiration pour Sophie dans l'épisode Parole de singe (Fearful Symmetry) de la série X-Files.
Koko est évoquée dans l'épisode 10 de la saison 3 de la série The Big Bang Theory, quand Penny demande à Sheldon de lui apprendre « un peu de physique », Sheldon lui répond :
Koko est indirectement évoquée dans l'épisode
Jurassic Bark de Futurama,
quand Bender indique qu'il peut aimer des êtres inférieurs de la même façon qu'autrefois un gorille a aimé un chat.
L'histoire de Koko est présente dans l'épisode 2 de la saison 3 de la série Nip/
Tuck
par le personnage de Kiki le gorille
