Chapeau|Couvre
chef
La casquette est un couvre-chef de tissu, cuir ou matière synthétique, pourvu d'une visière, à la mode depuis le début du , très appréciée des jeunes et des sportifs pour son aspect léger et pratique.
La visière permet d'être moins ébloui.
Historique
En 1571 en Angleterre, une loi est promulguée imposant le port d'un couvre-chef pour tous les hommes le dimanche, sauf pour les enfants de moins de six ans et les aristocrates ;
tout contrevenant se confronte à une amende de 17 pence.
Au fil des siècles, ce couvre-chef en tweed devient un symbole de classe sociale, les bourgeois et les aristocrates portant pour leur part des chapeaux de meilleure facture.
En 1895, l'homme politique travailliste James Keir
Hardie pose sur son affiche de campagne avec une casquette, provoquant un scandale qui l'amène à être hué à la Chambre des communes.
Très en vogue au pour les uniformes de travail (chauffeur, portier, concierge, gardes de sécurité, chef de train, etc.
, elle était alors directement inspirée des uniformes militaires et notamment du képi.
Celle de Sherlock Holmes, en tweed beige, comporte une visière et un couvre-nuque.
En Allemagne, en Belgique, au Royaume-Uni, elle devient le signe de reconnaissance des écoliers et surtout des étudiants.
Dès les premières lignes de son roman Madame Bovary, Gustave Flaubert en affuble son personnage du jeune Normand Charles Bovary pour sa première entrée en classe.
La description de cette « coiffure composite » est très détaillée, pour un résultat assez ridicule.
La casquette plate (ou « casquette irlandaise ») en tissu à bouton central est presque universelle dans les années 1930.
Couvre-chef des ouvriers du Front populaire, c'est aussi celui conseillé par Atatürk durant les mêmes années.
À la fin du XX siècle et au début du XXI siècle, la casquette en tweed n'est plus un symbole populaire mais l'apanage d'une bourgeoisie attachée à la campagne.
En 1856, ce sont les sous-officiers de la Royal Navy qui l'adoptent.
En 1902, c'est au tour de la British Army dont les hommes portent une casquette à visière kaki pour la tenue de combat et sous des formes plus colorées pour la tenue d'apparat ou de sortie.
Dans l'United States Army c'est une version bleu foncé qui est portée avec l'uniforme de sortie, entre 1902 et 1917.
Au cours du , à l'exception notable de la France, la casquette devient la coiffe des armées de terre, marines et forces aériennes de la plupart des pays, en particulier pour les officiers.
Elle devient également populaire au sein des forces de police, remplaçant les lourds et encombrants casques et képis.
Souvent ornée de manière à identifier une équipe, elle devient un objet quotidien dans les années 1920 aux États-Unis.
Couvre-chef universel, unificateur au-delà des origines sociales, elle est aussi un des symboles de l'influence de la culture populaire nord-américaine dans le monde entier.
Cyclisme
Les coureurs cyclistes la portaient souvent la visière tournée vers l'arrière, pour protéger la nuque du soleil, avant que le casque de cycliste ne devienne obligatoire.
Football
Autrefois les gardiens de but portaient une casquette.
Le gardien de Southampton C. Jailin, ayant encaissé un but en 1927 contre Hull City, à la suite de la chute de sa casquette sur ses yeux lors de la dernière minute du match, l'expression but casquette pour un but stupide est entrée dans le vocabulaire.
