Musée national|Pays-Bas, Mauritshuis|Musée à La Haye|Musée d'art aux Pays-Bas|Musée fondé en 1822|Architecture néoclassique aux Pays-Bas|Art à La Haye
La Mauritshuis (littéralement la « Maison de Maurice » en néerlandais), officiellement dénommée Cabinet royal de peintures (Koninklijk Kabinet van Schilderijen), est un musée situé à La Haye, aux Pays-Bas, principalement consacré à l'art du , siècle d'or néerlandais.
Il a attiré environ visiteurs en 2007.
Le bâtiment datant de 1640, construit par les célèbres architectes
Jacob van Campen et Pieter Post, fut à l'origine la résidence du comte Jean-Maurice de Nassau-Siegen.
Il appartient aujourd'hui au gouvernement des Pays-Bas et est répertorié dans le classement des 100 plus beaux bâtiments historiques du pays.
Histoire
Bien que construit en 1640 pour le comte Jean-Maurice de Nassau-Siegen par les architectes Jacob van Campen et Pieter Post, ces derniers commencèrent à imaginer le bâtiment dès 1633.
Le comte était alors gouverneur du Brésil néerlandais, éphémère
possession
hollandaise
en Pernambouc
La Mauritshuis est située sur le Hofvijver, près du parlement des Pays-Bas, le Binnenhof.
Gouverneur et collectionneur, le prince Guillaume V d'Orange-Nassau, stathouder héréditaire des Pays-Bas, a posé les bases de la collection au .
Lorsque son fils, le roi Guillaume , légua la collection à l'État, celle-ci prit le nom de Cabinet Royal de Peintures.
Depuis lors, la collection a été considérablement agrandie et complétée.
Depuis 1822, les toiles se trouvent dans la Mauritshuis, convertie en musée.
Le musée, composé de petites salles intimistes et de grands espaces d'exposition, renferme entre autres des peintures de Johannes Vermeer (Vue de Delft, La Jeune Fille à la perle) et de Rembrandt van Rijn (la Leçon d'anatomie du docteur Tulp), symboles du siècle d'or néerlandais en matière de peinture.
Après plus de deux années de fermeture, le musée rénové et agrandi rouvre ses portes le .
Sélection d'œuvres
Primitifs flamands
* Hans Memling : Portrait d'un homme de la famille Lespinette (v. 1485-1490), huile sur bois, ;
* Rogier van der Weyden :
La Déploration du Christ, (v. 1460-1464), huile sur bois, ;
Renaissance
Jan Gossaert : Portrait de Floris van Egmond, (v. 1519), huile sur bois, ;
* Hans Holbein le Jeune : Portrait de Robert Cheseman, (1533), huile sur bois, ;
* Hans Holbein le Jeune : Portrait d'un noble avec un faucon, (1542), huile sur bois, ;
* Willem van Aelst :
Nature morte de fleurs avec une montre, (1663), huile sur toile, ;
* Pieter van Anraedt :
Nature morte avec pichet et pipes, (1658), huile sur toile, ;
* Balthasar van der
Ast :
Nature morte de fruits avec coquillages, (1620), huile sur bois, ;
* Hendrick Avercamp : Scène de patinage, (v. 1610), huile sur bois,
* Nicolaes Berchem :
Zeus enfant en Crète, (1648), huile sur toile, ;
* Abraham Bloemaert :
Chariclée offrant la palme à Théagène, (1626), huile sur toile, ;
Jan Brueghel l'Ancien et Peter Paul Rubens : Le Paradis terrestre et la chute d'Adam et Eve
, (v. 1617), huile sur bois, ;
* Gerrit Dou
: La Jeune Mère, (1658), huile sur bois, ;
* Frans Hals : Jeune garçon riant, (vers 1627), huile sur bois, ;
* Alexander Keirincx :
Paysage forestier avec des nymphes (1625-1632) ;
* Paulus Potter :
Le Taureau, (1647), huile sur toile, ;
** Autoportrait
à l'âge de 63 ans, (1669), huile sur toile, ;
La Leçon d'anatomie du docteur Tulp, (1632), huile sur toile, ;
La Jeune Fille à la perle, (v. 1665), huile sur toile,
Vue de Delft, (
v. 1660-1661), huile sur toile, ;
** Diane et ses compagnes, (
v. 1655), huile sur toile, .
Galerie
Fichier:
Ambrosius Bosschaert (I)
- Bouquet in an
Arched Window
- WGA02654.jpg|Ambrosius Bosschaert, Vase avec fleurs à la fenêtre (v. 1618)
Fichier:
Frans Hals
- Portrait of Jacob Olycan
- Mauritshuis 459.jpg|Frans Hals, Portrait de Jacob Olycan (1625)
Fichier
Rembrandt
- The Anatomy
Lesson of Dr
Nicolaes Tulp.jpg|Rembrandt,
La Leçon d'anatomie du docteur Tulp (1632)
Fichier:
Paulus Potter
- De Stier.jpg|Paulus Potter, Le Taureau (1647)
Fichier:
Jan Baptist Weenix
- Dead Partridge
- WGA25520.jpg|Jan Baptist Weenix, La Perdrix mort (1650-1652)
Fichier:
Jan Steen Peasants before an Inn.jpg|Jan Steen, Paysans devant une auberge (1653)
Fichier:
Fabritius
vink.jpg|Carel Fabritius
, Le Chardonneret (1654)
Fichier:
Vermeer
view
delft.jpg|Johannes
Vermeer,
Vue de Delft (vers 1661
Fichier
Gabriël Metsu
- A Young Woman Composing
Music
- WGA15078.jpg|Gabriel Metsu
, Jeune femme composant de la musique (v. 1662-1663)
Fichier:
Johannes Vermeer (1632-1675)
- The Girl With The Pearl Earring (1665).jpg|Johannes Vermeer, La Jeune Fille à la perle (ou La Jeune Fille au turban) (vers 1665)
Fichier
Wooded Landscape with Farmsteds.jpg|Meindert Hobbema, Paysage forestier aux maisons de ferme (v. 1665)
Fichier
Adriaen van Ostade
008.jpg|Adrien van Ostrade,
Le Violoniste (1673)
Fichier
Jacob Isaacksz.
van
Ruisdael
027.jpg|Jacob van Ruisdael
, Vue de Haarlem depuis les champs (v. 1670-1675)
Fichier
Rembrandt Self-portrait (Mauritshuis).jpg|Autoportrait de Rembrandt
Fichier
Hans Memling
- Portrait of a Man at Prayer before a
Landscape
- WGA14908.jpg|Portrait d'un homme en prière devant un paysage, d'Hans Memling
Fichier:
Jan Steen 008.jpg|Jan Steen, La Goûteuse d'huîtres, 1658-1660
