Amphipoda|Crustacé (
nom vernaculaire)
Le tonnelier de mer (Phronima sedentaria) est une espèce d'amphipode parasite des abysses européens.
Elles se trouvent à un kilomètre de profondeur.
Il a notamment inspiré le xénomorphe du film Alien, le huitième passager.
Description
Les femelles mesurent 42 millimètres et les mâles, plus petits, mesurent .
Distribution
Phronima sedentaria se trouve dans les eaux tempérées, tropicales et subtropicales de tous les océans du monde, incluant la Méditerranée.
Il vit entre les deux eaux dans les milieux pélagiques mais peut migrer jusqu'à la surface.
Il s'accroche à une ascidie (salpe)ou à une méduse, dont il dévore l'intérieur avant d'utiliser da peau transparente comme 《maison flottante》pour lui même et ses petits.
Mode de vie
Le Tonnelier de mer est carnivore et se nourrit de zooplancton, de krill et de vers de mer.
Liens externes
p3i2b2s4bo029e0udqc5kj4evc012ph
