XIIe siècle
Le (ou ) commence le janvier 1101 et finit le 31 décembre 1200.
Le est, en Occident, un siècle de Renaissance, provoquée notamment par les traductions latines d'œuvres scientifiques et philosophiques grecques et arabo-musulmanes, et un contexte de réforme religieuse.
Évènements
Amérique
* 1100-1300 : troisième période Pueblo en Amérique du Nord.
* 1100-1600 : la culture de Thulé en Amérique arctique (chasseurs de baleines) se répand vers l’est, dominant la zone du Groenland à la Sibérie orientale.
Les Inuits modernes sont les héritiers de cette culture.
Équipement spécial de pêche à la baleine avec sondes à neige et dispositifs antidérapants.
Mode de vie sédentaire, chasse aux mammifères marins, essentiellement la baleine.
Afrique
* Les Bambara s’installent dans la région de Ségou.
Ils sont soumis par leurs voisins du Mali puis du Songhaï jusqu’au .
* Civilisation d'Ifé au sud-ouest de l’actuel Nigeria (), remarquable par ses têtes sculptées en bronze et en terre cuite qui représentent les oni (chefs).
* Sur la côte des Zandj (Tanzanie)
, Kiloa prend la prééminence sur les autres cités arabes ou persanes jusqu’au .
* Les Arabes de Sofala, soumis par Kiloa
, sont en relation avec le royaume Shona de Makaranga (« Fils du Soleil ») au Zimbabwe (Monomotapa vers 1450).
Ils leur achètent de l’or, de l’ivoire et des esclaves.
* Le clan d'origine arabe chérifienne des Bani Saâd s’établit au Maroc vers le , aux environs de Zagora dans le Sud
, parmi les oasis de l'oued Dra et sur la lisière du Sahara.
* Arrivés des bédouins chameliers des Djusham dans les régions marocaines.
* Culture du fonio attestée sur le site de Kerebe-Sira-Tomo au Burkina Faso vers 1100-1200.
Asie
* Polonnaruwa
remplace Anuradhapura comme capitale de Ceylan.
Au Japon, la guerre de Gempei marque la fin de l'ère Heian et le début de la période Kamakura.
* Mongolie :
à partir du , les premiers embryons d’États mongols sont apparus, comme celui des Mongols Khamag dans les bassins de l’Onon et du Kerulen.
Au cours du , selon la légende, Qaïdou aurait été le premier chef de tribu mongol à vouloir créer un État puissant.
Il assujettit plusieurs des tribus voisines.
Son arrière-petit-fils, Kaboul, qui aurait porté le titre de khan ou de khagan, sera le premier à défier la dynastie Djürchet.
D’abord vassal des Jin, il se rendra à la cour de Pékin, puis entrera en conflit avec eux (1135).
* Parti
au en Asie centrale, l’explorateur espagnol
Benjamin de Tudèle est le premier occidental à mentionner le Tibet .
Au début du siècle, en Corée, la stabilité du Koryŏ est remise en cause.
De puissantes familles aristocratiques luttent contre le trône pour contrôler la région tandis que la dynastie mandchoue Jin exerce une pression extérieure, provoquant des réactions divisées de la part d’un pouvoir devenu incertain.
* L'Arménien Abousahl mentionne une église nestorienne à Barus, dans le nord de l'île indonésienne de Sumatra.
Océanie et Pacifique
Riches sépultures māori archaïques du site de Wairau Bar, dans le nord de l’île Sud.
Elles témoignent d’une société hiérarchisée à transmission héréditaire (« bouteilles » à eaux faites avec des coquilles d’œuf de moa, colliers d’osselets sculptés en dents de baleine, dents de requin, herminettes de pierre polie, hameçons et harpons en os, etc.).
** Système de limites de champs et de fosses
pour conserver les patates douces retrouvé dans l’île
Nord (
v. 1100)
Proche
Orient
Au début du siècle, David IV chasse les Turcs et restaure le royaume de Géorgie.
* Croisades : deuxième (1146-1149), troisième (1187-1192) et quatrième (1198-1204)
Europe
* 48 millions d'habitants en Europe.
Les conditions climatiques favorables entrainent la formation de nouvelles agglomérations et des défrichements.
La population s’accroît.
On construit des cathédrales.
* 1112 : saint Bernard de Clairvaux concurrence le monachisme clunisien.
* 1115 : fondation de l'abbaye de Clairvaux par Bernard de Clairvaux.
De 1120 à 1190 environ, se développe une grande période de découverte de la science arabe (arithmétique, algèbre, astronomie, médecine, chimie) :
Al-Khawarizmi, Avicenne, Al-Ghazâlî, et des auteurs grecs, principalement Aristote (commentaires d'Aristote par Avicenne, Organon, métaphysique, logique, etc.), Euclide, Ptolémée.
* Multiplication des moulins à eau et apparition des moulins à vent.
Apogée des défrichements.
Premières chartes de franchise (Lorris en Gâtinais et Beaumont en Argonne) qui apportent aux paysans des libertés.
Elles codifient les usages, précisent les devoirs des dépendants dont elles suppriment les plus dures obligations.
* Les premières armoiries apparaissent vers 1130 et l'usage se généralise au cours de ce siècle.
* Construction de châteaux forts en Europe occidentale.
* Construction du plus grand château italien,
le château de Vicenza.
Au , les tribus lituaniennes sont en lutte contre les Kures et les Lives pour essayer d’atteindre la Baltique dont elles sont écartées et contre les principautés russes de l’intérieur.
* : le pape Eugène appelle à la deuxième croisade.
* 1150 :
Thierry d'Alsace rapporte depuis Jérusalem à Bruges la relique du Saint-Sang du Christ.
* Roger de Sicile développe les sciences à Palerme : en 1154, le géographe Al-Idrisi produit une mappemonde.
* 1178 : Philippe d'Alsace ramène en Flandre, lors d'une étape de son retour de Palestine, les armoiries d'or au lion de sable.
* 1180 : reconstitution du château-fort de Gand par Philippe d'Alsace.
* 1184 : Guillaume Le Breton, chapelain de Philippe Auguste, célèbre l'opulence de la Flandre.
Le Mainzer Hoftag était un rassemblement1 organisé par l'empereur Frédéric Ier Barberousse sur l'île de Maaraue en face de Mayence
* 1187 : le pape Grégoire appelle à la troisième croisade.
* 1198 : le pape Innocent appelle à la quatrième croisade qui se terminera au début du .
Personnages significatifs
** Roger II de Sicile (1095-1154), premier roi normand de Sicile, fit progresser la géographie avec Al-Idrisi ;
** Thierry d'Alsace (vers 1099/1101
, comte de Flandre de 1128 à sa mort ;
** Saladin (Mésopotamie, 1138
- Damas, 1193), sultan d'Égypte, fondateur de la dynastie ayyoubide, vainqueur des croisés à Hattin, reconquiert Jérusalem.
** Gengis Khan (ca 1155-1227), grand Khan de l'empire mongol.
** Henri II d'Angleterre, (
, Premier roi de la dynastie des Plantagenêts, renforce le pouvoir royal en Angleterre, vassal du roi de France mais possédant plus de terres en France que lui.
Fin stratège et politique.
Au début de son règne, il ne possède que la Normandie mais par les alliances matrimoniales et les guerres, il soumet l'Angleterre (son héritage), l'Irlande, l'Écosse et les deux tiers du royaume de France.
À sa mort, il laisse un État puissant et très bien organisé, l'Empire angevin.
** Aliénor d'Aquitaine (
, reine de France puis d'Angleterre.
Comtesse du Poitou et duchesse d'Aquitaine, le territoire qu'elle administre correspond à un gros tiers de la France.
Quand elle se marie avec Henri II, l'Angleterre contrôle la majorité de la France.
Elle est une des premières femmes politiques de tous les temps.
Elle enfanta trois rois d'Angleterre.
** Richard I d'Angleterre, (1157-1199
, roi d'Angleterre, dit Richard Cœur de Lion, fils d'Henri II d'Angleterre et d'Aliénor d'Aquitaine.
** Suger (1080 ou 1081-1151)
homme d'Église et homme d'État français, à l'origine de la basilique de Saint-Denis, première basilique gothique.
** Bernard de Clairvaux
, religieux et réformateur, fondateur de l'abbaye de Clairvaux, développe l'ordre de Cîteaux (1115).
** Pierre Abélard (1079-1142
, l'un des fondateurs de la scolastique.
** Gérard de Crémone (
v. 1114, v. 1187), traducteur d'œuvres grecques et arabes (Ptolémée, Aristote, Al-Kindi, Al-Razi…)
** Averroès (1126-1198), philosophe arabe, célèbre pour ses commentaires d'Aristote.
** Maïmonide (1135-1204), philosophe et théologien juif.
** Hildegarde de Bingen (1098-1179), mystique allemande.
Jean de Salisbury (vers 1115, 1180), philosophe et historien anglais, membre de l'École de Chartres.
Articles connexes
