Aigues
Mortes|*|Canton
d'Aigues
Mortes|Commune du Gard|Commune
de Camargue|Commune touristique
française|Localité
fortifiée|Commune
du Gard
ayant porté un nom
révolutionnaire|Ville nouvelle du XIIIe siècle en France
Aigues-Mortes, en occitan Aigas-Mòrtas, est une commune française située dans la pointe sud du département du Gard, en région Occitanie.
Ses habitants s'appellent les Aigues-Mortais et Aigues-Mortaises et aigamortencs en occitan.
Géographie
Localisation
Par le réseau routier, Aigues-Mortes est située à environ de Nîmes (préfecture du Gard) et de Montpellier (Hérault).
À vol d'oiseau : de Nîmes et de Montpellier.
Site
Le territoire communal est composé d'une partie de la plaine humide et des étangs de Petite Camargue dont les plus grands sont l'étang du Roy au sud-est, l'étang de la Ville immédiatement au sud d'Aigues-Mortes, une partie de l'étang de Caitives dont le reste se trouve sur Saint-Laurent-d'Aigouze, l'étang de la Marette au sud-ouest de la ville, et environ de l'étang de Mauguio à l'ouest.
Au sud-ouest, il est séparé du golfe du Lion (mer Méditerranée) par la commune du Grau-du-Roi.
Aigues-Mortes est cependant reliée à la mer par le canal du Grau-du-Roi.
Ainsi les communes de Saint-Laurent-d'Aigouze et Le Grau-du-Roi sont limitrophes à celle d'Aigues-Mortes.
À l'ouest, la commune est contigüe par un angle de sa limite à celle de Mauguio (Hérault) qu'elle effleure sur la pointe de la Radelle dans l'étang de Mauguio.
Au sud-ouest, elle est mitoyenne des Saintes-Maries-de-la-Mer sur environ .
Tout le territoire de la moitié sud de la commune est occupé par des salines, des étangs et des marais, qui sont également largement dominants dans la partie nord.
Ainsi, il n'y a que très peu de hameaux : Corbière, mas du Bosquet, mas du grand Môle, mas du Petit Chaumont et mazet de Bel-Air.
Ce nom procède de l'occitan
Aigas Mòrtas «
eaux mortes »
, c'est-à-dire «
eaux stagnantes
, équivalent des types toponymiques de langue d'oïl « Morteau ».
Il est intéressant de signaler que les habitants d'Aigues-Mortes demandèrent à Saint Louis de nommer l'agglomération naissante du nom de eBona per Forsa (« Bonne malgré le hasard »).
Le nom usuel
Aigues-Mortes resta cependant en usage jusqu'à nos jours.
Le nom d’
Aigues-Mortes provient des marais et des étangs qui s'étendaient autour du village et .
Grau est issu de l'occitan grau signifiant
estuaire » ou « chenal »
, coupure par laquelle la mer communique avec un étang du littoral.
Ainsi Grau du Roi signifie en français «
Chenal du Roi ».
Histoire
Les remparts d'Aigues-Mortes ont été construits par Saint Louis.
En effet, dès le début de son règne Louis IX souhaite se doter d'un débouché sur la Méditerranée ;
c'est dans ce contexte qu'il fait construire le port d'Aigues-Mortes.
Antiquité
Un Romain du nom de Peccius aménage les premiers marais salins et donne son nom au marais du Peccais.
L'exploitation du sel avait commencé dès le Néolithique et s'était continuée à la période hellénistique, mais l'exploitation antique des salins n'a donné lieu à aucune découverte archéologique majeure et il est prévisible que ces vestiges aient été détruits par les installations des salins modernes.
Moyen Âge
En 791, Charlemagne fait ériger la tour Matafère, au milieu des marécages, pour la sûreté des pêcheurs et des ouvriers des salins.
Certains avancent que la signalisation et la transmission des nouvelles n’étaient pas étrangères à l’édification de cette tour destinée à donner l’alerte, en cas d’arrivée d’une flotte, à la tour Magne, à Nîmes.
La vocation de cette tour passe du plan guerrier au plan spirituel quand Charlemagne l’octroie à l’abbaye de Bénédictins, consacrés à l’Opus Dei (l'œuvre de Dieu) et dont les incessantes psalmodies, de jour comme de nuit, font désigner leur couvent du titre de Psalmody ou Psalmodi.
Ce couvent existe en 812, comme le confirme un acte de dotation faite par le Nîmois Badila à l’abbaye.
À cette époque, les habitants, qui vivent dans des cabanes en roseaux, tirent leur subsistance de la pêche, de la chasse et de la production du sel produit dans différents petits marais salants en bordure de mer.
La région est alors sous la domination des moines de l'abbaye de Psalmodie.
En 1240, Louis IX, qui veut se débarrasser de l'emprise des marines italiennes pour le transport des troupes pour les croisades, s'intéresse à la position stratégique que représente ce lieu pour son royaume.
À cette époque, Marseille appartient à son frère Charles d'Anjou, roi de Naples, Agde au Comte de Toulouse et Montpellier au roi d'Aragon.
Saint Louis souhaite un accès direct à la mer Méditerranée.
Il obtint des moines de l'Abbaye la ville et les terres alentour par échange de propriétés.
Les habitants sont exemptés de la gabelle, impôt prélevé sur le sel qu'ils peuvent prendre sans contrainte.
Il construit une route entre les marais et y bâtit la tour Carbonnière pour servir de tour de guet et ainsi protéger l'accès à la ville.
Saint-Louis construit ensuite la tour de Constance pour abriter sa garnison.
En 1272, le fils et successeur de , Philippe le Hardi, ordonne la poursuite de la construction de remparts pour ceinturer complètement la petite ville.
Les travaux ne s’achèveront que plus tard grâce à Philippe le Bel.
C'est de cette ville que Louis IX part par deux fois pour les Croisades : la septième croisade en 1248 et la huitième croisade en 1270 pour Tunis, où il meurt de dysenterie.
1270 constitue à tort, pour beaucoup d'historiens, la dernière étape d'un processus engagé à la fin du .
Le jugement est hâtif car le transfert de croisés ou de mercenaires à partir du port d'Aigues-Mortes a continué.
L'ordonnance donnée en 1275 au chevalier Guillaume de Roussillon par Philippe III le Hardi et le pape Grégoire X après le concile de Lyon de 1274 en guise de renfort à Saint-Jean d'Acre en Orient, démontre que l'activité maritime y perdure toujours en vue d'une neuvième croisade qui n'aura jamais lieu.
De ce fait de 1270 découle la croyance populaire voulant que la mer atteigne Aigues-Mortes à cette époque.
En fait, comme le confirment les études de l'ingénieur Charles Léon Dombre, l'ensemble du port d'Aigues-Mortes comprenait le port proprement dit, qui se trouvait dans l'étang de la Marette, le Canal-Viel et le Grau-Louis, le Canal-Viel étant le chenal d'accès à la mer.
C'est approximativement sur le Grau-Louis qu'est construite aujourd'hui La Grande-Motte.
Au début du , Philippe le Bel utilisa le site fortifié pour y incarcérer les Templiers.
Entre le et le , quarante-cinq d'entre eux furent mis à la question, reconnus coupables et retenus prisonniers dans la Tour de Constance.
Seventh crusade.jpg|Louis IX sur une nef, au départ d'Aigues-Mortes, lors de la septième croisade.
Aigues-Mortes et la Petite Camargue Gravure de Bellin 1764.jpg|Plan d'Aigues-Mortes et de ses accès à la mer.
Plan.
Aigues.
Mortes.png|Plan d'Aigues-Mortes.
Enceinte_médiévale_d'Aigues-Mortes)_-_Fonds_Berthelé_-_49Fi1476.jpg|Raoul Berthelé.
Enceinte médiévale d'Aigues-Mortes.
Archives municipales de Toulouse.
(Enceinte_médiévale_d'Aigues-Mortes)_-_Fonds_Berthelé_-_49Fi1477.jpg|Raoul Berthelé.
Enceinte médiévale d'Aigues-Mortes.
Archives municipales de Toulouse.
(Enceinte_médiévale_d'Aigues-Mortes)_-_Fonds_Berthelé_-_49Fi1478.jpg|Raoul Berthelé.
Enceinte médiévale d'Aigues-Mortes.
Archives municipales de Toulouse.
File:
Résiliation du marché de construction des remparts d’
Aigues-mortes
- Archives Nationales
- AE
II-282.jpg|Acte
de résiliation
Époque moderne
Aigues-Mortes conservait encore ses privilèges accordés par les rois.
Curieusement, c´est un des grands protestants en la personne de Jean d'Harambure dit « le Borgne », commandant des chevau-légers du roi Henri IV et ancien gouverneur de Vendôme qui sera nommé gouverneur d'Aigues-Mortes et de la Tour Carbonnière le .
Pour ce faire, il prête serment entre les mains du connétable Henri de Montmorency, alors gouverneur du Languedoc.
Mais celui-ci, catholique, soutient le rival Adrien de Chanmont, Seigneur de Berichère.
Le conflit dure jusqu'en 1612 et Harambure, soutenu par les pasteurs du Bas-Languedoc et les habitants finit par avoir raison d´autant qu´il a l´appui personnel de la reine.
Il finit par démissionner, le , en faveur de son fils Jean d´Harambure, mais le roi Louis XIII le rétablit pour six ans.
Le , il quitte ses fonctions au profit de Gaspard de Coligny, non sans avoir obtenu un témoignage de reconnaissance des magistrats et consuls de la ville.
Au début du , d'importants travaux sont entrepris pour faciliter l'accès d'Aigues-Mortes à la mer.
L'ancien Grau-Louis, creusé pour les croisades, est remplacé par le Grau-de-la-Croisette et un port est creusé à l'aplomb de la Tour de Constance.
Celui-ci perd son importance, dès 1481, lorsque la Provence et Marseille sont rattachés au royaume de France.
Seule l'exploitation du sel du marais de Peccais incite , en 1532, à faire relier les salins d'Aigues-Mortes à la mer.
Mais ce chenal, dit Grau-Henri, s'ensable à son tour.
L'ouverture, en 1752, du Grau-du-Roi résout pour un temps le problème.
Celui-ci trouve enfin une solution, en 1806, en transformant Aigues-Mortes en port fluvial grâce au canal du Rhône à Sète .
Époque contemporaine
Pendant la Révolution française, la ville est appelée Port-Pelletier que alerte-t-il ;
Le massacre des Italiens (août 1893)
La Compagnie des Salins du Midi lance à l'été 1893 le recrutement des ouvriers pour le battage et le levage du sel.
L'embauche est en réduction en raison de la crise économique que connaît l'Europe alors que la perspective de trouver un emploi saisonnier a attiré, cette année-là, un plus grand nombre d'ouvriers.
Ceux-ci se partagent en trois catégories surnommées les « Ardéchois », paysans, pas forcément originaire d'Ardèche, qui laissent leur terre le temps de la saison, les « Piémontais » composés d'Italiens originaires de tout le nord de l'Italie et recrutés sur place par des chefs d'équipe, les chefs de colle, et les « trimards » composés en partie de vagabonds.
En raison du recrutement opéré par la Compagnie des Salins du Midi, les chefs de colle sont contraints de composer des équipes comprenant des Français et des Italiens.
Dès le début de la matinée du 16 août, une rixe éclate entre les deux communautés qui se transforme rapidement en lutte d'honneur.
Cette lutte est parfois considérée comme le déclencheur du plus grand pogrom de l'histoire contemporaine de la France, représenté dans les journaux de l'époque comme Le Monde Illustré.
Malgré l'intervention du juge de paix et des gendarmes, la situation dégénère rapidement.
Certains trimards rejoignent Aigues-Mortes et y affirment que des Italiens ont tué des Aiguemortais, ce qui fait grossir leurs rangs de la population et des personnes qui n'ont pas réussi à se faire embaucher.
Dès le début de la matinée, la situation s'envenime.
Les émeutiers se rendent dans les salins de Peccais où se trouvent le plus grand nombre d'Italiens que le capitaine des gendarmes Cabley essaie de protéger en promettant aux émeutiers de chasser les Italiens une fois raccompagnés à la gare d'Aigues-Mortes.
C'est durant le trajet que les Italiens assaillis par les émeutiers sont massacrés par une foule que les gendarmes ne réussissent pas à contenir.
Il y a sept morts et une cinquantaine de blessés dont certains conserveront des séquelles à vie, ce qui constitue le plus grand massacre d'immigrés de l'histoire contemporaine de la France mais aussi l'un des plus grands scandales de son histoire judiciaire puisque aucune condamnation ne sera jamais prononcée.
L'affaire devient un enjeu diplomatique et la presse étrangère, dont celle transalpine, prend fait et cause pour les Italiens.
Des émeutes anti-françaises éclatent en Italie.
Un règlement diplomatique est trouvé et les parties sont indemnisés alors que le maire nationaliste Marius Terras doit démissionner.
Une pièce de théâtre de Serge Valletti, Sale Août, se fonde sur ces événements tragiques.
Le 4 août 2012, dans le quartier du Bosquet, un couple tire depuis sa voiture sur une dizaine de jeunes d'origine maghrébine, faisant un blessé léger.
L'homme et la femme sont condamnés le surlendemain, respectivement;
à quatre et deux ans de prison de ferme, provoquant, auprès d'une partie de la population, un élan de soutien vis-à-vis des condamnés, qui met en lumière la banalisation du racisme anti-Arabes et rappelle les incidents de 1893 dans la même ville.
Le , à l'occasion du de la naissance de Louis IX, la ville d'Aigues-Mortes organise des cérémonies commémoratives auxquelles participe son descendant
Louis de Bourbon, duc d'Anjou
ainsi que son épouse Marie-Marguerite
Le prince rappelle alors que son aïeul, au , ouvrit la voie à une profonde réforme institutionnelle en octroyant une des premières chartes communales, permettant d’affranchir les villes du pouvoir féodal.
À cette occasion, le maire Pierre Mauméjean rappelle .
Il ajoute .
AiguesMortesCanal.
JPG|Le canal du Rhône à Sète traversant Aigues-Mortes.
Lettre autographe signée de M. Fargeon, administrateur des Canaux d’Aigues-Mortes à Beaucaire.
Bellegarde, le 25 novembre 1806.JPG|Lettre de M. Fargeon1806.
Aigues Mortes Canal du Midi 1915.jpg|Le canal du Rhône à Sète1915.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Les dernières élections municipales à Aigues-Mortes ont eu lieu les 23 et 30 mars 2014.
Cinq listes étaient présentes au premier tour, une liste PS représentée par le maire sortant Cédric Bonato, une liste divers gauche et écologistes représentée par Didier Caire, une liste d’union de la droite UDI-UMP représentée par Pierre Mauméjean, une liste divers droite représentée par Isabelle Secrétan et une cinquième liste apparentée FN portée par Stéphane Pignan.
Les résultats du premier tour : inscrits , abstentions (26,74 %), votants (73,26 %), blancs et nuls 126 (1.81 %), suffrages exprimés (71.44 %), Pierre Mauméjean (Union de la droite) 35,84 %, Cédric Bonato (PS) 34,51 %, Isabelle Secrétan (Divers Droite) 11,43 %, Stéphane Pignan 11,09 % et Didier Caire (divers gauche) 7,1 %.
Les résultats du second tour : Inscrits , abstentions (22,57 %), votants (77,43 %), Blancs et Nuls 163 (2,34 %), exprimés 5219 (75,08 %), Pierre Mauméjean (Union de la droite) 50,16 %, Cédric Bonato (PS) 43,2 %, Stéphane Pignan (FN) 6,62 %.
Pierre Mauméjean devient le d’Aigues-Mortes de la Cinquième République.
Administration municipale
Le conseil municipal aigues-mortais comprend 29 membres, dont le maire, 8 adjoints et 20 conseillers municipaux.
Depuis les dernières élections municipales, sa composition est la suivante :
Liste des maires
Jumelages
Population et société
Démographie
Pyramide des âges
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est la suivante :
* 47,6 % d’hommes (0-14 ans
17,7 %, 15 à 29 ans
17,1 %, 30 à 44 ans
22 %, 45 à 59 ans
21,1 %, plus de 60 ans =22 %)
* 52,4 % de femmes (0-14 ans
16,9 %, 15 à 29 ans
15,1 %, 30 à 44 ans
23,5 %, 45 à 59 ans
19,9 %, plus de 60 ans
=24,5 %)
La population féminine est en surreprésentation par rapport à celle des hommes.
Le taux (52,4 %) est sensiblement du même ordre que le taux national (51,8 %).
Enseignement
La ville d'Aigues-Mortes comporte 4 établissements scolaires, dont la crèche, la maternelle, la primaire Charles Gros et le collège Irène Joliot-Curie.
Santé
Manifestations culturelles et festivités
Aigues-Mortes est une ville de traditions camarguaises.
Chaque année, la seconde semaine d’octobre, elle célèbre la fin des vendanges ainsi que la fin de la récolte du sel.
La fête votive est l’occasion pour les familles du village de se retrouver autour de traditions ancestrales qui font le socle du patrimoine culturel aigues-mortais.
Côté remparts Sud, chaque famille construit son « théâtre » ;
les forment le plan, une arène éphémère qui, une semaine durant (et un weekend de revivre), accueille des courses camarguaises où chacun peut s’essayer à l’art du raset avec des vaches et taureaux emboulés.
Cette semaine festive est fréquentée par des milliers de touristes et d’habitués de la région ;
c'est un moment de ferveur et de partage qui met en valeur l’identité camarguaise de la cité médiévale.
Un comité des fêtes est constitué pour cette occasion ;
il a la charge d’organiser chaque année ces festivités en respectant les traditions ancestrales et en veillant à la sécurité de toutes et tous les participants.
Sports
Médias
Économie
Agriculture
L'élevage de taureaux et de chevaux de Camargue.
Les deux sont élevés pratiquement à l'état sauvage dans les marais environnants.
Le taureau camarguais est plus petit que les taureaux de combat espagnols, trapu, les cornes et la tête hautes.
Il mesure environ au garrot.
Il est principalement destiné à la course à la cocarde qui est très populaire dans la région.
Le cheval de Camargue est le compagnon indispensable des gardians pour se déplacer dans les marais et trier les taureaux.
D'après certaines découvertes d'ossements, il semblerait que le cheval de Solutré de l'ère quaternaire soit son ancêtre.
De ce fait, le cheval de Camargue n'est pas très grand, environ.
Il possède une énorme résistance adaptée au terrain.
Sa robe est marron à la naissance pour progressivement devenir blanche après quelques années.
Industries
* Production du sel par l'exploitation salinière du groupe Salins.
Sans doute exploités dès l'Antiquité, les salins d'Aigues-Mortes attirèrent pêcheurs et sauniers.
Les moines bénédictins y établirent dès le l'abbaye de Psalmodie, afin d'exploiter cette denrée précieuse dans les étangs de Peccais.
Les salines resteront très longtemps une des principales ressources de la ville.
Pour parvenir aux « tables saunantes », l'eau pompée dans la mer parcourt plus de dans les roubines ;
la concentration de chlorure de sodium y passe de 29 à plus de .
Récolté mécaniquement, le sel est amoncelé en de scintillantes « camelles » avant d'être conditionné.
On le réserve à l'usage alimentaire.
Tourisme
Le patrimoine médiéval des de la commune et sa proximité de la mer attirent de nombreux touristes et des résidents.
Culture locale et patrimoine
Édifices civils
La tour de Constance et les remparts
Les tours et remparts d'Aigues Mortes forment un monument ouvert au public par le Centre des monuments nationaux.
La tour de Constance, fut érigée en 1242 par Saint Louis sur l’ancien emplacement de la tour Matafère, construite par Charlemagne vers 790, pour abriter la garnison du roi.
Les travaux se terminèrent en 1254.
Son diamètre est de , sa hauteur au sommet de la lanterne est de selon diverses sources…
L’épaisseur des murs à la base est
de .
Au rez-de-chaussée, on trouve la salle des gardes avec son accès protégé par une herse.
Au centre de la pièce, une ouverture circulaire permet d’accéder aux sous-sols qui servaient de garde-manger, de réserve de munitions et aussi de cachots.
Ce lieu s’appelait les « culs de basse fosse ».
Au premier étage, on accède à la salle des chevaliers.
Elle ressemble de par sa structure à la salle des gardes.
C’est dans cette salle que furent emprisonnées au des protestantes dont la plus connue fut Marie Durand qui grava sur la margelle du puits le mot « résister ».
Ce mot est toujours visible de nos jours.
Elle fut emprisonnée à l’âge de et libérée plus tard, avec des prisonniers politiques (Abraham Mazel, chef camisard).
Entre ces deux salles, un étroit chemin de ronde, fut construit dans l'épaisseur du mur pour surveiller la salle basse.
Après la salle des chevaliers, on accède à la terrasse qui offre un large panorama sur la région, représentant ainsi un poste idéal de surveillance.
Les prisonnières étaient quelquefois autorisées à venir y respirer l’air pur.
Dans les tours et les remparts, sont organisées des expositions : en 2014, par exemple, pour célébrer le de la naissance de Saint Louis, le Centre des monuments nationaux a organisé une exposition intitulée Saint Louis, de l'Occident à l'Orient, sur Saint Louis et les croisades.
Les remparts se déploient sur une longueur de .
Spectaculaires par leur hauteur et l'état de leur conservation (ils n'ont pas été restaurés au comme cela fut le cas, par exemple, pour Carcassonne), ils constituent, avec la tour de Constance, un témoignage exceptionnel en Europe occidentale de l'architecture militaire en milieu marécageux aux .
Le classement de cet ensemble à l'Unesco , sous le thème de l'homme dans son milieu, est un sujet de mobilisation : un dossier a été constitué en 2011, et de nombreuses actions, dont la suppression des poteaux électriques, ont été entreprises pour permettre ce classement.
Cette procédure est malheureusement contrariée par les classements déjà effectifs de sites très proches tels le Pont du Gard, Avignon ou Arles…
Le Plan des Théâtres
Le Plan des Théâtres sont des arènes, construites à la fin du pour leur intérêt ethnologique et culturel.
Elles peuvent accueillir plus de six cents personnes.
Fichier:
Aigues Mortes
- City Walls 1.jpg|Murs de la ville
Fichier:
Aigues Mortes
- City Walls 2.jpg|Murs de la ville
Fichier:
Aigues Mortes
- City Walls 3.jpg|Murs de la ville
Fichier:
Aigues Mortes
- City Walls 4.jpg|Murs de la ville
Fichier:
Aigues Mortes
- City Walls 5.jpg|Murs de la ville
Fichier:
Aigues Mortes
- City Walls 6.jpg|Murs de la ville
Fichier:
Aigues Mortes
- City Walls 7.jpg|Murs de la ville
Fichier:
Aigues Mortes
- City Walls 8.jpg|Murs de la ville
Fichier
Porte de la reine Aigues-Morte 1867.JPG|La porte de la reine Aigues-Morte en 1867, de Frédéric Bazille, exposé au Metropolitan Museum of Art.
La tour Carbonnière
Située sur la commune de Saint-Laurent-d'Aigouze, la tour Carbonnière est citée pour la première fois dans un texte daté de 1346 qui donne des précisions sur la fonction de l’ouvrage.
Il y est dit que En effet, située au milieu des marais, elle était le passage obligé pour accéder à Aigues-Mortes.
Elle était tenue par une garnison composée d’un châtelain et de plusieurs gardes.
Depuis sa terrasse qui pouvait supporter jusqu’à quatre pièces d’artillerie, on a une vue panoramique sur la Petite Camargue.
Tour Carbonnière H06.JPG|La tour Carbonnière.
Tour carboniere.jpg|Vue aérienne.
La place Saint-Louis
Elle est le cœur touristique de la cité.
Au centre, face à l'entrée principale de la Porte de la Gardette, est érigée la statue de Saint Louis, œuvre de James Pradier en 1849.
Édifices religieux
L’église Notre-Dame-des-Sablons
Elle a vraisemblablement été construite avant les remparts, vers le milieu du , à l'époque de saint Louis et est de style gothique.
Collégiale en 1537, elle fut saccagée par les protestants en 1575.
Après la reconstruction du clocher en 1634, elle devint successivement sous la Révolution, temple de la Raison, caserne, magasin à grains et entrepôt de sel.
Elle fut rendue au culte en 1804, et restaurée dans un style « néo classique-baroque » assez chargé.
De 1964 à 1967, tout ce décor disparaît, notamment les plafonds à caissons,
pour laisser place à l'église, beaucoup plus sobre, et dans l'esprit médiéval que nous voyons aujourd'hui.
Depuis 1991, des vitraux créés par Claude Viallat, artiste contemporain appartenant au mouvement artistique Supports/Surfaces, donnent à l'édifice une lumière et une couleur extraordinaires.
Le reste du mobilier et s a disparu à cette occasion à l'exception de quelques statues.
La façade est surmontée d'un très sobre clocher à peigne abritant .
La plus importante, de diamètre, date de 1740, classée MH
elle fut réalisée par le maître fondeur Jean Poutingon.
L'église abrite aussi une statue de saint Louis.
Aigues mortes church.jpg|Église Notre-Dame-des-Sablons.
268 Aigues-Mortes Egise
Notre-Dame-des-Sablons
Statue de saint Louis.
JPG|Statue de saint-Louis dans l'église Notre-Dame-des-Sablons.
Aigues Mortes
-Église Notre-Dame des Sablons-Reste de Crucifix.jpg|Reste d'un crucifix dans l'église de Notre Dame des Sablons.
La chapelle des Pénitents gris
Située à l'est de la Place de la Viguerie, elle est la propriété de la confrérie des Pénitents gris créée en 1400.
La façade est du style Louis XIV.
La porte d'entrée du est ornée d'une statue en bois.
Retable sculpté en 1687 par Sabatier.
À l'intérieur, un retable représente la passion du Christ.
Il fut construit en stuc de plâtre gris en 1687 par le sculpteur montpelliérain Sabatier.
Ce retable, sur lequel figurent les armoiries de la confrérie, occupe tout le fond du chœur.
La chapelle des Pénitents blancs
Située à l'angle de la rue de la République et de la rue Louis-Blanc, elle appartient à la confrérie des Pénitents blancs créée en 1622.
Au-dessus du chœur, sur la voûte
, on peut voir une copie du retable de Jérusalem où le Christ a célébré la Pâque et le jeudi Saint avec ses apôtres.
Autour du maître-autel, une peinture sur toile retrace la descente du Saint Esprit le jour de la Pentecôte.
On l'attribue à Xavier Sigalon, peintre né à Uzès en 1778.
De chaque côté du chœur se dressent deux statues : à gauche saint Félix pour la rédemption des captifs, à droite saint
Jacques le Mineur, premier évêque de Jérusalem.
Patrimoine culturel
Lou Drapé
Lou Drapé est un cheval imaginaire mentionné dans le folklore local, qui était censé se promener la nuit autour des remparts de la ville, prendre 50 à 100 enfants sur son dos, et les faire disparaître .
Patrimoine gastronomique
La fougasse d'Aigues-Mortes
La fougasse appartient aux premières pâtisseries à base levée.
Elle peut être sucrée ou salée (avec ou sans gratillons).
Traditionnellement, la confection de la fougasse au sucre à Aigues-Mortes était réservée à la période de Noël, au sein des treize desserts.
À base de pâte à brioche, sucre, beurre et fleur d'oranger, elle était fabriquée par le boulanger avec les ingrédients apportés par le client.
À présent, la fougasse d'Aigues-Mortes se vend toute l'année.
Vues aériennes
File:
File:
Patrimoine naturel
Aigues-Mortes est concerné par 5 zones naturelles protégées, 10 ZNIEFF, deux zones spéciales de conservation (ZSC) (sites d'intérêt communautaire (SIC) sous la Directive Habitat) et deux zones de protection spéciale (ZPS) (SIC sous la Directive Oiseaux).
de la Petite Camargue sont classés comme « zone humide protégée par la convention de Ramsar » et concernent dont Aigues-Mortes.
Côté sud elle jouxte le Parc naturel régional de Camargue.
* Louis de Bourbon, héritier de Saint Louis, citoyen d'honneur d'Aigues-Mortes depuis le .
Héraldique
Voir aussi
Bibliographie
* Frédéric Simien, Aigues-Mortes, tome II, éditions Alan Sutton, 2007 .
* Frédéric Simien, Aigues-Mortes, tome III, éditions Alan Sutton, 2011 .
* Luc Martin, L'été de la Colère
- la tragédie d'Aigues-Mortes
- août 1893, éditions Grau-Mots, 2012, .
Événements de 1893
Articles connexes
Liens externes
