Commune de la Loire-
Atlantique|Station
verte
Guémené
Penfao
prononcé )
est une commune de l’Ouest de la France, située dans le département de Loire-Atlantique, en région Pays de la Loire.
Elle est traversée par le Don au centre et longée par la Vilaine au nord (frontière avec l'Ille-et-Vilaine).
Elle comprend, en outre, deux sections de communes, Beslé-sur-Vilaine et Guénouvry, ce qui lui permet d’être la troisième commune la plus étendue de la Loire-Atlantique (après Vallons-de-l'Erdre et Loireauxence) et de totaliser .
Guémené
Penfao
vient du breton Gwenvenez-Penfaou.
Géographie
La superficie de la commune est de ;
l'altitude varie entre .
Elle est traversée par le Don.
Guémené
Penfao
est située à à l'est de Redon, à au nord de Nantes, à au sud de Rennes et à la limite nord de la forêt du Gâvre.
Les communes limitrophes sont Avessac, Plessé, Le Gâvre, Marsac-sur-Don, Conquereuil, Pierric et Massérac en Loire-Atlantique, Langon en Ille-et-Vilaine.
Transports
La commune est desservie par la gare de Beslé située sur la ligne Rennes
- Redon.
Ainsi que par les du réseau lila (décembre 2012).
Services publics
La commune contient différents établissements scolaires allant de la maternelle jusqu'au collège.
Il y a trois écoles maternelles, l'école maternelle publique La Fontaine, l'école maternelle publique Jules Verne et l'école maternelle privée Sainte-Marie.
De plus, il y a trois écoles primaires, l'école primaire l'école privée Sainte Marie et deux écoles primaires publiques, l'école Louis Pergaud et l'école Jules Verne.
Enfin, la commune est équipée de deux collèges, le collège public Bellevue et le collège privé Saint Michel.
Toponymie
Attestations anciennes
Le nom de la paroisse est attesté sous les formes (Plebs) Uuin-Monid en 852, Winmonid en 852 ou 853, Lespenfau en 862 et Wenmened en 1123, Wenmonid, Kémené, Gemené vers 1205, Guemene en 1287, Guemene Penfault en 1427, 1431, 1487 et en 1779.
Le nom de Guéméné
Guéméné est une graphie francisée d'un toponyme vieux breton qui signifie «
mont blanc, montagne blanche », d'où la traduction du toponyme en breton moderne Gwenvenez, sur gwenn
« blanc » et menez « mont, montagne ».
Guémené possède un nom en gallo, la langue d'oïl locale : Gemenae-Penfou (écriture ELG, prononcé ).
En breton, elle a été dénommée Gwenvenez par l'Office de la Langue Bretonne
* Municipales : 54,18 % pour Yannick Bigaud (divers droites) contre 45,81 % pour Pierre le Guily (centre).
* Départementales : pour la liste Y.Bigaud G.Phillipot.
* Régionales : 41,06 % pour Christophe Clergeau (Ps), contre 38,85 % pour Bruno Retailleau (Lr) et 20,08 % pour Pascal Gannat (FN)
* À la vue de ces résultats on peut conclure que les habitants Guémené-Penfao votent plutôt à gauche et au centre.
Administration
La commune est située dans l’arrondissement de Châteaubriant-Ancenis, dans le canton de Guémené-Penfao (dont elle est le chef-lieu, donc) et dans la Communauté de communes du Pays de Redon.
Elle est dirigée par Yannick Bigaud.
Son code postal est 44290 et son code commune 44067.
Liste des maires
Jumelages
La ville est jumelée avec Courcelles, en Belgique, depuis le .
Démographie
Selon le classement établi par l'Insee, Guémené-Penfao est une ville isolée multipolarisée.
Elle est le centre d'un bassin de vie et fait partie de la zone d'emploi de Nantes.
Toujours selon l'Insee, en 2010, la répartition de la population sur le territoire de la commune était considérée comme : 75 % des habitants résidaient dans des zones et 25 % dans des zones .
Évolution démographique
Pyramide des âges
Les données suivantes concernent l'année 2013.
La population de la commune est relativement âgée.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à (28,7 %) est en effet supérieur au taux national (22,6 %) et au taux départemental (22,5 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (51,1 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %)
* Chapelle Sainte-Anne : fresques ;
Lieu
Saint » constitué de la chapelle et ses abords.
Guémené
Penfao
- Chapelle St Georges (1).JPG|Chapelle Saint-Georges.
Chapelle de Lessaint (Guémené-Penfao).JPG|Chapelle de Lessaint (Guénouvry).|alt=Vue d'ensemble de la chapelle de Lessaint.
44 Guémené-Penfao Beslé église.jpg|L'église Saint-Pierre-et-Saint-Paul de Beslé.
Guéméné dans les arts
Un village Guéméné est cité dans le poème d’Aragon, Le Conscrit des cent villages, écrit comme acte de Résistance intellectuelle de manière clandestine au printemps 1943, pendant la Seconde Guerre mondiale.
Sans autre précision de la part du poète, il peut s'agir de deux villages :
* Guémené-Penfao
dans le département de la Loire-Atlantique
* Guémené-sur-Scorff dans le département du Morbihan.
Personnalités liées à la commune
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* Site de la mairie
