Attirance sexuelle|Bisexualité|Sexualité
LGBT
La bisexualité est le fait d'éprouver de l'attirance sexuelle et ou sexuelles aussi bien avec des personnes du même genre qu'avec des personnes d'un autre genre.
Un bisexuel et une bisexuelle sont un homme et une femme dont l'orientation sexuelle est la bisexualité.
La bisexualité ne représente pas nécessairement une tendance à être attiré autant par un genre que par l'autre, le degré d'attirance envers les deux genres pouvant très largement varier comme nous le montre l'échelle de Kinsey.
Origines et usages des mots bisexualité et bisexuel
Le mot «
bisexualité » est formé du préfixe « bi » (« deux ») et de « sexualité », sur le modèle de « homosexualité » et « hétérosexualité ».
Il désigne couramment aujourd'hui le fait d'entretenir simultanément ou successivement des relations amoureuses, sentimentales ou sexuelles avec des personnes du même sexe et du sexe opposé, ou la capacité à ressentir une attraction physique, romantique ou amoureuse pour des personnes des deux sexes.
En psychologie, le terme sert également à définir, selon la définition du Larousse, la « coexistence dans tout psychisme humain de potentialités à la fois féminines et masculines.
Le mot «
bisexualité
» peut toutefois avoir des sens différents selon le contexte.
Sens particulier du terme «
bisexualité »
dans l'Antiquité
Certains intellectuels, tels Luc Brisson ou Eva Cantarella, avancent que dans le contexte de l'Antiquité, le terme de « bisexualité » peut revêtir, au-delà du sens actuel, la signification de la possession simultanée des organes sexuels masculins et féminins ;
on parle également lorsque ce cas se présente d'un être « bisexué » » et immédiatement mis à mort.
Il a ensuite pris le sens d'une prédisposition biopsychologique à la fois féminine et masculine propre à tout être humain.
Il ne faut pas confondre la bisexualité avec l’androgynie, c’est-à-dire le cas d'un être humain dont l'apparence ne permet pas de décider à quel sexe il appartient.
Quand une personne est physiquement porteuse des deux sexes, on parle plutôt d'« intersexuation qui serait selon lui le fondement psychique inconscient de tout être humain.
Il écrit également, s'appuyant sur l'exemple de la bisexualité grecque antique :
Dans son livre XY, De l'identité masculine, Élisabeth Badinter reprend un passage de L'analyse avec fin et l'analyse sans fin où Freud considère que tous les êtres .
Dans la même perspective, la philosophe reprend également un passage de Un souvenir d'enfance de Léonard de Vinci, où Freud estime que non seulement chacun est capable de faire un homosexuel, mais .
Dans Bi-Sexual Love (1920), Wilhelm Stekel affirme que tout être humain est par essence bisexuel et que l'hétérosexualité et l'homosexualité sont toutes deux contre-nature.
Il estime également que toute personne, même celles qui se déclarent homosexuelles, ressentent des attirances hétérosexuelles et que l'on devient monosexuel par obligation sociale.
Sens actuel : orientation sexuelle ou comportement
Le sens moderne de bisexualité comme attirance sentimentale ou sexuelle pour des personnes des deux sexes se retrouve dès le début du , notamment dans Studies in the Psychology of Sex, Volume II : Sexual Inversion (1915) de Henry Havelock Ellis, qui parle également d'« hermaphrodisme psychosexuel.
Ainsi, dans son sens moderne, la bisexualité est une orientation sexuelle caractérisée par l’amour ou le désir sexuel pour les membres des deux sexes, distincte de l’homosexualité et de l’hétérosexualité ou encore de l’asexualité.
Les personnes bisexuelles peuvent avoir des relations simultanées avec les partenaires de sexe masculin et féminin, pratiquer la monogamie en série avec des partenaires de l’un ou l’autre sexe, avoir des relations de plus ou moins longue durée avec des partenaires d’un seul sexe ou pratiquer la chasteté.
La bisexualité se réfère aux désirs et au concept de soi, pas nécessairement au comportement : ainsi, une personne bisexuelle peut ne s'engager que dans des relations hétérosexuelles ou homosexuelles, même si elle éprouve des sentiments pour des personnes des deux sexes.
La bisexualité n'est pas une équivalence du type ou : la bisexualité englobe mais ne se limite pas à une égale attirance pour les deux sexes, conduisant à une grande diversité d'expériences.
Les termes ambisexuel et fluide ont également été proposés, mais ils ne sont que très peu connus du grand public ;
le terme bisexuel est en tout cas le plus connu de tous, et le plus usité dans la recherche scientifique.
En sexologie
Comportements animaux et humains
Des comportements bisexuels sont rapportés par les scientifiques chez de nombreuses espèces animales.
Des relations homosexuelles ont été observées dans près de animales.
Les recherches scientifiques menées sur des mammifères autres que les primates montrent que l'organisation neuroanatomique générale des organismes mammaliens est spécifiquement conçue pour la copulation hétérosexuelle : des phéromones sexuelles attirent réciproquement les mâles vers les femelles, puis le réflexe de lordose permet de bien présenter le vagin pour la pénétration, la lubrification vaginale facilite le réflexe d'éjaculation, les sensations vaginales, clitoridiennes et péniennes (via le système de récompense) favorisent la motivation sexuelle, etc.
Il existe ainsi, dans l'organisation neurobiologique innée de l'organisme, un véritable comportement de reproduction hétérosexuel chez les mammifères non-primates.
Mais les études éthologiques du comportement sexuel des primates montrent que les activités bisexuelles sont pourtant possibles.
Les recherches récentes en neurosciences, depuis le début du , permettent d'expliquer ces différences entre la copulation hétérosexuelle des mammifères non-primates et les activités bisexuelles des hominidés (être humain, chimpanzé, bonobo, orang-outan, gorille, etc.).
Elles ont montré qu'au cours de l’évolution, le contrôle neurobiologique du comportement sexuel a changé.
Chez les primates et surtout chez les hominidés, la sexualité s'est progressivement dissociée des cycles hormonaux, 90 % des gènes des récepteurs aux phéromones ont été altérés et le réflexe sexuel de la lordose n'est plus fonctionnel.
Tandis qu'au contraire, l'importance du système de récompense et de la cognition est devenue majeure.
En raison de ces modifications du système nerveux, on observe que les activités sexuelles des hominidés changent : elles ne sont plus limitées à la copulation vaginale.
Au cours de cette évolution du comportement de reproduction, on observe que des caractères érotiques et bisexuels apparaissent progressivement en fonction des facteurs neurobiologiques qui ont été modifiés.
Mais comme les modifications des différents facteurs ne sont pas toutes graduelles et n'apparaissent pas toutes aux mêmes périodes phylogéniques, les modifications comportementales sont discontinues.
Le cerveau se corticalise progressivement, et les espèces de mammifères les plus corticalisées sont les plus bisexuelles (éléphants, dauphins, hominidés).
L'altération des gènes des récepteurs aux phéromones est importante à partir des catarhiniens (cercopithèques, gibbons, hominidés), et en particulier les chimpanzés Pan paniscus (bonobo) qui est l'espèce la plus proche de l'espèce humaine.
Chez l'être humain, qui cumule le maximum de modifications neurobiologiques des facteurs du comportement de reproduction, on observe en particulier que le système cérébral spécifique de la reconnaissance du sexe opposé a été altéré.
Plus de 90 % des gènes (TAAR, VR1, VR2 & TCPR2) spécifiques à la détection des phéromones sont altérés, l'influence comportementale des phéromones est devenue mineure.
Même s'il existe encore des facteurs biologiques et phéromonaux résiduels, le sexe du ou des partenaire (s) n'est plus le principal facteur biologique à l'origine des activités sexuelles.
Le système de récompense et la cognition sont devenus prépondérants et qu'apparemment il existait dans toutes les sociétés anciennes de guerriers, avant l'avènement des religions actuelles qui sont peu favorables à la sexualité, des pratiques bisexuelles généralisées.
Ces données suggèrent qu'il existe une tendance significative à la bisexualité chez l'être humain.
La bisexualité n'est pourtant pas de nos jours généralisée dans les sociétés occidentales ;
notamment de par la grande valorisation culturelle du couple hétérosexuel, une très forte homophobie et un très fort monosexualisme, expliquant d'une part le fait que les bisexuels sont souvent rejetés par les hétérosexuels et également par les homosexuels, et d'autre part que la bisexualité n'existe pas au niveau des pratiques et des valeurs culturelles.
Il est donc extrêmement difficile de vivre de manière bisexuelle et beaucoup de bisexuels dissimulent en conséquence leur véritable orientation sexuelle.
Néanmoins, malgré la biphobie, l'homophobie et l'hétérocentrisme, on observe toutefois que pour les hommes étudiés par Alfred Kinsey dans son Sexual Behavior of the Human Male, 46 % d'entre eux ont une sexualité bisexuelle, mais que vraisemblablement la plupart des personnes, en raison de toutes les difficultés et pressions psychologiques exposées précédemment, se conforment aux pratiques et aux valeurs dominantes.
Échelles de mesure de la sexualité humaine
Plusieurs sexologues ont conçu des échelles de mesure de la sexualité qui visent à rendre possible une étude des comportements sexuels humains plus précise que les catégories tranchées d'hétérosexualité, d'homosexualité ou de bisexualité.
Échelle de d'Alfred Kinsey
Le premier et le plus connu des chercheurs à réaliser une étude de ce genre est le sexologue américain Alfred Kinsey (lui-même bisexuel) : dans deux études connues sous le nom de rapports Kinsey ( en 1948 et en 1953), il emploie une échelle qui, en se fondant sur les témoignages des personnes interrogées sur leurs pratiques sexuelles, les classe non pas en deux ou trois catégories tranchées, mais en sept catégories qui vont de l'hétérosexualité exclusive (degré 0) jusqu'à l'homosexualité exclusive (degré 6).
Les degrés intermédiaires, de 1 à 5 dans le tableau ci-dessous, correspondent à des comportements bisexuels.
Les rapports Kinsey font beaucoup de bruit à leur parution, car ils montrent que les personnes ayant eu des rapports sexuels avec des personnes des deux sexes sont beaucoup plus nombreuses que ce que l'on croyait jusqu'alors.
Par la suite, l'échelle de Kinsey est souvent évoquée pour réfuter la conception traditionnellement binaire de la vie sexuelle, qui se résume à « hétérosexualité ou homosexualité.
Cet outil s'est popularisé parmi les militants, les éducateurs et les thérapeutes, parce qu'il reconnaît la complexité de la sexualité humaine et en particulier la fluidité sexuelle dans le temps.
Cependant, sa complexité a limité son usage et sa diffusion dans le milieu académique : il reste aujourd'hui encore peu connu des chercheurs.
Typologie de Rommel Mendès-Leité
Le sociologue brésilien Rommel Mendès-Leité a proposé une typologie distinguant huit types de bisexuels masculins :
Le bisexuel circonstanciel ;
Le bisexuel d'une seule femme ;
Le bisexuel à tendance homosexuelle ;
Le bisexuel fortement sexualisé
Le bisexuel expérimental ;
Le bisexuel à tendance hétérosexuelle ;
Le bisexuel souffrant ;
Le bisexuel transitionnel
Autres typologies possibles
Au-delà des échelles attestant de différents degrés de la bisexualité, d'autres typologies ont été proposées, incluant la « bisexualité de défense » (dans des pays où l'homosexualité n'est pas acceptée), la « bisexualité latine » (dans certaines cultures méditerranéennes, les hommes qui tiennent le rôle actif dans une relation homosexuelle masculine se considèrent comme strictement hétérosexuels), la « bisexualité rituelle » (où une homosexualité initiatique précède une hétérosexualité maritale, comme dans certaines tribus d'Océanie) ;
la , (dans certains contextes où les individus ne sont pas disponibles comme les prisons, des relations dans les toilettes ;
ou pour de l'argent), la ou (où la personne est autant attirée par les hommes que par les femmes), la ou encore la (lorsque l'on s'engage dans des relations avec des personnes travesties, ou avec des personnes du comme l'ont fait certaines cultures).
À cette typologie, on peut ajouter une classification temporelle : la « bisexualité successive » (manifestement la plus courante) où l'individu est en relation ou tombe amoureux d'une personne, homme ou femme ;
la « bisexualité simultanée » où l'individu a
des partenaires masculins et féminins en même temps ;
et enfin la « bisexualité transitoire » entre hétérosexualité et homosexualité.
Enfin, le terme anglophone de «
Men who have
Sex
with
Men and
Women » (ou MSMW) est un outil sexologique utilisé pour désigner, selon des critères médicaux, les personnes s'étant engagées dans des relations de nature sexuelle avec des hommes et des femmes.
Études et statistiques dans le monde
L'un des chercheurs ayant le plus travaillé statistiquement sur la bisexualité est Alfred Kinsey.
Dans une étude menée en 1948, il a découvert que 46 % des sujets masculins interrogés () et de 6 à 14 % des femmes avaient eu une expérience sexuelle avec une femme et un homme, ou que ces personnes avaient déjà sexuellement à des personnes des deux sexes.
Shere Hite est l'auteure d'une étude sur la sexualité masculine, Le Rapport Hite sur les hommes.
Elle découvre dans ses recherches que 43 % des hommes sondés ont eu, durant leur enfance ou leur adolescence, des rapports sexuels avec d'autres garçons, sans que cela les empêche de mener ou de développer plus tard dans leur vie une sexualité hétérosexuelle.
Il est difficile de mesurer et d'estimer de façon fiable le nombre de bisexuels.
En effet, de nombreux bisexuels ne se définissent pas comme tels, mais comme hétérosexuels ou homosexuels, deux catégories mieux acceptées socialement aujourd'hui.
Il arrive que des femmes ou des hommes, en difficulté dans leur vie amoureuse ou frappés par la monotonie du mariage, se découvrent bisexuel (le)s, mais la réalité quantitative de ce phénomène est encore peu connue, qui a suivi un groupe de non hétérosexuelles pendant dix ans, a montré l'existence d'une orientation bisexuelle pérenne chez les femmes, la pérennité de l'orientation bisexuelle (92 %) sur dix ans étant supérieure à celle de l'orientation lesbienne (66 %).
Par ailleurs, une étude américaine publiée en 2000 a montré que la définition que les personnes non hétérosexuelles ont de leur propre sexualité est mouvante : des personnes se déclarant précédemment homosexuelles ou lesbiennes peuvent, à la suite de nouvelles expériences, se qualifier de bisexuelles, et vice-versa.
D'après des études américaines récentes, les personnes s'identifiant comme bisexuelles constituent le groupe le plus nombreux parmi les (personnes qui s'identifient comme homosexuelles, bisexuelles et lesbiennes), sachant que nombre de personnes ayant entretenu des relations avec des personnes de même sexe, ou ressentant une attirance pour des personnes du même sexe ne s'identifient pas comme .
Néanmoins, l'une des difficultés à quantifier précisément l'ampleur de la bisexualité est que de nombreuses personnes bisexuelles de fait, pour des raisons diverses, ne se définissent pas ainsi mais comme hétérosexuelles ou homosexuelles.
Si les personnes bisexuelles de fait apparaissent comme une minorité importante de la population dans l'étude de Kinsey, très peu sont celles qui se présentent comme telles dans des études récentes, conduisant à des proportions de bisexuels de l'ordre de seulement quelques pour-cents.
Ainsi par exemple, lors d'une enquête sur l'orientation sexuelle en France menée par l'IFOP début 2011, seules 3 % des personnes interrogées se déclaraient bisexuelles.
Extrapolé à l'échelle du pays, ce pourcentage donne environ de personnes se déclarant bisexuelles en France.
Or des chercheurs, dès les années 1970, ont estimé que La bisexualité rompt en effet l'alternative stricte bien que celle-ci puisse rester, malgré les recherches et les études qui démontrent son invalidité, la référence de pensée pour de nombreuses personnes.
L'échelle de Kinsey a d'ailleurs été créée par le chercheur américain Alfred Kinsey et ses collègues, pour modéliser le fait que les résultats des études et recherches sexologiques ont montré qu'il n'y avait pas de séparation nette et tranchée entre comportement sexuel homosexuel et hétérosexuel.
L'échelle de Kinsey permet ainsi de prendre en compte la complexité et la fluidité des comportements sexuels humains.
Elle montre aussi que l'identification personnelle n'est pas nécessairement corrélée aux pratiques sexuelles : on peut se considérer homosexuel ou hétérosexuel, et avoir un comportement sexuel bisexuel.
La complexification des travaux théoriques, comme avec la grille d'orientation sexuelle de Klein, qui prolonge et approfondit la grille de Kinsey, a permis de mieux comprendre la bisexualité qu'avec les méthodes dichotomiques traditionnelles.
Par ailleurs, parmi les personnes s'engageant dans des relations homosexuelles, peu sont celles qui excluent les relations hétérosexuelles.
Ainsi, d'après une étude française conduite en 1993, 96,6 % des hommes interrogés ayant eu des relations sexuelles homosexuelles ont aussi entretenu des relations hétérosexuelles.
Des études américaines ou danoises donnent des chiffres tout aussi considérables (de 90 à 96 %), ce qui montre que l'homosexualité (l'orientation sexuelle unique et exclusive envers les personnes de même sexe) n'est que très marginale parmi les personnes s'engageant dans des relations avec des personnes de même sexe.
Quant aux précautions à tenir dans l'usage des mots définissant une pratique sexuelle, un chercheur américain des études de genre estime qu'il n'est pas pertinent d'utiliser le mot comme un nom pour désigner des personnes, mais qu'il est plus approprié de l'utiliser comme un adjectif à accoler à un acte ou à un comportement donné.
D'autres, à l'instar de Jonathan Katz, estiment qu'au nom du continuum de Kinsey et la fréquence des pratiques homosexuelles chez les que c'est le dualisme lui-même qui est à abolir.
Historiquement, les études sociologiques et sexologiques n'ont que très tardivement étudié la bisexualité en tant que telle ;
sans considération spécifique, elle était auparavant allègrement confondue avec l'homosexualité, aucune différence qualitative n'étant faite entre les personnes uniquement attirées par les personnes de même sexe et les bisexuels.
Tendances naturelles et universelles possibles
Depuis les travaux de Freud sur la psychologie de la sexualité humaine, la question de savoir si la bisexualité est la tendance naturelle de la sexualité humaine se retrouve dans la culture populaire comme dans la recherche académique.
Ainsi, selon le Journal of the American Medical Association,
Une des difficultés à quantifier précisément l'ampleur de la bisexualité est que de nombreuses personnes bisexuelles de fait
, pour des raisons diverses, ne se définissent pas ainsi mais comme hétérosexuelles ou homosexuelles.
Il y a beaucoup plus de personnes ressentant des attractions pour les deux sexes que de personnes s'engageant dans des relations avec les deux sexes ;
et il y a beaucoup plus de personnes s'engageant dans des relations avec les deux sexes que de personnes se définissant comme bisexuelles.
Pour le sexologue Fred Klein, l'histoire de la bisexualité est pour l'essentiel restée inaperçue, ou sporadiquement évoquée : les bisexuels ayant été le plus souvent considérés comme homosexuels, ou parfois comme hétérosexuels, par occultation de la bisexualité.
Il précise, à la suite d'une liste de personnages historiques qu'il estime avoir été bisexuels :
Si l'on tente d'observer les comportements bisexuels et leur acceptation ou leur rejet dans les différentes sociétés à travers le temps, il apparaît que la bisexualité a une histoire universelle.
La plupart de ces relations bisexuelles étaient attachées soit à une période de la vie (comme pour le dans le Japon pré-moderne), soit à un troisième genre (comme pour les Deux-Esprits des Nord-Amérindiens ou les bacchás d'Asie centrale).
De fait, nombre de sociétés ont connu, avant de recevoir les apports religieux et culturels des trois grands monothéismes , une bisexualité généralisée.
La majeure partie de ce que l’on appelle « homosexualité » dans les cultures anciennes est en fait une forme de bisexualité, dans la mesure où les pratiques et relations homosexuelles sont très rarement conçues comme excluant toute relation hétérosexuelle (au contraire de la catégorisation actuelle, dans laquelle une personne homosexuelle est attirée exclusivement par les personnes du même sexe).
L'histoire de la bisexualité féminine est plus difficile à établir, dans la mesure où les sociétés les mieux connues étaient généralement patriarcales et où les sources diverses nous renseignent plutôt sur les relations entre hommes.
Europe
Grèce antique
La bisexualité grecque antique est l'un des exemples de pratiques bisexuelles dans l'histoire les mieux connus.
En effet, en Grèce antique, la bisexualité était omniprésente et socialement valorisée.
De très illustres personnes de l'époque, telles que le chef militaire et politique
Alexandre le Grand, et Socrate, un des plus grands philosophes de la civilisation occidentale, étaient bisexuelles.
Cette pratique essentiellement aristocratique se retrouve aussi bien à Athènes, à Sparte, à Thèbes qu'en Crète.
Dans un premier temps, à partir de la puberté, le jeune homme est en âge d'être courtisé par des hommes d'âge mûr et de lier avec l'un d'eux
une relation pédérastique dans laquelle il est l'éromène (« l'aimé »)
Une fois adulte, l'homme mûr peut avoir des relations homosexuelles, mais cette fois en tant qu'éraste (« amant »), avec des hommes plus jeunes qu'il courtise comme lui-même a été courtisé pendant son adolescence, dans les Amours du pseudo-Lucien ou encore dans le roman grec Leucippé et Clitophon d'Achille Tatius.
La bisexualité féminine
La bisexualité féminine est moins bien documentée.
La poétesse Sappho, connue pour ses amours lesbiennes, était en réalité engagée dans des relations amoureuses avec des hommes et des femmes.
Elle évoque dans ses poèmes des attirances pour des personnes des deux sexes.
On trouve également l'évocation de relations entre femmes dans certaines séquences des Dialogues des hétaïres attribués à Lucien.
La bisexualité des Grecs est également présente dans leurs mythes.
Rome antique
La bisexualité est très courante chez les Romains.
Paul Veyne, dont l'analyse a considérablement influencé la perception de la sexualité romaine, et en particulier les recherches ultérieures, parle à cet effet de
À Rome, la règle de comportement moral suppose qu'un homme libre soit actif, c'est-à-dire qu'il doit être celui qui pénètre : la passivité chez un citoyen libre est infamante et fait perdre toute masculinité à celui qui s'est fait pénétrer.
En conséquence, on ne peut pénétrer, en dehors de sa femme, aucune femme libre, célibataire ou mariée, et aucun homme libre : si deux hommes libres ont des rapports, l'homme passif est, en théorie, sévèrement puni.
Si un adulte a des rapports avec un jeune citoyen non-pubère, il est également sévèrement puni.
Les esclaves et tous ceux qui ne sont pas romains, hommes et femmes, enfants, adolescents ou adultes, sont à la disposition des maîtres, le pouvant avoir des relations sexuelles avec eux sans que personne y trouve à redire.
Le philosophe Sénèque résume ce principe en ces termes : Ainsi l'orateur Cicéron est marié, mais loue également les charmes de son jeune esclave et secrétaire favori.
Comme dans la Grèce antique, l'homosexualité était très peu présente
- et dans tous les cas dévalorisée
- car jamais les relations sentimentales et sexuelles avec les femmes ne devaient cesser ou se subordonner aux rapports homosexuels.
Si les comportements bisexuels étaient une norme dans la Rome antique, les homosexuels faisaient, eux, l'objet d'une condamnation à la fois morale et juridique.
Les empereurs romains s'engageaient très souvent dans des relations bisexuelles : un exemple bien connu est celui de l'empereur Hadrien, qui, bien qu'étant marié à l'impératrice Sabine, aimait d'un amour fou l’éphèbe Antinoüs.
De même, l'empereur Néron s'est marié avec un eunuque, Sporus, après son premier mariage avec Claudia Octavia.
Les pratiques bisexuelles sont attestées plus ou moins incidemment dans la littérature de l'époque.
Sont souvent comparés l'amour qui lie aux femmes et celui qui lie aux jeunes hommes, notamment pour leurs avantages respectifs.
Est également souvent rapproché le rôle passif des femmes et celui des esclaves, condamnés à une soumission sexuelle totale envers leurs maîtres.
Catulle déclare son amour indifféremment pour des femmes comme pour des hommes ;
s'adressant dans ces termes à un homme : .
Les premières lois romaines interdisant la bisexualité ont été adoptées vers le (sous le règne de Théodose le Grand.
Europe médiévale
Dans l'Europe médiévale, la bisexualité était, selon les époques et les lieux, et les personnes qui la pratiquaient, soit acceptée soit moquée.
De manière générale, il est difficile pour un historien de quantifier précisément tout rapport et relation de type homosexuel en raison de la censure (notamment religieuse) de l'époque mais aussi de l'homophobie contemporaine de certains chercheurs.
La possible bisexualité de certaines hautes personnalités a aussi été abordée, comme celle du monarque anglais Richard Cœur de Lion qui serait tombé amoureux dans sa jeunesse du roi Philippe Auguste.
Le roi de France Henri III, bien qu'étant marié à Louise de Lorraine-Vaudémont, et ayant pour maîtresses Louise de La Béraudière du Rouhet et Marie de Clèves, a souvent été présenté par l'historiographie comme et il y a des raisons de croire qu'il était bisexuel.
Toutefois, il semble que les accusations de relations avec ses soient davantage le fait de rumeurs lancées par ses opposants politiques dans une période de troubles et de disputes religieuses plutôt qu'une réalité historique.
Au , le roi Jacques d'Angleterre, marié à la reine Anne de Danemark, avec qui il eut pas moins de huit enfants, avait aussi publiquement des amants masculins.
Un autre exemple de comportements bisexuels dans les cours royales est celui du « bisexuel le plus célèbre du siècle », Philippe d'Orléans, frère de Louis XIV.
Efféminé et connu pour ses relations homosexuelles (on parlait au du ), il a de nombreux enfants de deux mariages différents.
Marie-Antoinette d'Autriche, épouse de Louis XVI, a quant à elle fait les frais de lourdes critiques de la part des opposants politiques de son mari pour s'être engagée dans des relations avec d'autres femmes, des gravures graveleuses ayant même été produites à ce sujet.
À la Renaissance
À la Renaissance, en particulier dans sa version italienne, le de sodomie
était largement pratiqué malgré l'Inquisition et les châtiments qu'elle infligeait.
L'Église fut vite débordée puisque près de la moitié des hommes de la ville de Florence furent mis en examen par la justice pour sodomie.
Une fluidité sexuelle dans le temps
- d'abord des comportements homosexuels durant la jeunesse, puis principalement hétérosexuels
- était considérée alors comme faisant intégralement
partie du processus de croissance et de maturité des hommes.
L'exemple de Gaston de France, frère du roi français Louis XIII, peut être cité : ses loisirs allaient des chansons à boire, aux poèmes érotiques en passant par les , dans une sorte d'.
Cette appellation de s'est poursuivie au , pour désigner les personnes entretenant ce type de relations.
Comme elles contestaient aussi souvent le pouvoir de l'Église et les mœurs de l'époque, le pouvoir religieux ne leur était pas favorable.
En Russie tsariste, certains membres de l'aristocratie affichaient leur bisexualité (pourtant interdite), à l'image du prince Félix Ioussoupov.
Asie
Inde
Dans l'antique Kamasutra indien, des positions sexuelles homosexuelles et lesbiennes sont présentes, tout comme sont montrées des pratiques hétérosexuelles.
Par ailleurs, les pratiques sexuelles dans la mythologie hindoue ont été considérées comme manifestant une .
Chine
Dans la Chine impériale, les comportements bisexuels sont rapportés depuis le av. J.-C.. Ainsi, dix des empereurs de la dynastie Han comptaient des hommes comme amants, en plus de leurs épouses, qui leur apportaient une descendance légitime.
Dans la Chine ancienne, la prévalence de la bisexualité sur l'homosexualité s'explique par le besoin traditionnel de produire des héritiers, nécessité qui irrigue alors l'ensemble de la société chinoise, de la paysannerie à la classe dirigeante.
La bisexualité est ainsi pratiquée dans les plus hauts cercles ;
la sexualité se mêlant à la politique et les intrigues de la Cour.
Durant le , il existe des prostitués masculins acceptés par la société sous l'influence du néo-confucianisme.
Des auteurs comme Wang Yangming voient en effet les besoins sexuels comme naturels.
L'illégalité des rapports entre personnes du même sexe est venue assez tardivement dans l'histoire de la Chine : la première fois que la pratique de relations sexuelles entre personnes de même sexe a été pénalement condamnée date de 1740.
La révolution culturelle est la période la plus difficile pour les personnes s’engageant dans des relations avec des personnes de leur sexe de tout l'histoire de la Chine.
La situation s'est depuis très légèrement adoucie.
L'élite était libre de s'engager dans des amours avec les deux sexes, pratiques et érotisme homosexuels et hétérosexuels n'étant absolument pas vus comme incompatibles.
Nombreux sont les aristocrates qui fréquentaient des théâtres où se produisaient des jeunes hommes ;
l'amour dévorant qu'ils leur portaient pouvait les pousser jusqu'à se ruiner pour disposer de leur compagnie.
La bisexualité est également présente dans certaines œuvres de la littérature japonaise : le poète Ihara Saikaku décrit par exemple dans Kōshoku ichidai otoko («
L'homme qui ne vécut que pour aimer », 1682) la vie amoureuse d'un libertin, dénombrant comme conquêtes amoureuses et .
Il est clairement documenté que certains empereurs japonais maintenaient des relations homosexuelles en plus de leur vie sexuelle hétérosexuelle, et ce dès le (Shirakawa, Toba ou encore Go-Shirakawa en sont des exemples).
En ce qui concerne les femmes, à partir du début du , nombre de jeunes femmes japonaises quittèrent leurs foyers pour être concentrées dans des écoles et pensionnats où des relations intimes se nouaient assez fréquemment.
Cela ne préoccupait pas outre mesure la société de l'époque, puisqu'un mariage hétérosexuel les attendait à la sortie de leurs études.
Néanmoins, et parce que le shudo est si enraciné dans la culture du Japon du , le changement des comportements de certains militaires se révèle long et difficile.
Des pratiques bisexuelles ont longtemps été reportées en Perse : ainsi, au , un notable conseille à son fils
Au , un Européen qui visite la Perse note qu'ils Nombre de grands poèmes perses sont adressés à de jeunes hommes, l'art érotique étant, lui aussi, divisé entre scènes hétérosexuelles et homosexuelles.
La bisexualité est aussi bien documentée durant la période musulmane de l'histoire espagnole : en particulier, à cette époque, l'islam était religieusement et sexuellement beaucoup plus tolérant que ne l'était le christianisme.
Ces pratiques étaient si courantes au que l'orientaliste français Volney, visitant l'Égypte dans les années 1780, s'étonna du fait que les hommes s'adonnaient au alors qu'ils avaient déjà des femmes.
Les garçons courtisés pouvaient s'engager dans des relations avec des filles ou des femmes plus mûres qu'eux.
On sait également que la bisexualité masculine est généralisée au début du dans l'Empire ottoman, le turc Mustafa Kemal Atatürk étant, d'après le biographe Patrick Balfour Kinross, symptomatique d'une
Dans le Moyen-Orient, il semble que les approches traditionnelles de la sexualité diffèrent sensiblement de celles de l'Occident : les actes sexuels homosexuels sont considérés davantage comme un simple acte que comme révélateurs d'une identité profonde.
Il existe également une tendance, héritée de la civilisation gréco-romaine, à ne pas vraiment classifier en termes d'« hétérosexualité » ou d'« homosexualité » mais comme rôle « passif » ou « actif », ce dernier impliquant beaucoup moins de désapprobation sociale car être « passif » équivaut à tenir le rôle d'une femme.
L' « actif » n'est d'ailleurs pas considéré comme homosexuel.
Par exemple, en Arabie saoudite contemporaine, nombre d'hommes s'engagent comme « actifs » dans des relations avec d'autres hommes car ils n'ont pas d'autres alternatives, lorsqu'il ne leur est pas possible d'avoir des relations hétérosexuelles.
Un comportement homosexuel
passif » passager, associé à la jeunesse, est toléré tant qu'il ne continue pas dans la vie adulte.
Dans l'Afghanistan des années 2010 survivent encore des pratiques bisexuelles ancestrales qui ont profondément interpellé, si ce n'est choqué, les soldats américains et britanniques patrouillant dans ces zones dans le cadre de la guerre contre le terrorisme.
En effet, dans certaines zones tribales, beaucoup d'hommes entretiennent des relations de type pédérastiques et pédophiles avec de jeunes hommes (le plus souvent de ), étant donné qu'aucune relation avec des femmes non mariées n'est autorisée.
Ainsi, de très nombreux hommes s'y adonnent avant leur mariage.
Un des dictons les plus répandus de cette partie du monde y est d'ailleurs : Les hommes disposant de suffisamment d'argent et de pouvoir peuvent se permettre d'entretenir ainsi plusieurs garçons, une tradition culturellement acceptée qui ne choque personne.
Un tel homme est appelé un bacha bazi, et est souvent vu comme haut placé dans l'échelle sociale : si quelqu'un veut montrer qu'il a de l'importance, il doit avoir un garçon à lui.
Dans le Pakistan voisin, des comportements bisexuels (masculins) sont de nos jours assez pratiqués.
Bien que les lois du pays prohibent officiellement toute relation entre personnes de même sexe, il est possible d'en entretenir dans certaines villes, à condition de rester particulièrement discret et de ne pas revendiquer, dans la sphère publique, la reconnaissance de droits spécifiques.
Nombre de ces hommes ne se considèrent pas comme homosexuels, certains le faisant en alternance avec les relations qu'ils entretiennent avec leurs épouses ou pour de l'argent.
Dans une société très patriarcale, les hommes dont leurs inclinaisons les pousseraient uniquement vers les autres hommes sont une majorité a obéir aux normes sociales, et à se marier afin de produire descendance, tout en maintenant des relations homosexuelles.
Il est d'ailleurs relativement aisé pour les hommes de se procurer des prestations sexuelles par des « masseurs », certaines hautes personnalités pouvant fréquenter ce genre d'établissements en toute discrétion, du nom alors utilisé en Europe pour désigner le partenaire le plus jeune dans une relation homosexuelle masculine.
Les hommes mariés à des berdaches étaient généralement bisexuels : nombre d'Amérindiens (et parmi eux, le chef Crazy Horse) possédaient parmi leurs épouses des berdaches.
Amérique centrale et du Sud
Chez les Mayas, cela faisait partie des coutumes que d'avoir eu, au long de son existence, des relations avec des hommes et des femmes, tout au moins pour les hommes.
En effet, au début de l'adolescence, le garçon se retrouvait être l'amant d'un adolescent plus âgé que lui, qui se mariait ensuite à une femme lorsqu'il atteignait une vingtaine d'années.
Le jeune garçon aimé se retrouver plus tard à aimer à son tour un garçon plus jeune, et ainsi se poursuivait indéfiniment le cycle.
Ainsi, les hommes mayas connaissaient une fluidité sexuelle dans le temps, la jeunesse étant associée à des relations homosexuelles, avant de laisser place à un mode de vie hétérosexuel dans le mariage.
La bisexualité est documentée dans de nombreuses autres peuples indigènes : la période de l'adolescence est la plus associée à celle des relations entre personnes du même sexe, bien que des hommes mariés et ayant des enfants puissent aussi s'engager dans de telles relations.
Une autre pratique courante est d'élever un garçon comme une femme pour ensuite le donner en mariage à un homme ayant déjà plusieurs épouses.
Ces étaient généralement plus appréciés que les femmes épouses.
Cependant, dans certains pays comme le Sénégal, des études ont été menées à partir des années 2000 pour prendre en compte la réalité et la diversité de ces phénomènes, dénigrées puis criminalisées par les Africains eux-mêmes après que des influences étrangères ont imposé les sexuels hétéronormés du christianisme ou de l'islam.
Ainsi, les pratiques étant jugées ou par les nouveaux
-venus seront systématiquement tues ou effacées des mémoires.
Dès le , on croyait ainsi que seule l'hétérosexualité existait en Afrique.
La croyance que , est ainsi un mythe qui perdure encore aujourd'hui : un universitaire américain remarque que les pays africains ont en réalité criminalisé l'homosexualité en s'inspirant des législations d'alors des anciens colonisateurs.
Par exemple, l'anthropologue allemand Kurt Falk estimait dans les années 1920 que, parmi les tribus indigènes qu'il avait étudiées en Afrique de l'Ouest, les hommes étaient quasiment tous bisexuels, avançant le chiffre d'une prévalence de 90 %.
Comme illustration, on peut citer la tribu des Gangellas dans ce qui est aujourd'hui l'Angola : un adolescent de pouvait publiquement déclarer son amour pour un autre, plus jeune, et vivre avec lui (des présents étaient accordés en échange aux parents).
Le plus âgé se mariait ensuite avec une femme et pouvait avoir des relations sexuelles avec son épouse et son amant jusqu'à ce que le plus jeune soit suffisamment âgé à son tour pour désirer se marier.
Plus largement, on peut parler de pratique de type pédérastiques entre des hommes et des adolescents, des relations sexuelles entre des hommes et des femmes mariés, mais l'interdiction ou la condamnation morale de relations sexuelles entre deux hommes d'âge mûr.
En ce qui concerne la bisexualité contemporaine, une étude de 2009 indique une très grande majorité des hommes ayant des rapports sexuels avec des hommes (HSH) ont également maintenu des rapports sexuels avec des femmes, dans des pays comme le Sénégal (87 %
- 94 %), le Nigeria (86 %), et l'Ouganda (73 %).
Océanie
Dans de nombreuses sociétés océaniennes traditionnelles, la bisexualité était largement pratiquée, l'homosexualité (en tant que monosexualité) étant beaucoup plus rare.
La bisexualité peut aussi être ritualisée ou socialement codifiée : c'est le cas des tribus mélanésiennes, où les jeunes garçons doivent quitter leurs familles pour vivre avec leurs amants masculins, eux-mêmes mariés, auxquels ils pratiquent des fellations .
Dans la partie Est de la Mélanésie, une phase d'homosexualité transitoire peut également être regardée comme un moyen de compenser, durant l'adolescence, l'absence de possibilité de relations sexuelles hétérosexuelles avant le mariage.
Des pratiques homosexuelles peuvent également faire partie de certains processus d'initiation ;
enfin des pratiques homosexuelles peuvent également être observées tout au long de la vie adulte, de pair avec des relations hétérosexuelles.
Les jeunes hommes apparaissent comme une propriété, et peuvent même être prêtés, voire vendus pour un certain laps de temps à d'autres hommes par leurs .
Elle note également que le concept de « bicuriosité », bien que suscitant l'intérêt des médias vu son apparente augmentation, ne remet pas en cause l', mais permet à certaines femmes d'expérimenter leur sexualité, ont également été l'objet de spéculations ou de rumeurs quant à leur possible bisexualité.
Le bisexuel chic masculin est plus rare de nos jours, mais était largement présent dans les années 1980 avec des personnalités comme David Bowie, Mick Jagger, Marlon Brando et Lou Reed.
Au début du , on désigne sous le terme de le mode de vie propre à certains Afro-Américains qui entretiennent des relations homosexuelles cachées tout en préservant une vie publique hétérosexuelle, maintenant par exemple souvent des relations amoureuses et sexuelles avec leurs épouses ou petites amies
Fluidité sexuelle
Les expressions ou renvoient à la variation des comportements sexuels dans le temps, en particulier le passage d'une sexualité primordialement hétérosexuelle à un comportement homosexuel et inversement.
Le caractère fluide d'une sexualité peut également signifier qu'elle n'est pas exclusive et monolithique mais qu'elle peut évoluer dans un « entre deux » entre les deux monosexualités que sont l'hétérosexualité et l'homosexualité.
Le terme de « fluidité » est souvent associé à la vie sentimentale des femmes qui semblent dans les sociétés modernes plus à même de reconnaître des attirances ou des relations homosexuelles que les hommes.
Cette notion pivot du thème de la bisexualité a notamment été modélisée par les travaux de Kinsey (qui a complexifié l'approche sexologique de la sexualité humaine, avec son échelle à 7 niveaux) et encore davantage par les apports de Klein (qui a affiné encore davantage cette distinction conceptuelle en avançant pas moins de 21 niveaux différents de classification).
Il est fréquent dans l'industrie pornographique (avec l'exemple du triolisme) ou chez les prostituées et s. Dans Bigger Than Life: The History of Gay Porn Cinema from Beefcake to Hardcore, Jeffrey Escoffier estime ainsi que 30 à 40 % des acteurs jouant dans des films pornographiques homosexuels sont des .
Il cite ainsi comme exemples des personnalités comme Jeff Stryker, Ryan Idol ou Ken Ryker.
Hétéroflexibilité
Ce terme américain, souvent utilisé par dérision ou pour nier sa bisexualité (du type ) désigne un individu majoritairement hétérosexuel mais qui profiterait d'une occasion donnée pour s'engager dans une relation avec une personne de son sexe (le cas typique étant lors d'une fête arrosée).
Le terme entretient par ailleurs des relations complexes avec la bisexualité.
Il est par exemple apparu que de nombreuses femmes se présentant comme éprouvaient des sentiments amoureux pour les hommes et s'engageaient dans des relations amoureuses ou sexuelles avec eux : elles se référent en réalité à l'identité politique et communautaire lesbienne et pas à l'orientation sexuelle monosexuelle est parfois utilisé par des personnes dont le comportement amoureux et sexuel est principalement, mais pas exclusivement hétérosexuel (on peut le compter comme un équivalent du score de 1 sur l'échelle de Kinsey) et également qu'il considérait que « se définir comme étant quelque chose à 100 %, c’est un peu être obtus et fermé.
Les personnes se définissant de cette manière ont moins tendance à s'engager dans des histoires d'amour homosexuelles que les personnes qui se décrivent comme « bisexuelles.
La prévalence des personnes « presque hétéro » varie grandement d'une étude à l'autre : de 1,2 % à 23 % des femmes et 1,7 % à 9 % des hommes.
Dans la jeunesse
Il semble que la bisexualité soit mieux accueillie et représentée dans la jeunesse d'aujourd'hui qu'auparavant ;
les générations montantes apparaissant en effet moins prendre en considération
la traditionnelle
, 16 août 2007
Une étude française publiée par l'IFOP en 2013 indique par exemple que la proportion de jeunes s'identifiant comme homosexuels ou bisexuels a beaucoup augmenté de 2006 à 2013 : pour la tranche des 18-, la proportion de garçons s'identifiant comme homosexuels ou bisexuels est de 9 %, contre seulement 2,7 % en 2006 (les valeurs sont de respectivement 9 % en 2013 et 1,4 % en 2006 pour les filles).
D'après cette étude, les jeunes s'identifiant comme bisexuels sont deux fois plus nombreux que les jeunes s'identifiant comme homosexuel ou lesbienne (6 % du total, contre 3 %).
L'enquête montre également que la proportion de jeunes déclarant avoir augmente avec l'âge : si elle concerne 8 % des garçons et 12 % des filles de , elle passe respectivement à 11 % et 20 % pour les 18-.
Une étude sexologique menée au Royaume-Uni en 2015 par YouGov revèle que 43 % des 18- interrogés se placent eux-mêmes comme appartenant aux niveaux 1 à 5 de l'échelle de Kinsey, soit les différents degrés de bisexualité que comporte cette grille.
La bisexualité se fait plus fréquente pour les groupes d'âge les plus jeunes.
D'après cette étude , les femmes sont non seulement en proportion plus nombreuses à déclarer leur bisexualité par rapport aux hommes, mais elles sont également plus enclines à faire évoluer la manière dont elles s'identifient.
Une étude de l'université de l'Essex de 2015 réalisée avec met en avant que 74 % des femmes participantes se considérant comme « hétérosexuelles » avaient été sexuellement excitées (ce qui est mesuré par la dilatation des pupilles) par des vidéos d'hommes nus et des vidéos de femmes nues.
Certains titres de presse anglo-saxons ont interprété cette étude pour suggérer que les femmes ne pouvaient être que bisexuelles ou lesbiennes, mais jamais hétérosexuelles.
Hédonisme et libertinage
La bisexualité est souvent associée à l'hédonisme, et à certains environnements libéraux ou libertins comme la sexualité de groupe ou les ménages à trois.
Dans , Gregory Woods note que la bisexualité est souvent représentée comme un moyen, pour le libertin, de , non seulement en ajoutant des hommes aux femmes comme partenaires sexuels potentiels mais en s'ouvrant également à la possibilité d'être pénétré, en plus de la possibilité de pénétrer.
Il estime que l'on peut retracer ces deux histoires croisées jusqu'à la Vie des douze Césars de Suétone, prenant en exemple Néron et son mariage avec Sporus, ou les orgies organisées par Tibère.
Cette étude a contribué à populariser l'idée selon laquelle la plupart des homophobes sont des hommes n'assumant ou n'acceptant pas leurs propres attirances envers les autres hommes.
Plus d'un quart des hommes
se déclarant hétérosexuels et non homophobes ont par ailleurs été excités par la vision de ces vidéos.
Une étude de l'université de Rochester datant de 2012 conclut que « l'homophobie est plus prononcée chez les individus ayant une attirance inconsciente envers les individus du même sexe qu'eux, et qui ont été élevés par des parents autoritaires, qui interdisaient l'expression de tels désirs.
De tels individus se conçoivent seulement comme « hétérosexuels » ;
les hommes en question, qui s'engagent dans des relations sexuelles avec des hommes et des femmes se voient comme «
hétérosexuels ».
Seuls sont stigmatisés les hommes efféminés, ceux qui sont supposés être passifs dans la relation.
Un article de 2013 publié par Rue89 donne la parole à un étudiant prostitué : « le client-type ressemble à monsieur Tout-le-monde.
Entre 40 et , marié, une famille et une bonne situation financière.
Il n’assume pas (ou peu) son attirance pour les hommes et cherche à assouvir ses fantasmes sans trop se mouiller » ;
précisant être particulièrement « sidéré de la proportion d’hommes mariés.
Certains se confient et nous parlent de leur femme, de leurs enfants.
Des tendances similaires apparaissent au Viêt Nam, où des prostitués homosexuels, souvent efféminés, ont une clientèle majoritairement constituée d'hommes bisexuels, qui sont souvent mariés et ont des enfants, et qui ne sont pas mis à l'écart de la société contrairement aux homosexuels efféminés.
Ces pratiques prostitutionnelles peuvent être rapprochées du phénomène du « tearoom trade ».
L'objet d'étude étaient les hommes s'engageant dans des relations homosexuelles dans certains lieux publics (comme les toilettes des restaurants) de manière anonyme et « impersonnelle ».
Ces hommes sont très souvent conservateurs, de statut social plutôt favorisé, très respectés dans leurs communautés respectives, mariés (à des femmes) et religieux.
En ce qui concerne les femmes emprisonnées, nombre d'entre elles s'engagent dans des relations homosexuelles en prison, un comportement manifestement important pour leur bien-être psychique.
Une fois libérées, elles reviennent la plupart du temps à la vie hétérosexuelle qu'elles avaient menée jusqu'à leur incarcération.
Vie de famille
La majorité des enfants qu'ont les couples homosexuels sont les enfants biologiques issus d'une précédente union hétérosexuelle de l'un des conjoints.
Par ailleurs, un certain nombre de couples hétérosexuels mariés sont composés d'un ou de plusieurs conjoints bisexuels.
Aux États-Unis, dans les années 1990, on estime entre 1,7 million et les femmes mariées à des hommes activement bisexuels (un rapport sexuel homosexuel durant les cinq précédentes années).
La très grande majorité d'entre eux aiment leurs femmes, et certains se considèrent comme des hétérosexuels qui ont quelques désirs homosexuels, qu'ils espèrent pouvoir maîtriser en s'engageant dans une vie maritale et de famille.
Elles sont 32 % à n'avoir connu qu'un agresseur, 31 % deux et 36 % trois ou plus.
50 % des bisexuelles sont victimes de violence physique sévère et 15 % ont déjà eu un couteau ou un pistolet utilisé contre elles.
Or, les violences sexuelles liées aux guerres peuvent affecter de manière relativement indistincte les hommes et les femmes : une étude publiée en 2010 dans le Journal of the American Medical
Association
estime que 22 % des hommes et 30 % des femmes de la région est de la République démocratique du Congo avaient souffert de violences sexuelles dues au conflit dans cette partie du pays.
On peut voir dans cette une manifestation de puissance et d'agressivité brutes, où la victime n'est plus vue que comme un objet « désexué ».
Des études ont démontré que les adolescents bisexuels sont généralement une population bien plus à risque de développer des problèmes psychiatriques, des pensées suicidaires, des problèmes d'alcool ou de drogues que les hétérosexuels.
Santé mentale
Les personnes bisexuelles sont particulièrement à risque de souffrir de dépression et d'avoir des pensées suicidaires : 56 % des adolescents bisexuels ont déjà pensé au suicide (avec 26 % de tentatives), contre 57 % des adolescents homosexuels (7 % de tentatives) et 38 % des adolescents hétérosexuels (13 % de tentatives).
Ce risque accru se maintient à l'âge adulte, avec 14 % de tentatives de suicides chez les bisexuels, contre 2 et 4 % chez les hétérosexuels et homosexuels.
Toxicologie
Bien qu'en baisse, la consommation de tabac est élevée parmi les jeunes bisexuelles, passant au Canada de 38 % en 1998 à 22 % en 2003.
Selon la même étude, 62 % des jeunes bisexuelles ont déjà essayé la marijuana en 2003 et ont un taux de consommation régulière deux fois et demi plus élevé que les hétérosexuelles.
Émergence des communautés aux
Causes du militantisme
Un préjugé répandu estime que les bisexuels ne seraient que des « homosexuels » qui chercheraient à préserver un « privilège hétérosexuel ».
En découle l’idée reçue que tous ceux qui s’identifient comme bisexuels sont en réalité des gays ou lesbiennes ayant peur de l’admettre (ainsi, d'après une enquête dAdvocate menée en 1994, 40 % des hommes homosexuels interrogés s'étaient d'abord présentés comme bisexuels avant de s'affirmer comme homosexuels).
Beaucoup de bisexuels ne se sentent de véritable place ni dans la communauté gay ni dans le monde hétérosexuel, parce qu’ils ont tendance à rester invisibles au public après une manifestation à Washington ;
il devient en 1991 le .
Plusieurs autres associations de bisexuels fleurissent également dans différentes parties des États-Unis.
De 1990 à 2002, le magazine (« Tout ce qui bouge ») contribue à lutter contre la biphobie (en reprenant ironiquement à son compte le cliché biphobe selon lequel les bisexuels ) et à donner une meilleure visibilité aux bisexuels au sein des mouvements LGBT.
Le sexologue et psychiatre Fritz Klein entretient également une activité de militant : il crée en 1998 l, qui a pour but de favoriser les études portant sur la bisexualité, mais aussi de mieux diffuser les connaissances à ce sujet et donc de lutter contre les clichés.
En Grande-Bretagne
Une communauté bisexuelle active émerge en Grande-Bretagne au cours des années 1980-1990.
En 1994, un rassemblement de militants bisexuels débouche sur l'institution de conférences nationales annuelles sur la bisexualité, qui se transforment quelques années plus tard en une importante convention, la .
À partir de 1995, un fanzine mensuel, , diffuse l'actualité de la communauté bisexuelle britannique.
Il existe plusieurs associations et groupes de bisexuels, comme le , fondé lors d'une en 2007.
En France
En France, la première association nationale de bisexuels, Bi'Cause, est créée en 1997 à Paris par un groupe de femmes lassées d'être confrontées à la biphobie au sein de la communauté lesbienne.
Elle célèbre la « Journée de la bisexualité » à partir de 2009.
En 2007, est créé à Strasbourg Ambivalence, groupe de soutien pour personnes bisexuelles et de lutte contre la biphobie.
Ailleurs
dans le monde
Le nombre d'associations bisexuelles dans le monde s'accroît énormément au cours des années 1990.
L'édition 2001 du , un document produit par le et qui contient un annuaire des associations bisexuelles dans le monde, répertorie bisexuelles dans (incluant des pays aussi divers que le Botswana, la Colombie, les îles Fidji, la Hongrie, la Lituanie, la Namibie, Singapour, la Corée du Sud ou l'Uruguay), bien qu'elle soit statistiquement bien plus courante).
Kenji Yoshino, un universitaire américain enseignant à Yale estime que si la bisexualité est si peu visible, c'est parce que les communautés homosexuelle et hétérosexuelle ont toutes deux un intérêt à ce que la bisexualité soit effacée de la société.
En particulier, la communauté homosexuelle a tendance à s'approprier des histoires ou des personnes ne lui appartenant pas ;
Chris Calge parle ainsi d'une .
Plus largement, la bisexualité apparaît comme étant la catégorie la moins connue et reconnue de toute la communauté LGBT.
La communauté bisexuelle tend toutefois à se former pour lutter contre cet effacement.
Cette pensée hétérosexiste érige en « bien » ou « normal » les relations hétérosexuelles, en « mal » ou « anormal » les relations homosexuelles,
et ne laisse aucun espace possible entre ces deux pôles.
Le drapeau bisexuel affiche une bande rose en haut pour l’homosexualité, une bande bleue en bas pour l’hétérosexualité et une bande violette au milieu pour représenter la bisexualité, le violet étant la combinaison du rouge et du bleu.
Journée internationale de la bisexualité
La journée de la bisexualité a été créée en 1999 ;
elle a lieu chaque année le 23 septembre.
Elle donne lieu à diverses initiatives militantes de communication auprès du grand public et de lutte contre la biphobie.
Culture populaire
Cinéma
Le premier film à dépeindre la bisexualité semble être A Florida Enchantment, un film américain de 1914.
La bisexualité est un thème abordé dans Mort à Venise (1971) par l'intermédiaire personnage principal, von Aschenback.
Le film est récompensé lors du Festival de Cannes de 1971.
L'un des plus récents films traitant de la bisexualité (2013) est La Vie d'Adèle d'Abdellatif Kechiche.
Ovationné par la critique, il reçoit notamment la Palme d'or 2013 (à l'unanimité) ainsi que le Prix Fipresci du festival de Cannes.
Dans les industries cinématographiques et télévisuelles anglo-saxonnes contemporaines, en particulier Hollywood, la bisexualité et les personnes bisexuelles continuent d'être présentées de manière défavorable, généralement par des clichés biphobes.
Littérature
Comme dans de nombreux autres domaines, la bisexualité a été largement occultée en tant que telle dans les œuvres littéraires au cours des siècles) ou Paul Verlaine ;
de même le personnage du Chevalier dans La Philosophie dans le boudoir du marquis de Sade, s'engage dans des expériences homosexuelles lorsqu'elles lui sont proposées par Dolmancé, tout en précisant que .
Si des descriptions d'orgies bisexuelles sont très fréquentes dans l'œuvre de Sade, l'homosexualité est, elle, très rare.
Plus récemment, le thème de la bisexualité et du libertinage ont été abordés par Jean-Baptiste Del Amo avec Une éducation libertine (2008), qui lui a permis de remporter le Prix Goncourt du premier roman.
Musique et chansons
Un certain nombre de chanteurs ont révélé au grand public leur bisexualité :
David Bowie en est l'un des exemples, dès les années 1970.
Kurt Cobain (Nirvana) a indiqué au magazine
The Advocate sa bisexualité, notant que s'il n'avait pas rencontré Courtney Love, il aurait certainement continué à établir des relations avec des hommes et des femmes.
Plus récemment, Brian Molko (Placebo) s'est aussi déclaré bisexuel.
On sait également qu'une personnalité comme Janis Joplin est bisexuelle.
Le monde du rap américain, considéré parmi les plus homophobes et biphobes (discriminations qui se manifestent, entre autres, dans les paroles des chansons), voit peu à peu les choses évoluer.
Alors que Nicki Minaj a déjà dévoilé sa bicuriosité, la rappeuse Azealia Banks a indiqué sa bisexualité dans une interview au New York Times en 2012), un geste qui pourrait faire évoluer la mentalité du milieu vers davantage de tolérance.
Le thème de la bisexualité a été abordé dans les chansons suivantes :
Séries télévisées
La décennie écoulée a permis de faire émerger, dans les séries télévisées, en particulier américaines, davantage de représentations de personnages bisexuels et de la bisexualité en général qu'il n'y en avait jamais eu par le passé.
Cette visibilité accrue concerne tout particulièrement la bisexualité féminine.
Toutefois, la Gay & Lesbian Alliance Against
Defamation
note dans une étude reprise en 2014 par The Advocate que la bisexualité reste largement sous-représentée, en particulier par rapport aux autres personnages LGBT.
Voici quelques exemples de personnages bisexuels dans les séries télévisées :
* Black Sails :
le personnage d'Anne Bonny (Clara Paget) couche avec le quartier-maître
Jack Rackham (Toby Schmitz) et la tenancière et prostituée
Max (Jessica Parker Kennedy)
* Bones : le personnage d'Angela Montenegro (Michaela Conlin) a une relation avec une femme pendant plusieurs épisodes et se mariera avec un homme.
* Desperate Housewives :
Dans la saison 6, Katherine Mayfair (Dana Delany), l'ex-petite amie de Mike, sort et vit avec Robin, une strip-teaseuse lesbienne.
* House
Dans la saison 4, on découvre que Numéro 13 (Olivia Wilde) est bisexuelle, ce qui provoque beaucoup de plaisanteries de la part du docteur House.
* Doctor Who :
la deuxième série, lancée en 2005, aborde régulièrement des thèmes LGBT et laisse entendre la bisexualité de plusieurs personnages.
Le personnage de Jack Harkness (John Barrowman), qui joue également dans la série dérivée Torchwood, est même défini comme « omnisexuel » (il a des relations aussi bien avec des humains qu'avec des extraterrestres de diverses espèces).
* Game of Thrones : Oberyn Martell, ainsi que son amante, Ellaria Sand.
L'acteur jouant Oberyn Martell a d'ailleurs publiquement reconnu le rôle bénéfique qu'a son personnage à faire accepter à des fans leur sexualité.
*Glee : Brittany Pierce (Heather Morris)
est bisexuelle (Sara Ramírez) se marie en premier lieu avec un homme dans la saison 3 puis une femme dans la saison 7.
* House of Cards : le personnage de Frank Underwood est marié à une femme, mais a eu une relation amoureuse avec un camarade lorsqu'il était en école militaire.
Il a également une maîtresse lors de la saison 1, et pratique un ménage à trois avec sa femme et son garde du corps au cours de la saison 2.
* Newport Beach : Alex Kelly est le premier rôle bisexuel d'Olivia Wilde.
* Orange
Is the New Black : la protagoniste,
Piper Chapman (Taylor Schilling), est bisexuelle.
* Plus belle la vie : dans la saison 4, Céline Frémont (Rebecca Hampton) découvre qu'elle est bisexuelle.
* Skins :
le personnage d'Anthony Stonem, éphèbe arrogant et manipulateur, a été considéré par la critique comme Il trompe souvent sa petite amie, qui en a conscience, notant qu'
Les 100 : la protagoniste, Clarke Griffin (Eliza Taylor), est bisexuelle.
* Lost Girl : Bo, le personnage principal, entretient d'abord une relation avec un loup-garou avant de tomber amoureuse d'une scientifique humaine.
Web
séries
* , une web-série réalisée par Kyle Schickner pour FenceSitter Films et lancée en 2009
, a pour personnage principal une femme qui s'identifie d'abord comme lesbienne, puis se découvre bisexuelle lorsqu'elle tombe amoureuse d'un homme.
* La Théorie du Y est une web-série belge produite par la RTBF en 2016 et qui a pour thème principal la bisexualité.
Il s'agit de l'adaptation de la pièce de théâtre éponyme de Caroline Taillet.
On y suit Anna, une jeune femme qui se questionne sur sa sexualité après une rencontre impromptue avec une autre femme lors d'une soirée.
