Joueuse d'échecs hongroise|Naissance
en juillet 1976|Grand maître international|Grand maître d'échecs précoce|Naissance à Budapest|Finaliste du championnat du monde d'échecs
Judit Polgár, née le à Budapest (Hongrie), est une joueuse d'échecs hongroise.
Jeune prodige des échecs, elle obtient en décembre 1991, la norme de grand maître international
- à moins de quinze ans et cinq mois
- et devient la première (parmi tous les joueurs, deux sexes confondus) à battre le record de précocité que l'Américain Bobby Fischer détenait depuis plus de 33 ans.
Son titre de grand maître lui est décerné officiellement par la Fédération internationale des échecs au début de 1992.
Premiers succès
En 1988, alors qu'elle est championne du monde mixte des moins de 12 ans, elle forme l'équipe hongroise féminine à l'Olympiade d'échecs de Thessalonique avec ses deux sœurs et Ildiko Madl, l'équipe remporte le titre devant l'URSS qui avait dominé les épreuves précédentes.
Elles renouvellent l'exploit en 1990 à Olympiade d'échecs de Novi Sad.
En janvier 1989, son classement Elo est de , soit le classement d'un grand maître international, la plaçant mondial.
Elle remporte le championnat mixte des moins de 14 ans en 1990 à Fond du Lac.
Grand maître international à quinze ans
Elle obtient la dernière norme pour le titre de grand maître en décembre 1991, à Budapest, en remportant le championnat de Hongrie d'échecs à 15 ans et presque cinq mois.
Elle devenait grand maître international quelques mois après sa sœur Susan, et battait le record de précocité auparavant détenu par Bobby Fischer depuis 1958 (grand maître à 15 ans et 6 mois en 1958).
Victoires
dans les tournois internationaux
En 1993, elle remporte le tournoi de Hastings et elle bat en match l'ancien champion du monde Boris Spassky 5,5-4,5.
Elle termine première au tournoi de Madrid (catégorie 16) en 1994, et l'année suivante elle gagne un match contre le prodige néerlandais Jeroen Piket 6-2.
Elle remporte encore
* le tournoi de Hoogeveen (tournoi VAM, ex æquo avec Jan Timman) en 1999,
À l'Olympiade de 2000
, elle obtient le score de 10 points sur 13 au troisième échiquier, et réalise la sixième meilleure performance Elo de la compétition et le meilleur pourcentage du tournoi mixte.
Lors de l'Olympiade d'échecs de 2002, elle remporte la médaille d'argent individuelle au deuxième échiquier et la médaille de bronze par équipe avec la Hongrie.
En 2001, elle partage la deuxième et dernière place ex æquo avec quatre autres joueurs au tournoi de Linares, derrière le vainqueur Garry Kasparov .
Accession au top 10 mondial
En , son classement par la FIDE de 2675
Elo
en fait le mondial, et la seule femme à être jamais entrée parmi les dix meilleurs.
Elle reste à ce niveau durant les huit années suivantes : au classement d'avril 2003, son classement Elo de la place à nouveau au dixième rang mondial.
La même année, elle termine deuxième et invaincue au prestigieux tournoi de Wijk aan
Zee aux
Pays
Bas
, un demi-point derrière l'Indien Viswanathan
Anand
et un point devant le champion du monde classique Vladimir Kramnik.
Grâce à ces performances, elle occupe la huitième place mondiale aux classements de 2004.
Championnats du monde à élimination directe et coupes du monde
Vie de famille
Judit Polgár est mariée à un vétérinaire hongrois, Gustav Fonts, et donne naissance à un fils, Olivér, en août 2004 et une fille, Hanna, en juillet 2006.
Elle disparaît temporairement du classement Elo de la FIDE de janvier 2005 à la suite d'une inactivité de plus d'un an et c'est sa sœur, Susan Polgar, qui occupe alors la première place au classement féminin.
Retour à la compétition
Judit
Polgár participe au tournoi de Wijk aan
Zee en 2005, finissant ex æquo à la cinquième place avec 7/13.
Elle termine troisième dans un très fort tournoi en double-rondes à Sofia en Bulgarie, ex æquo avec Ruslan Ponomariov, derrière Viswanathan Anand et Veselin
Topalov mais devant Michael Adams et Vladimir Kramnik
et reprend la huitième place mondiale qu'elle occupait un an plus tôt et atteint le meilleur classement Elo de sa carrière avec
Au championnat du monde 2005, elle finit à la huitième et dernière place, avec 4,5 points sur 14, probablement affaiblie par son éloignement prolongé de la compétition.
En avril 2011, elle termine troisième au championnat d'Europe individuel à Aix-les-Bains.
Retraite échiquéenne
Le 13 août 2014, dans une interview au Times, elle annonce prendre sa retraite échiquéenne.
Elle arrête la compétition après l'olympiade d'échecs de 2014.
Depuis 2018, elle commente en direct les parties de grands tournois, comme le tournoi des candidats et le championnat du monde d'échecs.
La meilleure joueuse féminine mondiale
Une joueuse au-dessus des autres
Judit
Polgár est la meilleure joueuse féminine mondiale de la fin du et est généralement considérée comme la meilleure joueuse féminine de tous les temps.
Pourtant, elle n'a jamais participé au championnat du monde d'échecs féminin contrairement à ses sœurs dont l'aînée, Susan, fut championne du monde d'échecs féminin de 1996 à 1999 alors que Judit était déjà la première femme du classement FIDE.
Judit a rarement joué dans des compétitions feminines : .
Au vu de sa différence de niveau avec les autres joueuses, elle se trouva donc très souvent, dans les tournois auxquels elle participa, à être la seule femme en lice.
Une partie remarquable
En septembre 2002
, lors du « Match Russie
- Reste du monde », Judit Polgár gagne une partie contre le numéro 1 mondial
Garry Kasparov.
La partie permit à l'équipe du « reste du monde » de s'imposer face aux Russes par 52 points à 48.
Le tournoi était joué en parties rapides de 25 minutes plus 10 secondes par coup.
Polgár, avec les blancs, remporta la partie grâce à un jeu positionnel exceptionnel.
Kasparov, avec les noirs, choisit la Défense berlinoise au lieu de son habituelle Sicilienne, et Polgár employa une ligne que Kasparov avait lui-même utilisée auparavant.
Elle parvint à prendre possession des colonnes ouvertes au centre grâce à ses tours puis bloquer le roi de Kasparov sur la rangée, arrivant dans une finale gagnante :
e4 e5 2.
Cf3 Cc6 3.
Fb5 Cf6 4.
Cxe4
Cd6 6.
Fxc6 dxc6 7.
dxe5 Cf5 8.
Dxd8+ Rxd8 9.
Cc3 h6 10.
Td1+ Re8 11.
Fe7 12.
Ce2 Ch4 13.
Cxh4 Fxh4 14.
Fe3 Ff5 15.
Cd4 Fh7 16.
Fe7 17.
Rg2 h5 18.
Cf5
Ff8 19.
Rf3 Fg6 20.
Td2 hxg4+ 21.
hxg4 Th3+ 22.
Rg2 Th7 23.
Rg3 f6 24.
Ff4 Fxf5 25.
gxf5 fxe5 26.
Te1 Fd6 27.
Fxe5 Rd7 28.
c4 c5 29.
Fxd6 cxd6 30.
Te6
Tah8 31.
Texd6+ Rc8 32.
T2d5 Th3+ 33.
Rg2 Th2+ 34.
Rf3 T2h3+ 35.
Re4 b6 36.
Tc6+ Rb8 37.
Td7 Th2 38.
Re3
Tcc7 Txf5 40.
Tb7+ Rc8 (diagramme)
Tdc7+ Rd8 42.
Txg7 Rc8 1-0.
Autres parties remarquables
* http:/ perl/chessgame?gid=1111195
Alexey Shirov vs.
Judit Polgar, Buenos
Aires ARG 1994 (0-1)
- Défense sicilienne, variante Paulsen (B45).
: Polgár utilise une nouveauté théorique pour casser le front de pion de Shirov.
Elle utilisa seulement 48 minutes pour gagner cette partie.
* http:/ perl/chessgame?gid=1009882
Judit Polgár vs.
Viswanathan Anand, Dos Hermanas 1999 (1-0)
- Défense sicilienne, variante de Scheveningue (B90).
L'ancien entraîneur des sœurs Polgár, le maître international , qualifia cette partie comme la plus belle jamais jouée par une femme.
* http:/ perl
/chessgame?gid=1261813 Judit
Polgár vs.
Ferenc Berkes, Hunguest Hotels Super
Chess
Tournament 2003 (1-0)
- Défense française, variante classique (C11).
: L'adversaire de Polgár craque pour un piège astucieux, s'attendant à ce qu'elle joue 14.Fxa8 (la tour noire en a8 est en prise) pour lui répondre par 14...g4!, mais celle-ci le devance et joue 14.
g4!!.
