Intervalle musical
En musique, lintervalle entre deux notes est l'écart entre leurs hauteurs.
Cet écart est dit harmonique si les deux notes sont simultanées, et mélodique si les deux notes sont émises successivement.
En acoustique, l'intervalle entre deux sons harmoniques est le rapport de leurs fréquences.
Chaque intervalle d'une échelle musicale, elle-même distinctive d'un type de musique (indienne, occidentale, orientale, etc.).
La perception des intervalles diffère selon les cultures.
Il n'existe pas de système musical universel contenant tous les intervalles de toutes les échelles musicales.
Lorsqu'un ne possède pas de , la pour rendre compte des intervalles et des échelles propres à ce système.
Propriétés acoustiques
Historiquement, l'étude des intervalles a commencé par l'étude des rapports entre fréquences.
L’école pythagoricienne a, grâce au monocorde, réussi à construire des micro-intervalles, quasi imperceptibles, par simple soustraction d’intervalles.
Autrement dit par la division des fractions qui les représentent.
La physique permet de comprendre les relations fractionnaires dues à la nature des ondes sonores, l'acoustique musicale et la psychoacoustique permettent de comprendre comment les intervalles et sons musicaux sont perçus.
Ce type de représentation atteint vite ses limites : la perception d'un intervalle musical dépasse la notion de rapport de fréquences surtout avec l'usage d'instruments inharmoniques tels que le piano.
Intervalles purs
Un intervalle est pur (ou « naturel ») lorsque le rapport des fréquences de ses deux notes est égal à une fraction de nombres entiers simples.
En acoustique la pureté se manifeste par l'absence de battement.
Calcul sur les intervalles
L'addition de deux intervalles s'obtient en multipliant leurs rapports de fréquences.
Une quinte pure donne une octave pure (2/1) :
:\frac \times \frac =
La soustraction de deux intervalles s'obtient en divisant leurs rapports :
* une seconde, entre deux notes de noms successifs.
exemple: Do-Ré, Do-Ré#
* une tierce.
entre trois notes de noms successifs, exemple: Do-Mi, Do-Mi♭ ou encore Do♭-E# car Do,Ré et Mi se suivent
* une quarte, entre quatre notes de noms successifs, exemple: Do-Fa.
Le raisonnement est le même pour la quinte, la sixte, la septième, l'octave, etc.
Au-delà de l'octave, le noms deviennent neuvième, dixième, onzième, etc.
Ainsi, do-sol constitue une quinte car l'intervalle constitué de do, ré, mi, fa, sol est long de cinq degrés.
Jadis
, le terme servant à désigner la longueur d'un intervalle servait également à désigner un degré par rapport à la tonique ou par rapport à une autre note de référence.
Il est donc préférable d'indiquer la fonction des degrés, par exemple : « sol est la dominante de la gamme de do » ou « sol est le cinquième degré de la gamme de do » plutôt que « sol est la quinte de la gamme de do ».
En revanche, il est correct de définir que « do-sol forme une quinte ».
Cependant, en harmonie tonale, l'habitude est conservée de désigner les notes réelles d'un accord au moyen de l'intervalle qui sépare celles-ci de la basse, ou de la fondamentale, en fonction du contexte.
Par exemple : « au premier renversement, la tierce (sous entendu : de la fondamentale) va à la basse ».
Et inversement, « sur ce premier renversement, la sixte (sous entendu : de la basse, cette sixte est donc la fondamentale) est au soprano ».
Les notes extrêmes d'un intervalle à chiffre pair
seconde, quarte, etc.
- ont des positions différentes sur la portée : une sur la ligne, l'autre dans l'interligne ;
au contraire, les notes extrêmes d'un intervalle à chiffre impair
- unisson, tierce, etc.
- ont des positions identiques sur la portée : soit sur deux lignes, soit dans deux interlignes.
Qualificatif
Le nom d'un intervalle ne donne pas son étendue exacte.
Par exemple, les deux tierces, do-mi et do-mi♭, bien qu'englobant le même nombre de noms de notes (Do, Ré, Mi : 3), n'ont pas la même étendue tonale.
La première tierce est dite majeure
- celle sur deux tons.
L'autre est dite mineure.
Il en existe cinq qualificatifs principaux :
Plus rarement, on rencontre les qualificatifs « suraugmenté » et « sous-diminué ».
Au sein de l'échelle diatonique naturelle, les intervalles se partagent entre deux familles :
* les intervalles justes :
ceux qui ont la même étendue quelle que soit leur position (ils ne doivent être ni augmentés ni diminués pour être qualifiés de justes),
* ceux qui ont deux étendues possibles :
ils peuvent être soit majeurs soit mineurs (l'étendue d'un intervalle majeur est plus grande d'un demi-ton chromatique que celle de l'intervalle mineur).
Intervalles justes
La quarte, la quinte et l'octave peuvent recevoir la qualification de juste :
* la quarte juste fait exactement 2 tons et 1 demi-ton,
* la quinte juste fait exactement 3 tons et 1 demi-ton,
* l'octave juste fait
exactement 5 tons et 2 demi-tons.
Intervalles majeurs et mineurs
La seconde, la tierce, la sixte et la septième reçoivent les qualifications de majeure ou mineure :
Par exemple, do-ré et mi-fa sont tous deux des secondes
, mais le premier est majeur car do et ré sont éloignés d'un ton, tandis que le deuxième est mineur car mi et fa sont éloignés d'un demi-ton.
Si on classe les intervalles par ordre d'étendue ascendante, pour la même longueur, l'intervalle mineur précédera l'intervalle majeur correspondant.
Selon ce classement, il est possible de reconstituer tous les intervalles de l'échelle diatonique naturelle en partant de do en utilisant uniquement les intervalles majeurs ou juste (les autres sont équivalents à l'un d'eux par enharmonie).
Intervalles augmentés et diminués
Quelle que soit la nature de l'intervalle, il est toujours possible de le rallonger ou le raccourcir d'un ou plusieurs demi-tons par l'ajout ou le retrait d'une altération.
On parle alors d'intervalle augmenté et diminué si un demi-ton chromatique a été ajouté ou soustrait, et d'intervalle suraugmenté ou sous-diminué si sa longueur a été modifiée de deux demi-tons chromatiques.
Par exemple, do-sol#, est une quinte augmentée car la distance de do à sol est égale à cinq degrés, et qu'un demi-ton a été ajouté à l'intervalle.
Cet exemple permet de voir que la quinte augmentée a un nom différent mais la même sonorité (dans un système à tempérament égal) que la sixte mineure (ici do-la bémol) ;
cependant, ces intervalles sont différents en musique tonale ou modale, car bien que leurs sons soient identiques, leurs fonctions ne le sont pas.
Cela influe sur le sens donné au discours, et peut également influencer l'interprétation musicale.
Renversement
Un intervalle simple (d'étendue inférieure à l'octave) peut être renversé par inversion de ses notes.
Le renversement d'un intervalle est aussi appelé intervalle complémentaire, ou intervalle différentiel.
Un intervalle ajouté à son renversement donne une octave juste.
Par exemple, la quinte juste do-sol a pour renversement la quarte juste sol-do ;
l'étendue de ces deux intervalles donne l'octave do-do ou sol-sol.
Un intervalle mineur renversé donne un intervalle majeur, et inversement.
De même pour les altérations : un intervalle augmenté a pour renversement un intervalle diminué.
Par exemple, la tierce majeure fa-la a pour renversement la sixte mineure la-fa :
Quant à un intervalle juste, son renversement est également un intervalle juste.
Formule de renversement
La formule suivante permet de trouver le renversement d'un intervalle donné :
- étendue initiale = étendue du renversement.
Par exemple, une septième renversée donne une seconde (
- 7 = 2).
Détail des intervalles
Redoublement
La théorie du redoublement de l'intervalle repose sur le principe de l'identité des octaves.
On définit :
* lintervalle simple : de longueur inférieure ou égale à l'octave ;
* lintervalle redoublé :
de longueur supérieure ou égale à l'octave
, c'est un intervalle formé d'une ou plusieurs octaves justes, plus un intervalle simple.
L'octave juste est le seul intervalle pouvant être analysé à la fois comme un intervalle simple et comme un intervalle redoublé (le redoublement de l'unisson juste).
L'octave diminuée est un intervalle simple, tandis que l'octave augmentée est un intervalle redoublé.
En harmonie classique, les intervalles ont la signification de leur réduction à l'intervalle simple (par exemple seconde pour la neuvième).
En jazz, les intervalles conservent leur sens propre dans la constitution des accords jusqu'à la treizième.
Formule de redoublement
Étendue de l'intervalle réduit + (7 ×
nombre d'octaves) = intervalle à l'octave.
Ainsi, une seconde devient une neuvième à l'octave : 2 + (7 × 1)
Cette même seconde devient une seizième à deux octaves : 2 + (7 × 2)
Ce qui correspond bien à l'octave d'une neuvième : 9 + (7 × 1) = 16.
Le qualificatif d'un intervalle redoublé est le même que celui de l'intervalle simple correspondant : par exemple, la dixième do-mi est majeure parce qu'elle est le redoublement de la tierce do-mi, qui est également majeure.
Il suffit donc d'étudier les qualificatifs des seuls intervalles simples pour comprendre les qualificatifs de tous les intervalles.
Transposition
La transposition d'un intervalle est le déplacement de celui-ci en hauteur
- au moyen des altérations sans modification de son étendue exacte.
Si un demi-ton chromatique est ajouté, ou bien retranché, aux deux notes extrêmes d'un intervalle donné, le nom et le qualificatif de cet intervalle ne changent pas, en d'autres termes, les intervalles sont équivalents.
Par exemple, do-mi est une tierce majeure, mais do\sharp-mi\sharp, ou encore, do\flat-mi\flat, sont aussi des tierces majeures ;
fa-si\flat est une quarte juste, mais fa\flat-si\flat\flat, ou encore, fa\sharp-si, sont aussi des quartes justes ;
etc.
Identification
Les intervalles peuvent être identifiés à l'audition, par la perception acoustique de leur rapport de fréquences.
Certaines ambiguïtés peuvent alors exister car une même différence de hauteurs peut être exprimée sous forme d'intervalles de noms différents suivant le contexte dans lequel elle se situe (voir : enharmonie).
Chaque intervalle peut en revanche être identifié de façon non ambigüe à la lecture de sa notation sur une partition.
Le musicien peut alors associer sonorités, fonction, et formalisme.
Dans le solfège, trois intervalles simples peuvent servir de référence pour apprécier l'étendue de tous les autres :
* la seconde majeure, qui englobe un ton (exemple : do-ré),
* la tierce majeure, qui englobe deux tons (exemple : do-mi),
* la quarte juste, qui englobe deux tons et un demi-ton diatonique (exemple : do-fa).
Grâce aux altérations qui augmentent ou diminuent un intervalle d'un demi-ton chromatique, et aux règles de renversement et de redoublement, il suffit, pour trouver le qualificatif d'un intervalle donné, de retenir les points suivants :
* Toutes les secondes sans altérations sont majeures
- un ton -, sauf mi-fa et si-do, qui sont mineures - un demi-ton diatonique.
* Toutes les tierces sans altérations sont mineures
- un ton et un demi-ton diatonique
- sauf do-mi, fa-la et sol-si, qui sont majeures
- deux tons.
* Toutes les quartes sans altérations sont justes
- deux tons et un demi-ton diatonique
- sauf fa-si qui est augmentée
- trois tons (le triton)
Musique indienne
Les śruti utilisent un système musical qui divise l’octave en vingt-deux parties : ce système est difficile à percevoir pour une oreille habituée aux échelles occidentales.
Inversement, la quinte, qui dans le solfège occidental est l'intervalle exprimant très précisément la distance entre cinq degrés
- en référence à la gamme diatonique
, ne peut avoir la même valeur et jouer un rôle comparable dans une échelle musicale divisant l'octave en 22 degrés.
Musique orientale
La musique orientale est une musique très précise en ce qui concerne les intervalles.
Elle est connue pour son utilisation très fréquente de quarts de ton.
Les quarts de ton ne pouvant pas être mesuré par les commas, les musiciens ont inventé d'autres unités de mesure dont le "Savart" (symbole σ) et le "Cent" (symbole c) (Alexandre J. Ellis en 1880) soit chaque savart vaut environ quatre cents .
Il est utile de préciser qu'il y a une légère différence entre les quarts de ton par le facteur géographique , par exemple le quart de ton turc est d'une valeur plus élevé que le quart de ton arabe marocain.
Cela est dû à des différences historiques de culture et de goûts musicaux.
