Index égyptologique|Obélisque
Un obélisque (nom masculin, du (obeliskos), « broche à rôtir ») est un monument monolithe élevé, utilisé notamment dans l'architecture sacrée de l'Égypte antique.
Dans le vocabulaire architectural, l'obélisque se distingue de la pyramide par sa hauteur qui est supérieure à trois fois la moitié de la base.
Cette stèle est composée de trois parties :
* un piédestal qui assure l'équilibre de l'ensemble
* un fût quadrangulaire s'amincissant vers le sommet ;
* une cassure de la pente au sommet pour obtenir la forme d'une pyramide, c'est le pyramidion.
La forme allongée de l'obélisque invite à voir dans cette un symbole de fertilité, mais sa verticalité représente aussi l'âme qui s'élève vers le ciel après la mort, d'où l'utilisation fréquente de ce monument dans l'art funéraire.
Égypte
Benben est le nom égyptien désignant l'obélisque.
D'après les Héliopolitains, Atoum-Rê se serait manifesté sous cette forme pour la première fois et l'obélisque serait un rayon de soleil figé.
C'est certainement selon cette symbolique que le pyramidion était recouvert de feuilles d'or.
On a retrouvé la trace d'une cinquantaine d'obélisques au moins, dont la plupart se sont conservés ou ont été restaurés ;
ces monolithes ont souvent été déplacés et ce depuis l'Antiquité, d'abord par les pharaons eux-mêmes (voir l'exemple de Tanis) puis par les souverains lagides pour orner leurs monuments alexandrins et enfin, emportés hors d'Égypte comme trophées par les empereurs romains.
Au le gouvernement égyptien offrit aux grandes capitales du monde certains de ces colosses de pierre qui ornent désormais de célèbres places ou des parcs.
L'obélisque inachevé d'Assouan se trouve encore dans sa carrière, non détaché du sol rocheux.
Liste d'obélisques égyptiens par ordre chronologique
* obélisque de Pépi à Héliopolis ;
premier obélisque monolithe connu, actuellement fragmentaire, ses restes sont visibles sur le site ;
* obélisques de Thoutmôsis à Héliopolis puis à Alexandrie aujourd'hui à Londres et à New York ;
* obélisques de Thoutmôsis à Karnak, dont un (obélisque de Théodose)
est actuellement à Istanbul ;
* obélisque d'Amenhotep à Éléphantine (Assouan)
, aujourd'hui à Durham (Angleterre) ;
* obélisque de Thoutmôsis et Thoutmôsis à Karnak, aujourd'hui à Rome (obélisque du Latran) ;
* obélisque de Séthi à Héliopolis, aujourd'hui à Rome, obélisque de la piazza del Popolo ;
* obélisques de Séthi à Héliopolis, aujourd'hui à Alexandrie (fouilles du Phare) ;
* obélisques de Ramsès à Louxor dont l'un des deux est place de la Concorde à Paris;
* quatre obélisques de Ramsès à Héliopolis, aujourd'hui à Rome, un sur la Piazza della Rotonda (obélisque du Panthéon), un près des thermes de Dioclétien (appelé obélisque du monument de Dogali), un à la villa Celimontana, et un à Florence, jardin de Boboli ;
* obélisques de Ramsès à Pi-Ramsès puis à Tanis ;
on en a dénombré pas moins d'une vingtaine encore sur place mais brisés parfois en trois parties... ;
* deux obélisques de Ramsès au Caire, un dans l’île d’El Jézirah, l’autre près de l’aéroport, autrefois à Tanis ;
* obélisque de Ramsès , achevé par Mérenptah puis Séthi dit « obélisque de Berlin », où il était conservé (Berlin, Ägyptisches Museum und Papyrussammlung) ;
provenance : Athribis ;
aujourd'hui au musée archéologique de Poznań en Pologne ;
* obélisque de Ramsès , achevé par Mérenptah puis Séthi , pendant de l'« obélisque de Berlin ».
Conservé au musée du Caire ;
provenance :
Athribis ;
* obélisque de Mérenptah
, dit « obélisque de Qaha », du lieu de sa découverte.
Jardin du musée du Caire.
Provenant sans doute d'Héliopolis ;
* obélisque de Séthi
à Karnak, allée des sphinx du temple d'Amon
* obélisque de Psammétique à Héliopolis aujourd'hui à Rome, piazza di Montecitorio ;
* obélisques d'Apriès à Saïs, aujourd'hui à Rome, piazza della Minerva et à Urbino, piazza del Rinascimento ;
* obélisque de Nectanébo à Hermopolis, aujourd'hui au British
Museum
* obélisque de Ptolémée
à Philæ
, aujourd’hui à Kingston
Lacy House (Grande-Bretagne) ;
* d’
autres obélisques
, probablement tous égyptiens, mais d’époque romaine, se trouvent aujourd’hui sur les sites suivants :
** obélisque du Vatican, Rome (provient d'Alexandrie, et peut-être d'Héliopolis) ;
** obélisque de la Trinité-des-Monts (ou « des Jardins de Salluste »
ou « de la place d'Espagne »), Rome ;
** obélisque de la piazza del Duomo,
à Catane (Sicile)
Liste d'obélisques égyptiens classés par lieux actuels
Égypte
Karnak
* obélisques de Thoutmôsis à Karnak, dont l'un est l'obélisque de Théodose
sur l'hippodrome de Constantinople à Istanbul ;
* obélisque de Séthi
à Karnak, allée des sphinx du temple d'Amon
Louxor
* paire
d'obélisques de Ramsès
à Louxor
dont l'un est l'obélisque de Louxor, sur la place de la Concorde à Paris.
Héliopolis
Alexandrie
* obélisques de Séthi à Héliopolis, aujourd'hui à Alexandrie (fouilles du Phare).
Le Caire
* jardin du musée du Caire ;
obélisque de Mérenptah, dit « obélisque de Qaha », du lieu de sa découverte.
Provenant sans doute d'Héliopolis ;
* deux obélisques de Ramsès au Caire, un dans l’île d’El Jézirah, l’autre près de l’aéroport, autrefois à Tanis ;
* musée
du Caire : obélisque de Ramsès
, achevé par Mérenptah puis Séthi , pendant de l'« obélisque de Berlin » ;
provenance : Athribis.
Tanis
* obélisques de Ramsès à Pi-Ramsès puis à Tanis ;
on en a dénombré pas moins d'une vingtaine encore sur place, mais brisés parfois en trois parties.
Italie
C'est en Italie que l'on trouve le plus grand nombre d'obélisques en provenance d'Égypte, avec plus d'une quinzaine importés à Rome, et treize qui sont actuellement dressés au sein de la ville.
À la fin du , le pape Sixte les fit réériger pour baliser un pèlerinage dans Rome, en les surmontant d'une croix chrétienne et d'autres ornements.
À Rome
* obélisque du Latran : obélisque de Thoutmôsis et Thoutmôsis à Karnak ;
* obélisque de la piazza del Popolo : obélisque de Séthi à Héliopolis : c'est l'un des premiers érigés à Rome, sous Auguste ;
le pape Sixte le fit transporter en face de Santa Maria del
Popolo
* obélisque du Panthéon : obélisque de Ramsès à Héliopolis ;
* obélisque du monument de Dogali ou obélisque des thermes de Dioclétien : obélisque de Ramsès à Héliopolis ;
* obélisque de la villa Celimontana : obélisque de Ramsès à Héliopolis ;
* obélisque du Montecitorio : obélisque de Psammétique à Héliopolis
* obélisque de la piazza della Minerva : un des obélisques d'Apriès à Saïs ;
* obélisque du Vatican
, provient d'Alexandrie,
et peut-être d'Héliopolis ;
* obélisque de la Trinité-des-Monts (ou « des Jardins de Salluste », ou « de la place d'Espagne »)
* un , jamais exhumé, a été repéré de longue date près de l'église Saint-Louis-des-Français.
Dans le reste de l'Italie
* Florence
, Jardin de Boboli :
Ramsès à Héliopolis.
Transféré en 1790 de la Villa Médicis (Rome), où il se trouve remplacé par une copie (provient du temple d'Isis du Champ de Mars).
* Urbino
, piazza del Rinascimento : un des obélisques d'Apriès à Saïs (provient du temple d'Isis du Champ de Mars) ;
* Préneste, temple de la Fortune : deux obélisques de l'époque de Claude.
L'un est resté sur place, l'autre est au musée archéologique de Naples.
Autres lieux
* deux obélisques dits «
Aiguilles de Cléopâtre » (
Cleopatra's Needles
à Londres et à New York (obélisques de Thoutmôsis à Héliopolis, puis à Alexandrie)
* obélisque du British Museum,
Londres (Nectanébo à Hermopolis) ;
* obélisque de Kingston
Lacy House (paire d'obélisques de Ramsès dont l'un est resté en place à Louxor) ;
* aiguille d'Arles, place de la République, Arles (obélisque romain d'inspiration égyptienne).
* obélisque de Berlin,
jusqu'en 2003 à l'Ägyptisches Museum und Papyrussammlung de Berlin, Allemagne
aujourd'hui au musée archéologique de Poznań, Pologne (Ramsès , achevé par Mérenptah, puis Séthi , provenant d'Athribis) ;
* obélisque de Munich (provient du temple d'Isis du Champ de Mars)
* obélisque de Théodose sur l'hippodrome de Constantinople
à Istanbul (paire d'obélisques de Thoutmôsis , dont l'un est resté en place à Karnak) ;
Éthiopie
La ville d'Aksoum, ancienne capitale de l'empire axoumite, possède de nombreux obélisques antiques en forme de stèles, dont l'un, emporté par l'Italie lors de l'occupation de l'Éthiopie, a été restitué en 2005 et redressé en 2008..
Des fouilles archéologiques menées à sa base ont permis de comprendre ses modes d'érection, et par voie de conséquence de restituer la hauteur originelle de ces stèles géantes intégrées jadis dans des podiums.
L'une d'elles constitua même avant son abattage le plus grand et plus haut monolithe jamais dressé dans l'histoire de l'homme, avec hors sol.
Irak
En 1846 l'obélisque noir fut découvert en Irak par Austen Henry Layard, sur le site archéologique de Kalhu (Nimroud), ancienne capitale de l'Assyrie.
Ce monument fut érigé en -825 par Salmanazar III (-858, -824).
Il est actuellement conservé au British Museum, à Londres.
Obélisques modernes
La plupart des obélisques modernes (fort nombreux) sont des édifices de maçonnerie ou de béton, souvent démesurés :
Amérique
* Le Washington Monument (hauteur ), situé à Washington, D.C., sur la côte est des États-Unis.
* L'obélisque (hauteur ) du monument de la bataille de Bunker Hill, à Boston.
Du sommet, très beau point de vue sur la ville.
* Monument
des signataires, à Augusta,
en Géorgie (USA)
Il rend hommage aux trois signataires de la Déclaration d'indépendance des États-Unis qui représentaient la Géorgie Button Gwinnett, Lyman Hall et George Walton.
Le Monument
aux pionniers de Montréal
au Canada
. Il fut érigé en 1893 afin de célébrer le anniversaire de la fondation de la ville.
* Obélisque de Buenos Aires
, , élevé en 1936 pour le de la fondation de la ville.
* Obélisque de São Paulo
dans le parc d'Ibirapuera à São Paulo au Brésil
Europe
* L'obélisque de Reggio Emilia (Italie)
, érigé en 1843 pour les noces de François d'Este, duc de Modène et de Reggio, avec Aldegonde de Bavière (hauteur : , en six éléments).
* L'obélisque de Nancy (France) en granite, rendant hommage au président assassiné Sadi Carnot.
* L'obélisque de Brunoy (également appelé la « Pyramide » de Brunoy), construit par Soufflot.
* L'obélisque de Dijon au port du canal, érigé en 1786, dont la première pierre fut posée par le Prince de Condé.
La colonne des Trente (1819-1822) dans le Morbihan.
* Le monument de la bataille de Toulouse du 10 avril 1814, dans le Parc de la Colonne, à Toulouse.
* Toujours à Toulouse, les obélisques de l'entrée du Cimetière de Terre-Cabade.
* L'obélisque de la Praça dos Restauradores à Lisbonne (Portugal).
* L'obélisque de Trinity House, sur l'île de Portland, en Angleterre.
* Le Wellington Monument (ou Wellington Testimonial
, dans le Phoenix Park de Dublin, en Irlande.
Il honore
Arthur
Wellesley
, le duc de Wellington, militaire né dans cette ville.
* L’obélisque des Romanov
, dans le jardin Alexandre à Moscou (Russie), en hommage à la Maison Romanov.
Quelques-uns,
cependant, continuent la tradition antique de l'obélisque monolithe :
* L'obélisque de Fontenoy, monument élevé en 1860
Le monolithe en marbre de Carrare, érigé par Benito Mussolini sur le Foro Italico, à Rome, dans l'idée de restaurer la grandeur de l'ancien Empire romain.
Le monument
aux idées du Juche (Tour Juche), à Pyongyang
* L'obélisque du Musée des Papes de Grande-Anse (Nouveau-Brunswick), au Canada
À Rome
, la Via della Conciliazione
- dégagée en 1936-50 pour relier la Basilique Saint-Pierre au centre de la capitale
- est bordée d'obélisques servant de lampadaires.
De taille plus modeste, l'obélisque est en France une forme très souvent donnée aux monuments aux morts.
Obélisque ou pyramide ?
Certains monuments appelés "pyramides" sont en fait des obélisques.
C'est le cas par exemple de la Pyramide du bois de Vincennes à Paris et de la Pyramide sur le pont de Saint-Sulpice (Saint-Sulpice-de-Cognac, Charente).
Pour voir d'autres exemples :
