Actrice américaine|Naissance en août 1990|Naissance à Louisville (Kentucky)|Personnalité gauchère|Oscar de la meilleure actrice|Golden Globe de la meilleure actrice dans un film musical ou une comédie|Golden Globe de la meilleure actrice dans un second rôle|Satellite Award de la meilleure actrice|Screen Actors Guild
Award de la meilleure actrice|British
Academy
Film Award de la meilleure actrice dans un second rôle|Actrice de l'univers cinématographique Marvel|Acteur ayant interprété un personnage Marvel
Jennifer Shrader Lawrence est une actrice et productrice américaine, née le à Louisville dans le Kentucky.
Révélée en 2010 dans le film indépendant Winter's Bone, pour lequel elle est nommée à l'Oscar de la meilleure actrice, Jennifer Lawrence accède
à une notoriété internationale en 2012 en incarnant Katniss Everdeen dans la saga de science-fiction The Hunger Games, dont quatre longs-métrages sortent jusqu'en 2015.
Les années qui suivent, elle confirme son ascension en jouant le rôle de Mystique dans la franchise de superhéros X-Men (2011-2019) et devient la muse du scénariste et réalisateur David O. Russell.
Ce dernier l'impose comme une actrice de premier plan avec la comédie dramatique indépendante Happiness Therapy (2012).
Son interprétation d'une jeune femme perdue lui vaut plusieurs récompenses majeures dont un Golden Globe et - consécration à 22 ans seulement - l'Oscar de la meilleure actrice.
Ensemble, ils tournent ensuite American Bluff (2013), qui vaut à l'actrice une troisième nomination aux Oscars dans un second rôle cette fois-ci, ainsi qu'un Golden Globe et un BAFTA Award.
Puis, elle tient le rôle-titre de Joy (2015) qui lui permet de remporter le Golden Globe de la meilleure actrice dans une comédie.
En 2015, selon le magazine Forbes, elle est l'actrice la mieux payée au monde avec un revenu annuel estimé à 52 millions de dollars.
Cette même année, elle annonce son intention de réaliser un premier film, la comédie Project Delirium.
Cependant, certains de ses projets ne convainquent pas la critique : le drame historique Serena (2014), le film de science-fiction
Passengers (2016) et le thriller d'espionnage
Red Sparrow (2018) remportent moins de succès.
En 2018, elle lance sa propre société de production intitulée Excellent Cadaver.
Biographie
Jeunesse
Jennifer Schrader Lawrence est née à , banlieue de Louisville, dans le Kentucky.
Elle est la fille de Karen Lawrence, directrice d'un camp de vacances pour enfants, et de Gary Lawrence, anciennement
chef
d'une entreprise de construction
Elle grandit à la campagne avec deux frères ainés, Ben et Blaine.
Elle a étudié au collège Kammerer Middle School de Louisville.
Elle a des ancêtres anglais, irlandais, écossais et allemands.
Cheerleader à l'école, Lawrence pratique plusieurs sports, notamment le softball, le hockey sur gazon et le basket-ball dans une équipe de garçons entraînée par son père.
A propos de ses rêves d'alors, Lawrence déclare : .
Friande d'équitation, elle se rendait régulièrement dans une ferme équestre près de chez elle et avait des chevaux.
Elle a le coccyx déformé suite à une chute de cheval.
Elle interprète son premier rôle à l'âge de neuf ans dans une pièce de sa paroisse basée sur le Livre de Jonas, où elle incarne une prostituée enfant.
Les années suivantes, Lawrence continue à prendre part aux pièces de l'Église et aux comédies musicales de son école.
Au sujet de son enfance, elle confie dans un entretien accordé à l'auteur Marc Levy pour Madame Figaro : .
À l'âge de 14 ans, elle se rend avec sa famille à New York pour participer à un casting.
Durant sa première audition, elle parvient à impressionner les agents avec son honnêteté et sa transparence, en montrant qu'elle pouvait jouer n'importe quel personnage.
Ses parents décident alors de la soutenir et prennent deux hypothèques sur leur maison pour venir s’installer avec elle à New York et lui permettre ainsi de tenter de percer.
Avec l'accord de ses parents, elle interrompt sa scolarité au collège pour poursuivre une carrière d'actrice.
Dans une interview donnée en 2018, elle affirme n'avoir aucun diplôme.
L'adolescente multiplie les auditions et tourne dans quelques publicités mais déterminée à devenir actrice, elle refuse les propositions de mannequinat à ce moment-là, elle a d'ailleurs récemment déclaré que si elle n'avait pas réussi à vivre du métier d'actrice, elle aurait voulu être infirmière.
Débuts télévisuels (2006-2008)
Sa carrière d'actrice débute en 2006 à la télévision avec un petit rôle dans le téléfilm Company Town, suivi de seconds rôles dans de nombreuses séries télévisées tels que Monk la même année et Médium en 2007.
La série, qui a duré trois saisons, permet à la jeune actrice d'obtenir ses premières critiques favorables, notamment par Tom Shales du Washington Post, qui la considère comme , tandis que David Hinckley du New York Daily News écrit qu'elle réussit à livrer .
Elle obtient le Young Artist Award de la meilleure interprétation dans une série télévisée en 2009.
Révélation (2008-2011)
En 2008, elle fait ses débuts au cinéma dans le film dramatique indépendant Garden Party.
Peu après, elle obtient des rôles importants.
Dans le drame The Poker House, elle incarne une sœur aînée qui vit avec sa mère toxicomane.
Elle obtient un rôle dans Loin de la terre brûlée, film choral de Guillermo Arriaga, dans lequel elle joue la fille adolescente de Kim Basinger, partageant son personnage avec Charlize Theron, qui incarne le rôle adulte.
Ce premier rôle lui permet de remporter le prix «
Marcello
Mastroianni du meilleur jeune espoir » à la Mostra de Venise 2008.
En 2009, elle apparaît dans le clip The Mess I
Made du groupe de pop rock américain Parachute.
Mais c'est en 2010 qu'elle obtient le rôle qui la révèle, avec le drame , réalisé par Debra Granik et inspiré du roman du même nom de Daniel Woodrell, dans lequel elle interprète Ree Dolly, une adolescente vivant dans les Monts Ozarks, qui prend soin de sa mère malade et de ses jeunes frères et sœurs tout en recherchant son père disparu.
Jennifer Lawrence raconte à propos de Winter's Bone :
Lawrence s'est rendue à Ozarks dans le Missouri une semaine avant le tournage pour se familiariser avec le lieu, et a appris à éviscérer un écureuil et à couper du bois.
La prestation de la jeune actrice est acclamée par la critique :
David Denby du New Yorker déclare que le film serait et Peter Travers de Rolling Stone note que .
La production acclamée remporte le Grand Prix du Jury au Festival de Sundance.
Lawrence reçoit le National Board of Review de la meilleure révélation et d'autres prix et nominations, dont l'Oscar de la meilleure actrice, faisant d'elle la deuxième plus jeune actrice à être nommée dans cette catégorie.
Au box-office, le film remporte un succès commercial modeste.
En 2011, elle tient un rôle secondaire dans le drame romantique , dans lequel elle partage l'affiche avec Anton Yelchin et Felicity Jones et qui traite des relations à longue distance.
La même année, Jodie Foster choisit Jennifer Lawrence pour jouer dans le film qu'elle dirige : Le Complexe du castor.
Dans cette comédie dramatique, la jeune actrice joue aux côtés de Mel Gibson et Jodie Foster elle-même, ainsi qu'Anton Yelchin.
Tournée en 2009, la production est retardée en raison de la controverse concernant Gibson et a finalement échoué à trouver un large public.
Consécration (2011-2013)
En 2011, elle obtient son premier grand succès commercial avec le blockbuster X-Men : Le Commencement, qui est son premier film à connaître une large sortie en salles.
Dans ce préquelle de la saga X-Men, où elle partage l'affiche avec James McAvoy et Michael Fassbender, elle tient le rôle de la mutante Mystique, incarnée par Rebecca Romijn dans les films précédents.
Claudia Puig de USA
Today considère le film comme de la franchise et estime que la de Lawrence habilite le film.
Avec 350 millions de dollars de recettes mondiales, X-Men: Le Commencement est le film de Lawrence le plus populaire à cette période.
La notoriété de Lawrence s'accroît en 2012 lorsqu'elle est choisie pour incarner Katniss Everdeen, rôle principal du film , adaptation du premier roman de la trilogie à succès du même nom de Suzanne Collins.
Située dans un futur post-apocalyptique
, la franchise raconte l'histoire de Katniss, adolescente qui rejoint les forces rebelles contre un gouvernement totalitaire après avoir remporté un événement annuel télévisé immoral.
Bien qu'admiratrice du livre, Lawrence a d'abord hésité à jouer ce rôle, intimidée par l'ampleur du film et sur l'impact qu'il allait avoir sur sa vie.
C'est sa mère qui la convainc d'accepter le rôle.
Malgré cela, elle se blesse en courant près d'un mur.
Le film est accueilli favorablement par la critique, notamment la performance de l'actrice, Todd McCarthy du Hollywood
Reporter estime qu'elle est et Roger Ebert trouve qu'elle ancre le film avec une .
Avec 694 millions de dollars de recettes mondiales faisant de Lawrence l'héroïne de film d'action la plus rentable de tous les temps.
La même année, elle partage l'affiche avec Bradley Cooper et Robert De Niro dans la comédie dramatique de David O. Russell.
Sa prestation est saluée par la critique américaine et par le public, avec 236 millions de dollars de recettes mondiales.
Elle campe également le personnage d'Elissa dans La Maison au bout de la rue, son premier rôle dans un film d'épouvante.
Au début de l'année 2013, elle remporte le Golden Globe de la meilleure actrice dans un film musical ou une comédie et l'Oscar de la meilleure actrice des mains de Jean Dujardin pour son rôle de Tiffany Maxwell dans le film .
Rayonnement international (depuis 2013)
Elle reprend son rôle de Katniss Everdeen dans Hunger Games : L'Embrasement de Francis Lawrence, qui devient le plus grand succès de la franchise au box-office avec 865 millions de dollars de recettes mondiales.
En 2014, elle reçoit lors de la cérémonie des Golden Globes le trophée du meilleur second rôle féminin pour sa performance dans le film de David O. Russell, American Bluff et est nommée aux Oscars pour le meilleur second rôle féminin dans ce même film.
Elle joue pour la deuxième fois sous la direction du réalisateur et retrouve aussi Bradley Cooper.
L'ancien duo de Happiness Therapy est rejoint par Christian Bale, Amy Adams et Jeremy Renner.
Le film obtient un succès critique et commercial, avec 251 millions de dollars de recettes mondiales.
Cette même année, Jennifer Lawrence est au casting du blockbuster de Bryan Singer, .
Le film rapporte 747 millions de dollars de recettes mondiales.
Elle débute 2015 avec le film dramatique Serena, dans lequel elle retrouve Bradley Cooper.
Cette adaptation du roman éponyme de l'Américain Ron Rash est néanmoins mal reçue par la critique, et voit, aux États-Unis
, sa sortie en salles limitée.
Elle reprend pour la dernière fois le rôle de Katniss Everdeen dans Hunger Games : La Révolte, partie 2, qui est sorti le 18 novembre 2015 en France et le 20 novembre aux États-Unis.
Elle termine l'année avec le biopic
Joy, qui retrace le parcours de Joy Mangano, inventrice du balai-serpillière auto-essorant.
Réalisé par David O. Russell, l'actrice qui tient le rôle principal, retrouve Bradley Cooper et Robert de Niro.
En comparaison à Happiness Therapy et American Bluff, Joy rencontre un accueil critique modéré et un succès commercial relativement inférieur avec 101 millions de dollars de recettes mondiales.
Toutefois, la prestation de l'actrice est couronnée par un Golden Globe de la meilleure actrice dans un film musical ou une comédie et une nomination à l'Oscar de la meilleure actrice.
Lors d'une interview pour le magazine Entertainment Weekly fin novembre 2015, la jeune actrice a révélé qu'elle allait prochainement réaliser son premier film, une comédie intitulée Project Delirium.
En mai 2016, Jennifer Lawrence reprend son rôle de mutante Raven Darkholme/Mystique dans .
Le film rencontre un succès commercial avec 534 millions de dollars de recettes mondiales.
Puis, fin décembre de la même année, elle est à l'affiche de Passengers, film de science-fiction réalisé par Morten Tyldum, aux côtés de l'acteur Chris Pratt.
Le film ne convainc pas la critique et n'obtient qu'un succès mitigé au box-office avec plus de 300 millions $ de recettes mondiales pour un budget de 110 millions.
En attendant de reprendre son rôle de Mystique pour la quatrième fois dans .
Mother!
est un échec commercial mais il est bien accueilli par les critiques spécialisés qui saluent notamment la prestation de l'actrice.
Red Sparrow obtient des critiques mitigées et un résultat moyen au box-office malgré de bonnes recettes à l'international, la qualité du jeu de Lawrence est par ailleurs remarquée.
Mannequinat
Presse
En 2011 et 2012, elle pose en couverture des magazines .
Publicité
En 2012, elle devient, après Mila Kunis et Marion Cotillard, l’égérie de la marque Christian Dior et pose pour la gamme de sacs à main Miss Dior.
Par la suite, sa collaboration avec la marque s'étend au prêt-à-porter et à l'ensemble des accessoires.
En 2015, elle représente la gamme de rouge à lèvres Dior
Addict.
Pour la collection automne 2017 de Dior, elle pose dans une série de photos en noir et blanc réalisée par Brigitte Lacombe .
En 2018, elle devient le visage de Joy, un parfum Dior.
Image
dans la profession et les médias
Donald Sutherland, également acteur dans Hunger Games, compare Jennifer
Lawrence à Laurence
Olivier
et l'a décrit comme une
David O. Russell, qui l'a dirigé dans Happiness Therapy, apprécie son jeu sans effort qui rend ses performances naturelles.
Jennifer Lawrence n'a jamais fait de théâtre ou pris de cours d'art dramatique.
En 2012, ses performances d'actrice sont saluées par le magazine Rolling Stone qui la présente comme .
En 2013, Jennifer Lawrence est classée parmi les cent personnes les plus influentes du monde selon le magazine Time et elle est nommée «
femme la plus puissante dans l'industrie du divertissement » par le Elle américain.
La même année, elle gagne 26 millions de dollars selon le magazine Forbes.
En 2014, elle est la deuxième actrice la mieux payée à Hollywood selon cette même revue, est considérée comme « l'actrice la plus puissante » et se classe à la de la liste Celebrity 100.
Elle est également élue «
femme la plus sexy du monde » par l'édition américaine de FHM.
En 2015 et 2016, avec 52 e 46 millions de dollars de gains annuels, selon Forbes, elle est l'actrice la mieux payée au monde.
Le magazine Entertainment Weekly nomme
Lawrence en 2015.
En 2018, le site GOBankingRates, estime sa fortune à environ 120 millions de dollars.
Vie privée
Elle est proche de ses deux collègues de Hunger Games, Liam Hemsworth et Josh Hutcherson.
En décembre 2010, Jennifer commence à fréquenter son partenaire Nicholas Hoult
- rencontré sur le tournage dX-Men :
Le Commencement.
Après s'être séparés en , ils sont de nouveau ensemble à partir de , à la suite du tournage de |consulté le= 13 janvier 2014.. Ils se séparent en .
Le , elle est victime, ainsi que plusieurs célébrités américaines, d'un hacker qui diffuse sur la toile des photos intimes obtenues frauduleusement via le cloud.
Soulignant que ces images n'avaient pas vocation à être publiées, Lawrence qualifie ce piratage de et de .
Et elle n'hésite pas à déclarer que .
Elle fréquente Chris Martin, le leader du groupe Coldplay de juin à fin octobre 2014.
Le couple se reforme en janvier 2015, avant de se séparer en juin 2015.
En 2016, elle vit à Beverly Hills, en |date
4 novembre 2016|lire en ligne
http:/ news-people pas
doute
jennifer
lawrence
et-darren
aronofsky
sont
-bien-
couple
leur
-baiser
-fougueux-612411|consulté
le=2016
Depuis juin 2018, elle a une relation avec Cooke Maroney, le directeur d'une galerie d'art.
En mai 2019
, le couple fête ses fiançailles à New York.
Activités politiques et caritatives
Jennifer Lawrence est très impliquée dans le combat pour les droits des femmes.
Elle soutient l'organisation Planned Parenthood et le mouvement favorable à l'avortement pro-choix.
Féministe, elle estime que les femmes peuvent être à la fois fortes tout en restant sensibles et empathiques.
Bien qu'ayant été élevée au sein d'une famille républicaine, Lawrence s'oppose à la politique de Donald Trump et déclare qu'elle ne peut .
Dans une interview à Vogue, elle fustige Kim Davis, fonctionnaire originaire du même État qu'elle, le Kentucky, dont le refus de fournir des actes de mariage à des couples du même sexe a été fortement médiatisé.
En février 2018, elle annonce à Entertainment Tonight qu'elle va faire une courte pause dans sa carrière d'actrice.
Jennifer Lawrence se joint à Represent.
Us.
, une organisation visant à faire adopter des lois anti-corruption par le gouvernement américain.
Elle déclare :.
Jennifer Lawrence affiche son soutien à plusieurs organismes de bienfaisance tels que World Food Programme, Feeding America et The Thirst Project.
Avec ses partenaires dHunger Games, Josh Hutcherson et Liam Hemsworth, elle contribue à sensibiliser les Nations unies aux problèmes de la pauvreté et de la faim.
Elle recueille plus de 40 000 dollars lors d'une première de Hunger Games : L’Embrasement au profit du Saint Mary's Center, une organisation permettant d'aider les handicapés située dans sa ville natale de Louisville.
Elle est partenaire avec Chideo, plateforme qui collecte des fonds en diffusant des vidéos exclusives pour des « causes importantes ».
Jennifer Lawrence partage son film Serena à l'occasion du 2015 Special Olympics World Summer Games.
Elle collabore avec Omaze pour récolter des fonds lors de la première de Hunger Games : La Révolte, partie 1.
Elle fait équipe avec Hutcherson et Hemsworth pour Prank Il FWD, une initiative de bienfaisance qui lève des fonds pour l'organisme sans but lucratif Do Something.
En 2015, elle crée l'association Jennifer Lawrence Foundation, qui soutient les organismes de bienfaisance tels que Boys & Girls Clubs of America et Special Olympics.
L'année suivante, Lawrence fait un don de 2 millions de dollars à l'hôpital pour enfants de Louisville afin de contribuer à la construction d'une unité de soins intensifs en cardiologie.
Filmographie
Cinéma
* 2008 :
Loin de la terre brûlée () de Guillermo Arriaga : Mariana
* 2011 : Le Complexe du castor () de Jodie Foster :
Norah
* 2011 : X-Men :
Le Commencement () de Matthew Vaughn : Raven Darkholme / Mystique
* 2012 : La Maison au bout de la rue () de Mark Tonderai :
Elissa
* 2013 :
Hunger Games : L’Embrasement () de Francis Lawrence :
Katniss Everdeen
* 2013 : American Bluff () de David O. Russell : Rosalyn Rosenfeld
* 2014 :
Hunger Games : La Révolte, partie 1 () de Francis Lawrence :
Katniss Everdeen
* 2015 :
Hunger Games : La Révolte, partie 2 () de Francis Lawrence : Katniss Everdeen
* 2018 :
Red Sparrow de Francis Lawrence : Dominika Egorova
Télévision
* 2006 :
Monk (série) : la mascotte des Cougars (saison 5, épisode 3)
* 2007 : Médium (série) :
Claire
Chase (saison 3, épisode 7)
* 2007 : Cold Case : Affaires classées (série) : Abby Bradford, 2007 (saison 4, épisode 18)
* 2007 : de Mike Bender (téléfilm) :
Une fille passionnée
* 2008 : Médium (série) : Allison (jeune) (saison 4, épisode 2)
Publicité
Distinctions
Voix francophones
Pour les versions françaises, Kelly Marot est la voix régulière de Jennifer Lawrence, qu'elle double notamment pour les films Hunger Games, Happiness Therapy et American Bluff.
Céline Mauge.
Au Québec, elle est doublée par Catherine Brunet, notamment pour les films Hunger Games.
Versions françaises
* Kelly Marot : série de films
Hunger Games
, Happiness Therapy , American Bluff
* Céline
Mauge : prélogie X-Men .
Versions
québécoises
* Catherine Brunet : série de films Hunger Games
