Snowboard
Le snowboard, surf des neiges, planche à neige au Canada ou plus rarement planche de neige, est un sport de glisse sur neige.
L'équipement se compose d'une planche de snowboard (board en anglais signifie « planche » et snow signifie « neige »), d'une paire de fixations (il en existe plusieurs types) et d'une paire de bottes adaptées (désignées par l'anglicisme boots).
La position sur la planche est proche de celle du skateur : de profil, les pieds posés sur une ligne en travers de la planche, l'un derrière l'autre.
Les adeptes de ce sport sont les snowboarders .
Ce type de construction a été repris sous le terme de parabolique pour les skis, et le snowboard permet donc de faire ces virages et ces courbes si spéciales, irréalisables ni avec des ski modernes et ni par les skieurs de haut niveau capables d'atteindre les vitesses suffisantes pour courber les skis traditionnels comme l'indique le Champion de ski Pierre Tardivel dans une interview dans Act Snowboarding (Act 5 Scene 3).
Contrairement aux skis les planches de snowboard ne sont pas équipées de freins.
En effet, elles ne sont pas censées se déchausser automatiquement en cas de chute violente, ce qui rend les freins inutiles.
La conséquence est qu'un surf abandonné sur la neige peut se mettre à glisser sans s'arrêter.
Positions
La pratique du snowboard est par essence asymétrique.
Ainsi, contrairement au ski, il existe deux positions possibles :
* regular ou pied gauche devant.
Ces planches peuvent contenir plusieurs courbes, la plus courante est la cambrée (camber) sous la même forme d'un arc dans le milieu finissant à chaque emplacement des fixations et aux extrémités relevées, ce type de planche est propice à tous les types de planchistes.
Pour les amateurs de parc à neige (snowpark), il existe la forme non-cambrée (rocker) dans ce sens nous avons la forme inverse du cambré, c'est-à-dire, nous allons avoir l'axe de l'arc inverse du milieu jusqu'aux deux extrémités de la planche, ce qui va donner une meilleure flexibilité et maniabilité à la planche dans des vitesses plus lentes et des mouvements moins contrôlés.
Ces planches sont généralement utilisées avec des chaussures souples (appelées « soft boots »).
Comme les chaussures rigides, celles-ci existent en deux versions : standard ou step-in.
Le modèle standard, plus courant, nécessite l'utilisation de fixations à lanières (appelées « coques »).
Ce système de fixation était déjà celui des tout premiers snowboards à fixation, à l'époque en hors-piste exclusivement.
À ce jour, il existe trois types de fixations pour « soft boots » : les coques, les fixations à insertion par l'arrière que la marque Flow ont popularisées, et les step-in.
Ces types de fixation et de chaussures sont utilisés dans toutes les disciplines sauf le slalom (freeride, freestyle, slopestyle, etc.).
Freeride
Ce matériel est parfois confondu avec celui de freestyle, car sa forme s'y apparente.
Toutefois, il s'agit bien d'un matériel spécifique.
Les planches « freeride » .
Ces planches peuvent être séparées et utilisées comme des skis de randonnée.
On les utilise avec des peaux de phoques pour les ascensions.
Arrivé au sommet, on retire les fixations, on assemble de nouveau la planche, et on repositionne les fixations en positions de snowboard.
Ces planches ne sont pas réputées particulièrement performantes mais offrent de grands avantages pour les amateurs de randonnées.
À la montée, les avantages du ski, à la descente les avantages du snowboard
, le tout sans avoir à porter dans le dos un matériel alternatif.
Les fixations
Comme pour les planches, les fixations sont différentes selon le style de glisse et le type de planche utilisé :
Les fixations à plaques
Ce type de fixation s'utilise avec des bottes rigides, semblables à des chaussures de ski avec une flexion adaptée mais qui ne se déchaussent pas automatiquement en cas de chute, contrairement au ski.
Ces fixations rigides et très réactives sont utilisées généralement sur les snowboard alpin voire sur les snowboards à queue de pie ou d'hirondelle (swallowtail) et les planches à caractère alpin telles les "boardercross" ou freecarve.
Les fixations coques
Les fixations coques sont le type de fixation le plus répandu.
Elles couvrent un large éventail de styles de glisse : boardercross, freeride, freestyle et flat.
Une fixation coque est composée de plusieurs éléments :
*le spoiler (ou highback).
C'est la partie arrière sur laquelle est plaqué le mollet du snowboarder, il est maintenant possible sur la plupart des modèles proposés de régler l'inclinaison avant/arrière du spoiler.
Le spoiler est plus ou moins rigide selon la matière employée pour sa fabrication, et selon sa forme.
*l'embase
est la partie basse de la fixation, sur laquelle le pied est posé.
De même que le spoiler, sa rigidité et son ergonomie confèrent différentes capacités à la fixation.
*le disque est l'élément qui permet de fixer la fixation à la planche
, les angles inscrits tout autour de ce disque permettent de régler l'orientation de la fixation sur la planche.
Des degrés d'inclinaisons des fixations sont spécifiques à certaines pratiques.
*de deux sangles (sauf sur certains modèles où les deux sangles sont remplacés par strap recouvrant tout le pied) qui permettent de maintenir le pied sur la fixation : une sangle sur le coup de pied, une deuxième plus petite au niveau des orteils (toe strap).
*l'arceau : pièce formant un demi-cercle, rattachée à l'embase, assurant le maintien du spoiler.
Il est un des éléments essentiels définissant la solidité de la fixation.
Chacun de ces éléments change d'une fixation sur l'autre afin de s'adapter le mieux possible aux désirs du snowboarder, et à sa pratique.
Apparaissent de plus en plus de nouvelles technologies permettant des possibilités de réglages, sur chacun de ses composants, presque uniques.
Les disciplines du snowboard
Course
On retrouve à peu près les mêmes type d'épreuves qu'en ski : descente, slalom, slalom géant, slalom géant parallèle et kilomètre lancé.
Freestyle
Le freestyle est la pratique en snowboard de figures, héritière du skateboard.
Cette discipline consiste pour ses pratiquants à exécuter des figures libres lors de sauts pratiqués à l'aide de structures diverses utilisées comme tremplin.
Elle a principalement lieu dans des snowparks, en milieu urbain ou hors piste (certains parlent alors de backcountry, que l'on peut traduire par arrière-pays).
Les sauts combinent des rotations et des sauts périlleux (flip, rodéo ou misty) associé à des grabs (action de saisir la planche avec la main)I l existe même des figures ou le snowboarder a seulement un pied attaché au snow.
Le jib (Slide) implique une utilisation originale de l'environnement urbain où le planchiste exécute des manœuvres glissées ou appuyés sur des objets fixes.
Il s'agit d'un sport très spectaculaire, ce qui explique peut être son importante médiatisation.
Cette discipline est très ressemblante au skateboard.
En 2002 a été fondé le Ticket
To Ride (TTR)
World Snowboard
Tour par Terje Haakonsen, icône du snowboard et d'autres professionnels du milieu.
Le TTR regroupe aujourd'hui environ 150 évènements de snowboard freestyle et est devenu le circuit mondial de référence pour le snowboard freestyle de compétition.
Boardercross
La discipline boardercross est un type de course où les snowboarders courent à plusieurs en même temps sur une piste au relief tourmenté (virages, sauts, etc.)
Cela débute par les qualifications, où le temps du coureur est pris en compte.
Après cela, les qualifiés s'élancent à 4 en même temps.
Les 2 premiers sont ainsi qualifiés pour effectuer une nouvelle manche.
Le boardercross est un mélange de course et de freestyle avec quelques sauts.
Sécurité
Les accidents touchent surtout les membres supérieurs au niveau du poignet, du coude, de l'épaule, mais aussi les membres inférieurs, essentiellement la cheville.
On note également des blessures du coccyx à la suite d'une chute ou de dommages au bas de la colonne consécutifs à une collision entre un snowboarder assis par terre et les skis ou le snowboard d'une personne glissant dans son dos.
Les débutants sont les plus à risque dans les premières heures de pratique.
En France plus de du poignet sont consécutives à une chute en snowboard.
La prévention passe par le port d'un matériel de protection adapté: les attelles rigides pour le patinage à roulettes sont fortement déconseillées car responsables de fractures graves situées à la partie supérieure de l'attelle.
Il est conseillé d'utiliser un matériel de protection qui permet une mobilité du poignet mais empêche l'extension forcée du poignet lors des chutes.
Pour débuter, il est conseillé de commencer sur une piste non damée car trop dure en cas de chute, une neige souple et sur une pente minime.
Un skieur alpin confirmé ne doit pas sauter cette étape car le snowboard est véritablement un autre sport.
Toutes ces précautions prises, le néophyte aura le plaisir de découvrir un sport de glisse dont l'apprentissage élémentaire est assez rapide.
Le port du casque est
quant à lui, fortement recommandé.
En effet la tête est une des parties du corps les plus exposées lors de chutes (environ 10 % de blessures à la tête en 2004, contre 17 % pour les poignets et mains).
Cependant une blessure à la tête a souvent de plus lourdes conséquences qu'une blessure au poignet.
Il est maintenant obligatoire, depuis le 2 février 2007, dans tous les parcs à neiges.
Les risques de blessures sont ainsi minimisés.
Snowboarders professionnels renommés
Films sur le snowboard
Snowboard
Film Festival
Le Snowboard Garden
Festival propose chaque année mi-octobre à Grenoble une sélection internationale des meilleurs films de snowboard de la saison.
Au cinéma
Des doublures célèbres :
pour assurer les nombreuses scènes de glisse du film, le réalisateur Olias Barco a fait appel à de grands noms du snowboard, tels que Wilfried Forrestier, Jean-Baptiste et Jonathan Charlet, Marc-André Tarte, Jonathan Collomb-Patton, Aurélien Ducroz, Aurélien Richard, Stéphane Routin, Sam Beaugey ou encore Lucas Benacchio.
* Marco, étoile filante, de Bertrand Delapierre, sur Marco Siffredi
* Think Thanks, Thanks Brain, (2007)
artistique, moins sérieux, spontané, passionné, innovant
, une alternative plus représentative de l'esprit originel du snowboard que les productions à gros budget.
- Dangereusement vôtre, (1985) à la Bond transforme un ski de motoneige en snowboard
Série télévisée
* Whistler série
télévisuelle
sur l'histoire d'une légende de snowboard de la station de Whisler
