U2|Groupe de rock irlandais|Groupe de rock alternatif irlandais|Groupe de post-punk irlandais|Groupe de musique des années 1970|Groupe de musique des années 1980|Groupe de musique des années 1990|Groupe de musique des années 2000|Groupe de musique des années 2010|Groupe de musique formé en 1976|Lauréat du Grammy Award|Quatuor irlandais|Lauréat du prix Juno|Membre du Rock and
Roll
Hall of Fame|Artiste de Mercury Records|Lauréat d'un Ivor Novello Award|Artiste d'Island Records
U2 est un groupe de rock irlandais originaire de Dublin, formé en 1976.
Il est composé de Bono au chant et occasionnellement à la guitare ;
The Edge à la guitare, au piano et au chant ;
Adam Clayton à la basse
et Larry Mullen Jr.
à la batterie.
Depuis les années 1980, U2 s'impose comme un groupe majeur sur la scène mondiale.
Il est notamment connu pour les albums War, The Unforgettable Fire, The Joshua Tree, Achtung Baby, Zooropa, Pop et All That You Can't
Leave Behind.
Les singles Sunday Bloody Sunday, New Year's Day, Pride (In the Name of Love), With or Without You, I
Still
Haven't Found What I'm Looking For, Where the Streets
Have
Name,
Desire
, One
, Mysterious Ways, Beautiful Day, Elevation ou Vertigo sont quelques exemples de succès planétaire du groupe.
U2 a vendu 200 millions d'albums (en juin 2017) et a également remporté 22 Grammy Awards.
U2 est classé sur la liste des 100 plus grands artistes de tous les temps par le magazine Rolling Stone.
Depuis le milieu des années 1980, le groupe défend la cause des droits de l'homme, en faisant par exemple la promotion d'Amnesty International lors de ses concerts.
Les membres du groupe deviennent d'ailleurs « ambassadeurs de conscience » de l'organisation en décembre 2005.
Bono a été en lice pour le prix Nobel de la paix en 2003 et en 2005.
Il est également nommé par le Time Magazine pour son combat en faveur de l'Afrique, et se voit décerner le titre d'« Homme de la paix » par le maire de Paris, Bertrand Delanoë, en 2008.
Songs of Innocence, publié le 9 septembre 2014
, est proposé gratuitement via l'iTunes Store jusqu'au 13 octobre 2014, pour une forme de record inédite : l'album est mis à la disposition de plus de 500 millions d'utilisateurs de la plateforme d'Apple, en arrivant directement sur leurs différents appareils.
En 2016, U2 a fêté ses 40 ans de carrière et se maintient au sommet.
Leur album studio Songs of Experience est sorti le décembre 2017.
Biographie
Débuts (1976-1982)
Formation et débuts sur scène (1976-1979)
Peu après la rentrée des classes de 1976, Larry Mullen, alors âgé de quatorze ans, se fait renvoyer de la fanfare d' à cause de la longueur de ses cheveux.
Encouragé par ses professeurs, il place une petite annonce sur le tableau des élèves de son lycée, la Mount Temple Comprehensive School de Dublin, pour former un groupe de rock.
Vu que personne ne semble intéressé par l'annonce, il prend l'initiative d'aborder Adam Clayton, cancre notoire qui se prétend virtuose avant d'être démasqué par Mullen.
Comme le laisse entendre sa réputation, Clayton sèche régulièrement les cours et se voit fréquemment convoqué dans le bureau du proviseur de la Mount Temple School pour ses tenues excentriques et ses inséparables lunettes de soleil.
Bientôt, les deux compères voient débarquer les frères Evans (David et Dik)
- deux guitaristes d'un genre assez inhabituel (Dik joue sur une guitare jaune qu'il a fabriquée lui-même).
Paul Hewson, un autre élève de cette école, fait également partie du Lypton Village, une petite troupe d'artistes de rue amateurs qui l'ont surnommé «
Bono
Vox » en référence à une boutique de matériel pour sourds et malentendants.
Adam Clayton, impressionné par la personnalité de l'adolescent, persuade Larry de le recruter s'installe dans la cuisine des parents de Larry.
Mais ce sera chez Adam Clayton, lors des répétitions du groupe un mercredi après-midi de l'année 1977, que Bono écrira son premier morceau, un certain Wednesday Afternoon.
Après un an de tâtonnements et de répétitions, le groupe, qui s'est ironiquement rebaptisé Feedback à cause du sifflement produit par leur amplificateur, se produit pour la toute première fois dans le réfectoire de la Mount Temple School en automne 1977, à l'occasion d'un concours organisé par le lycée.
C'est sans Dik Evans, qui n'est plus étudiant, que les adolescents interprètent maladroitement un medley de morceaux des Beach Boys puis une reprise de Show Me the Way de Peter Frampton.
Même s'ils ne remportent pas le premier prix, ils emportent néanmoins l'adhésion du public et jouent Bye Bye Baby des Bay City Rollers en rappel.
Forts de ce succès, les Feedback gagnent en assurance et décident de se rebaptiser The Hype (battage médiatique)
pour donner au groupe une image moins nihiliste et plus positive.
En tout début d'année 1978
The Hype fait sa première apparition sur les écrans lors de l'émission
Our Times programmée par la RTÉ (l'enregistrement a été perdu).
Dans la même période, Steve Averill, designer de publicités, ami des musiciens et accessoirement chanteur d'un groupe punk rock local, les Radiators From Space, leur suggère d'adopter comme nom « U2 » en référence à l'avion espion américain qui a été abattu en Union soviétique quelques jours avant la naissance de Bono.
Peu après, Dik (Dick Evans) quitte le groupe dont la formation à quatre est plus cohérente et rejoint les Virgin Prunes de Gavin Friday et Guggi.
L'acharnement d'Adam Clayton finit par payer : il fait la connaissance d'un certain Bill Graham, rédacteur au sein du magazine
Hot Press qui persuade les membres de U2 de choisir un agent ;
il ira même jusqu'à convaincre un homme d'affaires de sa connaissance d'évaluer le potentiel du groupe.
Le , Paul McGuinness se rend donc au Project Arts Centre à Dublin où U2 partage l'affiche avec les Virgin Prunes.
Les quatre musiciens dégagent néanmoins une énergie et une conviction telles que Paul McGuinness, impressionné par la prestation des quatre jeunes hommes, les invite à boire un verre dans le pub le plus proche afin d'évaluer leur motivation.
Il accepte finalement le poste de manager.
Le premier EP Three (1979)
En , U2 entre finalement aux Keystone Studios de Dublin.
Épaulés par Barry Devlin, ex-bassiste des , les musiciens enregistrent trois morceaux aux accents punk :
The Fool, Street Mission et Shadows and Tall Trees.
Paul McGuinness part démarcher les maisons de disques londoniennes avec les enregistrements sous le bras mais se heurte à des refus polis :
Peu après, la mère de Larry Mullen est tuée dans un accident de la route.
Loin d'ébranler la solidité du groupe, ce deuil resserre les liens entre les quatre jeunes gens ;
en particulier Larry, Bono et The Edge qui intègrent Shalom, un groupe de discussions protestant charismatique où l'on se réunit pour débattre de la Bible, prier et chanter.
U2 commence malgré tout à devenir un groupe non négligeable de la scène irlandaise.
Pour élargir leur auditoire au public adolescent qui n'est pas admis dans les pubs, ils n'hésitent pas à se produire sur le parking d'un supermarché
Il est temps pour U2 d'enregistrer un premier album.
Même si les quatre jeunes gens s'accommodent mal du caractère ombrageux et secret de Martin Hannett, c'est lui qui est d'abord pressenti pour les assister mais il se déclare trop affecté par le suicide récent de son ami Ian
Curtis et se rétracte.
Le groupe et son entourage choisissent alors Steve Lillywhite, un tout jeune producteur qui a précédemment travaillé avec Siouxsie and the Banshees et XTC, deux groupes que Bono et The Edge apprécient particulièrement.
Lillywhite produit rapidement A Day Without Me qui sort en .
Grâce à l'argent rapporté par les ventes d11 O'Clock Tick Tock, U2 peut enfin se permettre l'achat d'un camion et tente une seconde fois sa chance en Angleterre tout au long de l'été 1980.
Paul McGuinness, en manager prévenant, veille à ce que chaque soir, les salles soient pleines à craquer.
Bono, quant à lui peu avare de son énergie, assure le spectacle : il court de long en large sur scène, interpellant le public, se juche sur les amplis, escalade parfois les échafaudages.
Son jeu de scène contrastant avec les nombreux groupes post-punk de l'époque qui chantaient immobiles et impassibles pour copier l'attitude glaciale de Joy Division ne tarde pas à attirer l'attention.
À la fin août, U2 est de retour à Windmill Lane pour commencer l'enregistrement de leur premier album Boy.
Steve Lillywhite, qui a vite repéré les lacunes d'Adam Clayton, n'hésite pas à passer des heures à réenregistrer les lignes de basse, l'aidant ainsi à prendre confiance en ses capacités.
U2 connaît des difficultés à imposer Boy aux États-Unis, l'Amérique puritaine appréciant peu la photo d'un enfant torse nu sur la pochette du disque (Peter Rowen, alias Radar).
Une pochette différente sera en conséquence créée pour la vente en Amérique du Nord (le 3 mars 1981), où l'album connaît finalement un certain succès, entrant dans le Top 75.
Juste après la sortie du single I Will Follow, U2 embarque pour une tournée britannique, puis européenne, notamment aux Pays-Bas et en Belgique.
À noter que leur premier concert en France, était radiodiffusé sur France Inter et a eu lieu à l'École nationale des travaux publics de l'État, à Vaulx-en-Velin.
Ce concert a notamment été organisé par Emmanuel de Buretel de Chassey, plus tard président de EMI France.
En novembre, c'est au tour des États-Unis, où ils jouent leurs premiers concerts sur la côte Est.
En janvier de l'année suivante, le groupe remporte neuf catégories dans le magazine Hot Press.
Les concerts continuent tout le long de l'année 1981, en Europe et aux États-Unis, ils se produisent le 15 mai 1981 à San Francisco.
En juin, Bruce Springsteen reporte même son retour aux États-Unis pour pouvoir assister au concert du groupe à l'Hammersmith Palais.
Enregistré à Nassau au Bahamas, le nouveau single Fire est publié en juillet 1981.
Il précède de trois mois la sortie dOctober, second album du groupe.
Ce 45 tours remporte un certain succès en Grande-Bretagne et entre dans le Top 40, une première pour U2.
Le deuxième single Gloria est le support du premier vidéo-clip officiel de groupe.
La critique anglaise accueille avec chaleur le nouvel album,
tandis que la presse américaine est plus réservée.
U2 repart en tournée, pour 18 dates au Royaume-Uni, à guichet fermé.
Fort de tout ceci, October se classe dans le Top 20 en Grande-Bretagne.
En mars 1982
sort le single A Celebration qui ne figure sur aucun album.
Quelques mois plus tard, en août, Bono épouse Alison Stewart.
Consécration (1983-1988)
War (1982-1983)
Mais c'est grâce à War, leur troisième opus publié le 28 février 1983, que le groupe obtient son premier grand succès, et acquiert une renommée internationale.
Avec des textes forts et un rock toujours plus puissant, U2 opère avec War un changement de direction radical.
Le groupe prend ouvertement position sur des sujets politiques, comme les événements en Irlande du Nord dans Sunday Bloody Sunday, ou la situation en Pologne avec New Year's Day, premier single extrait de l'album, et qui devient rapidement un tube international.
L'album lui-même se classe au Royaume-Uni et douzième dans les charts américains.
En juillet 1983, The Edge épouse
Aisling
O'Sullivan à Enniskerry
Ce dernier devient également le premier membre à participer à un projet en dehors de U2, pour l'album
Snake Charmer de Jah Wobble.
U2 avait déjà livré quelques extraits de concerts sur des maxi-singles comme Fire, mais l'apparition des bootlegs ou albums pirates amène le groupe à réaliser un album en public.
Under a
Blood
Red Sky est édité en novembre 1983.
Le disque est produit par Jimmy Iovine et composé de huit titres live tirés des concerts de Lorelei et de Denver.
Du concert de Denver est également tirée une vidéo live, Under A Blood
Red Sky
- Live at Red Rocks.
La fin du War
Tour marque une période creuse pour le groupe, une stérilité et un manque d'inspiration qui aurait bien pu les mener à la séparation.
Steve
Lillywhite refusant de travailler sur plus de deux albums pour chaque groupe, a fait une exception pour eux avec trois.
Il ne fallait donc pas s'attendre qu'il en fasse un quatrième.
Bono fait appel à Brian Eno, d'après lui le seul capable de leur donner un nouveau souffle.
La nouvelle surprend, Brian Eno étant surtout connu pour sa musique expérimentale et son travail avec David Bowie et les Talking Heads, si éloigné du rock de U2, qualifié à l'époque d'.
En mai 1984, alors qu'ils viennent juste d'entreprendre l'enregistrement de leur prochain album, U2 est élu "Groupe de l'Année" par la revue américaine Rolling Stone.
The Unforgettable Fire et Live
Aid (1984-1985)
, Brian Eno et Daniel Lanois s'installent à Slane Castle, en Irlande, pour travailler sur le quatrième album studio, The Unforgettable Fire.
Le titre du disque a été emprunté à une exposition réalisée par des survivants d'Hiroshima, auxquels il est dédié ;
on voit à ce propos une évocation de la bombe atomique dans le clip de The Unforgettable Fire, en fondu avec un manège de chevaux.
Les titres M.L.K. et Pride (In the Name of Love)
- qui devient le premier extrait de l’album et le single le plus vendu du groupe à ce moment-là de sa carrière (et son premier Top 40 américain)
- rendent hommage au révérend Martin Luther King.
L'album sort en octobre 1984.
La nouvelle direction artistique musicale du groupe se veut atmosphérique et la guitare «
Enoïsée »
de The Edge sert de support à un disque où la prise de risque est certaine.
Il entre dans les charts britanniques directement à la première place et connait également le succès aux États-Unis, y atteignant le Top 20 ;
il est suivi d'une tournée de plusieurs mois durant laquelle Bono ne se prive pas de commenter l'actualité politique : le projet d'initiative de défense stratégique, rebaptisé Star Wars par ses détracteurs, et la course aux armements en général, l'apartheid en Afrique du Sud, les conflits au Salvador et au Nicaragua…
En juillet 1984, U2 crée le label Mother Records, qui signera plus tard Hothouse Flowers, An Emotional Fish et Cactus World News.
En février 1985, les ventes de The Unforgettable Fire dépassent le million et U2 est élu «
Groupe des années 80 » par le magazine Rolling Stone.
Un EP de 4 titres, dont deux en studio, et deux autres mixés avec une ambiance live, intitulé Wide
Awake in America
, sort en Amérique du Nord et au Japon au printemps 1985 ;
son succès est tel, qu'il se classe même en import en Angleterre durant l'été (sans doute aidé par la prestation du groupe au Live Aid), y manquant de peu le Top 10.
Le 13 juillet 1985 U2 participe au Live Aid, deux concerts donnés simultanément en Europe et aux États-Unis, organisés par Bob Geldof pour aider le combat contre la famine en Afrique.
Leur énergie et le charisme dont fait preuve
Bono lors de leur courte prestation marquent le public (notamment en sautant dans la fosse, au grand désespoir de McGuinness, puis en dansant un slow complètement improvisé avec une jeune femme noire).
La semaine suivante, les ventes d'album triplent.
En 1985 toujours, Bono prête sa voix à une chanson du groupe irlandais Clannad, In A Lifetime, qui paraitra en 1986 sur leur album Macalla.
Il chante en duo avec la vocaliste du groupe, Moya Brennan et une vidéo est tournée à Gweedore, dans le Comté de Donegal en Irlande.
Bono participe ensuite à l'album
Sun City avec Steven Van Zandt et au projet
Artists
Against Apartheid.
Il enregistre avec Keith Richards la version initiale acoustique de Silver and Gold.
Durant ce temps, The Edge avec l'aide de Michael Brook, écrit et enregistre la musique du film The Captive.
Sur l'album de musique pour ce film, on retrouve Larry Mullen Jr.
à la batterie ainsi que la jeune Sinéad O'Connor, sur la chanson-thème Heroine.
Lors de l'été 1986, U2 embarque avec Peter Gabriel, Sting et Joan Baez pour la tournée d'Amnesty International A Conspiracy Of Hope.
Bono profite de cet élan humanitaire pour séjourner dans un désert éthiopien et dans un village du Salvador.
Il s'inspirera de ce voyage pour écrire les textes du prochain album du groupe (notamment Where The Streets Have
Name et Bullet
the Blue Sky), appelé à devenir le plus populaire de leur carrière.
The Joshua Tree et Rattle and Hum (1986-1990)
Le 9 mars 1987, sort
The Joshua Tree, cinquième album studio toujours produit par Brian Eno et Daniel Lanois.
U2 y approfondit son nouveau style musical ébauché dans The Unforgettable Fire, et propose des compositions très différentes de celles des trois premiers albums.
L'album traduit l'amour du groupe pour l'Amérique et notamment pour la musique américaine.
Le groupe sait toutefois se montrer critique à l'égard de certains aspects du pays (société, politique étrangère...) avec Bullet the Blue
Sky,
chanson jouée à chaque tournée
Cinq singles sont extraits de l'album, dont With or Without You et I Still
Haven't Found What I'm Looking For, classés numéro 1 aux États-Unis le 16 mai et 8 août 1987.
The Joshua Tree devient alors l'album le plus rapidement vendu au monde, battant même le record de vitesse de ventes en Grande-Bretagne avec plus de 300 000 albums vendus en une semaine.
Aux États-Unis, il est certifié platine moins de 48 heures après sa sortie.
L'album se classe en tête des hit-parades dans vingt-deux pays, et en quelques mois, les ventes dépassent les 15 millions d'exemplaires (+ de 28 millions à ce jour).
Une tournée débute au printemps aux États-Unis, atteint l'Europe juste avant l'été pour finalement s'achever aux États-Unis de septembre à décembre.
Près de neuf mois de tournée, avec plus de cent concerts, le Joshua Tree World Tour consolide le succès du groupe.
Deux Grammy
Awards (album de l'année et meilleure interprétation rock), un Best International Group
Award
aux BPI Awards
des milliers de couvertures de journaux dont celle, chose rare, de Time Magazine, qui titre et consacre six pages au groupe
Un privilège qui auparavant n'avait été accordé qu'aux Beatles et aux Who.
En termes de popularité internationale, U2 est à cette époque l'un des plus grands groupes anglophones du moment, avec Depeche Mode, The Cure ou encore INXS (dont le leader Michael Hutchence est un ami de Bono, ce dernier lui rendra d'ailleurs hommage avec la chanson Stuck in a Moment You Can't
Get Out of).
Durant la tournée Joshua
Tree
World
Tour
, U2 demande à Phil Joanou de réaliser un documentaire au format cinéma.
Le tournage débute lors des concerts américains à l'automne.
La tournée s'achève un soir de décembre 1987, à Tempe en , avec déguisements et répertoire country de circonstance.
Ils interprètent deux titres : "Lucille" et "The Lost Highway".
U2 retourne
en studio
pour compléter le projet avec des chansons enregistrées en studio.
Plusieurs mois de travail sont nécessaires pour achever la production du film avec Paramount, et un double album accompagne sa sortie en octobre 1988.
Le long-métrage
comme l'album s'intitule Rattle and Hum.
On y retrouve le single Desire ( au Royaume-Uni), ainsi que diverses collaborations avec BB King, Bob Dylan, Cowboy Jack Clements ou même les New Voices of Freedom, une chorale gospel de New York, avec qui Bono chante I Still
Haven't Found What I'm Looking For.
L'album est tentaculaire, éclectique, excentrique, superficiel, inspiré, magnifique, mais il est descendu en flammes par la presse.
Ce sera pourtant une grande réussite commerciale avec environ 14 millions de disques vendus à travers le monde.
Quant au film, il aura moins de succès que l'album, notamment aux États-Unis où il disparaîtra des écrans avant noël.
Début août 1989, Adam Clayton est arrêté pour possession de cannabis.
Le juge chargé de l'affaire lui reproche le mauvais exemple qu'il peut donner, considérant l'influence de U2 sur ses fans.
Aucune peine de prison n'est cependant prononcée, il écope juste d'une amende.
À l'automne 1989, U2 entame une tournée de cinq mois.
Les concerts sont complets instantanément et de nombreuses dates doivent être ajoutées.
Huit concerts ont finalement lieu à Sydney et sept à Melbourne.
Le Lovetown Tour débute le 21 septembre 1989 à Perth dans l'ouest australien et pendant plus de deux mois
, le groupe parcourt l'Australie, la Nouvelle-Zélande ainsi que le Japon, pour le dernier concert, le décembre.
C'est une tournée en salles avec de multiples concerts dans chaque ville, sauf en Nouvelle-Zélande où les concerts ont lieu en stades.
BB King joue en première partie et interprète quelques titres avec U2 lors des rappels.
Après le Japon, U2 ajoute encore quelques concerts en Europe.
Seules quatre villes sont désignées pour les recevoir : Paris, Dortmund, Amsterdam et Dublin.
Douze concerts sont donc prévus en Europe mais la tournée LoveTown est écourtée, Bono souffrant d'un virus à la gorge.
Mis au repos forcé, le groupe est quand même au complet pour les quatre concerts donnés dans la capitale irlandaise.
Le 31 décembre 1989, le groupe donne un concert au Point Depot de Dublin, ancienne gare où a été enregistrée une partie de Rattle And Hum, et arrive sur scène aux douze coups de minuit, démarrant sa prestation non pas avec New Year's Day comme on aurait pu s'y attendre, mais en interprétant Where
The
Streets
Have
Name
précédée du Auld Lang Syne (
Ce n'est qu'un au revoir).
Le concert est retransmis dans une vingtaine de pays et suivi par cinq cent mille personnes.
Vers la fin de la tournée, Bono laisse échapper une phrase qui en effraiera plus d'un au sujet de l'avenir du groupe : .
Les années expérimentales (années 1990)
Achtung Baby, Zoo TV Tour, et Zooropa (1990-1993)
Les quatre Irlandais s'éloignent de la scène médiatique au début des années 1990, cette absence donnant lieu à des rumeurs de séparation.
Pourtant en 1990, U2 participe au projet
Red Hot and Blue, un album hommage à Cole Porter
dont les bénéfices sont destinés à la recherche contre le sida.
U2 y côtoie
David Byrne, Annie Lennox, Iggy Pop, Sinead O'Connor, Les négresses vertes, Neneh Cherry, Salif Keïta, ainsi qu'Erasure.
Une version de Night and
Day faisant la part belle aux synthétiseurs
figure sur ce disque.
Des rumeurs circulent à propos de l'orientation artistique de l'album suivant, dont une copie de travail est dérobée dans une chambre d'hôtel de Berlin en 1991.
De ces copies volées, trois vinyls sont tirés, vendus sous le manteau dans une pochette noire, avec une simple inscription : The New U2
- Rehearsels
And
Full Versions
Plus tard, un coffret de trois CD sous le nom de Salomé est également diffusé, dans l'illégalité la plus totale.
En novembre 1991 sort le nouvel album, Achtung Baby, précédé de quelques semaines par le single The Fly.
Enregistré à Berlin et à Dublin, le disque est une nouvelle fois produit par Eno et Lanois et mixé par Flood.
Pour Gavin Martin du NME, c'est « une fastueuse réinvention qui prouve que U2 version "vulgaire" et "sexy" peut-être encore plus excitant que l'original ».
L'utilisation du phasing sur la voix de Bono, et d'effets de distorsion sur la batterie distinguent ce nouvel opus du son traditionnel de U2.
Comme l'a déclaré The Edge, .
Cette nouvelle approche musicale séduit donc un large public, qui réserve un très bon accueil aux cinq singles dAchtung Baby et en particulier la ballade One, symbole parfait de la transition entre la période eighties de U2 et sa nouvelle vie dans les années 90.
N°1 aux États-Unis à sa sortie, l'album rencontre un énorme succès, et se vendra finalement à plus de 15 millions d'exemplaires à travers le monde (18 millions aujourd'hui).
Prenant de la distance par rapport à son statut de star planétaire, Bono déclare qu'ils ne sont finalement que , .
La tournée promotionnelle dAchtung
Baby est baptisée
Zoo TV
Tour.
Inspiré par la puissance des médias démontrée durant la récente guerre du Golfe, le show se veut interactif.
Grâce à une station de télévision embarquée, le groupe peut envoyer les images de ses propres concerts n'importe où dans le monde, et recevoir toutes les images qu'il désire.
Bono peut faire intervenir n'importe qui pendant le concert.
La tournée débute en février 1992.
, ses dizaines d'écrans télé aux messages subliminaux, et les Trabants suspendues dans les airs sillonnent l'Amérique à guichets fermés, puis atteint l'Europe, le tout pour une tournée en salles.
Dans la première partie du spectacle, Bono interprète uniquement des titres du dernier album, vêtu de cuir et affublé de ses lunettes de mouche.
Il incarne également un personnage qu'il appelle Mirror Ball Man, un homme d'affaires américain à mi-chemin entre J. R. Ewing et Elvis Presley.
La seconde partie du concert est orientée sur les précédents albums.
La tournée se poursuit par des concerts en plein air donnés aux États-Unis.
Le Outside Broadcast Tour se veut plus démesuré que le Zoo TV Tour : les écrans TV et la scène sont transportés par cinquante semi-remorques, un million de watts est déployé, le record du monde de décibels est atteint, ce qui leur vaut quelques plaintes pour acouphènes, voire surdités.
Durant la tournée, Bono tourne George H. W. Bush en dérision, et U2 soutient ouvertement la candidature de Bill Clinton lors des élections présidentielles américaines.
En mars, le magazine Q les proclame et meilleurs « songwriters ».
La tournée traverse de nouveau l'Europe lors de l'été 1993, dans le cadre de la nouvelle tournée Zooropa Tour, pendant que le groupe continue à explorer de nouvelles directions en studio.
En plein spring-break de leur tournée
, les quatre irlandais profitent des soundchecks pour composer et sont en mesure de sortir un nouvel album durant la deuxième tournée européenne.
Intitulé Zooropa, il poursuit dans la voie esquissée par Achtung Baby mais en plus expérimental.
On y trouve quelques curiosités, comme Numb chanté par The Edge avec Larry Mullen Junior en chœurs ou The Wanderer, interprété par la star de country Johnny Cash.
L'album est à sa sortie aux États-Unis en juillet 1993, et se vend à près de 9 millions d'exemplaires à travers le monde.
Malgré de bonnes critiques, Zooropa donne une impression de travail inachevé à certains journalistes musicaux.
Pendant ce Zooropa Tour, Bono crée un nouveau personnage, McPhisto, un double diabolique, vêtu d'un habit rouge et or, et portant des cornes, contraction de Mephisto et McDonald's. À chaque fin de concert, McPhisto décroche le téléphone et appelle en direct des personnalités souvent controversées.
Parmi les plus remarquées, la nièce de Mussolini, Jean-Marie Le Pen, ou encore le manager de football Graham Taylor.
Il invite aussi sur scène Salman Rushdie, dont c'est la première apparition en public depuis la proclamation d'une fatwa à son encontre.
La tournée traverse enfin l'Asie et l'Océanie, pour le Zoomerang Tour.
Le 26 novembre 1993, Adam Clayton en pleine rupture avec sa fiancée, Naomi Campbell, noie son chagrin dans l'alcool.
Tellement ivre, qu'il ne monte pas sur scène jouer avec le reste du groupe.
Les concerts du 26 et 27 sont censés êtres filmés pour le montage de la sortie en VHS.
Du coup seul le 27 sera filmé et servira de support pour la K7 vidéo live du ZooTv
Tour
Live from Sydney
Ce sera l'unique fois où le groupe montera sur scène sans un de ses membres.
Les concerts à Sydney seront le point final de près de deux années de tournée.
En 1993, le magazine Q élit U2 (meilleur groupe de scène en activité), et Zooropa leur permet de recevoir le Best Production
Award (prix de la meilleure production studio)
pour la troisième fois en quatre ans.
U2 remporte son Brit award pour ses prestations en concert.
Passengers, Pop, et PopMart (1994-1998)
Après deux années de tournées, U2 prend une année sabbatique en 1994.
Le groupe enregistre ensuite le titre Hold
Thrill Me
Kiss Me
Kill Me, qui figure dans la bande originale du film Batman
Forever.
Ils participent avec Luciano Pavarotti, Howie B et Brian Eno à l'enregistrement de l'album Original Soundtracks 1 sous le nom de The Passengers, bande originale de films imaginaires.
Ce disque à dominante ambiant, est accueilli à sa sortie avec une certaine fraîcheur par Island, inquiet qu'il « brouille l'image du groupe auprès de son public ».
Le maxi single Miss Sarajevo présente en face B une version symphonique de One enregistrée à Modène à l'occasion d'un concert Pavarotti and Friends.
Adam et Larry participent à la bande originale du film Mission impossible, alors qu'Edge et Bono écrivent pour Tina Turner le morceau GoldenEye, chanson titre du dix-septième film de la série James Bond.
Le quatuor entre finalement en studio afin d'enregistrer son .
Début 1997
sort le single Discothèque ainsi que son clip dans lequel U2 parodie les Village People.
Ils précèdent de quelques jours l'album Pop.
Les expériences du groupe avec la culture Dance
Club et leur utilisation de boites à rythmes aboutissent à leur disque le plus orienté dance.
Malgré une qualité évidente et une première place dans 13 pays au monde, Pop devient avec le temps, l'un des albums les plus contestés de U2.
Le 12 février, au K-Mart de New York, U2 lance la tournée
PopMart par un mini-concert.
Cette tournée débute à Las Vegas le 25 avril et dure un peu plus d'un an.
Dotée du plus grand écran à cristaux liquides jamais construit (²), la scène dispose notamment d'une arche géante de de haut qui n'est pas sans rappeler une grande enseigne de fast food ;
un pic à cocktail de surmonté d'une olive de se joint à la liste de ce décor plus que surprenant.
En regardant la scène de loin, le public voit apparaître un chariot de supermarché, la tournée s'appelant PopMart (supermarché de la pop).
Tout est conçu pour donner l'illusion d'être dans une discothèque :
The Edge y organise même un karaoké, et un citron géant fait office de boule à facettes.
Les effets de lumières sont déployés en grande batterie au point que, lors des essais la veille de la première à Las Vegas, le standard de la police est submergé d'appels des riverains ayant cru assister à l'atterrissage d'un OVNI.
Après les États-Unis, vient l'Europe, dans des stades toujours archi-combles.
U2 profite de son passage à Rotterdam pour y enregistrer une nouvelle version studio de Please que l'on voit apparaitre sur le maxi intitulé PopHeart qui inclut 3 live enregistrés à Rotterdam.
La tournée passe notamment par Tel-Aviv et Sarajevo avant d'atteindre le Mexique les 2 et 3 décembre.
La chaîne Showtime réalise l'enregistrement du concert en direct, qui sort l'année suivante en VHS, et en DVD en 2007.
La tournée se poursuit en Amérique du Sud puis en Asie, et s'achève à Johannesburg en Afrique du Sud, le jour anniversaire de la déclaration universelle des droits de l'homme.
Un groupe aux dimensions planétaires (années 2000)
All That You Can't
Leave Behind et Elevation
Tour (1998-2002)
, parmi une pléiade d'artistes, participe en 1998 à l'enregistrement du single caritatif Perfect Day à l'instigation de Lou Reed,
puis fait une apparition dans le des Simpsons, intitulé Trash
Of The Titans (plus forte audience aux États-Unis).
Quelques mois plus tard sort la première compilation U2
The Best
Of 1980-1990 et une version réenregistrée de Sweetest Thing.
L'édition limitée du Best of est accompagnée d'un second CD entièrement constitué de faces B.
Une cassette vidéo de clips accompagne sa sortie.
La fin du millénaire approchant, Bono réalise un projet vieux de treize ans : voir le scénario qu'il a écrit, intitulé The Million Dollar Hotel, réalisé par son ami Wim Wenders, avec Mel Gibson et Milla Jovovich dans les rôles principaux.
Le film sort le , et raconte l'univers tranquille de quelques simples d'esprit résidant dans le Million Dollar Hotel, qui va être bouleversé par la mort de l'un d'entre eux.
La chanson The Ground Beneath Her Feet, dont les paroles sont signées Salman Rushdie, figure sur la bande originale du film.
Bono s'investit dans la campagne du Jubilee 2000, qui milite en faveur de l'annulation de la dette des pays du tiers-monde.
Il n'hésite pas à interpeller les chefs d'états du monde entier à ce sujet lors de ses apparitions en public.
Le site officiel de U2 est mis en ligne au début de l'été 2000, et livre bientôt des extraits d'un nouvel album alors en préparation, intitulé All That You Can't
Leave
Behind
En septembre, est propulsé le single Beautiful Day.
Avant même la sortie de l'album, U2 démarre une mini-tournée promo qui passe par le Man-Ray de Paris, puis l'Irving Plaza de New York, et enfin l'Astoria de Londres.
All That You Can't
Leave Behind sort le 30 octobre 2000.
C'est l'album de la confiance retrouvée.
Pour Bud Scoppa, journaliste à Rolling Stone, U2 réexamine dans ce disque ses racines et se souvient du vrai sens de la pop.
L'album devient numéro un en Europe et aux États-Unis, et c'est avec la volonté de que démarre l'Elevation
Tour 2001.
La tournée se déroule en salles, sans artifices et de nouveau à guichets fermés.
De nouvelles dates sont ajoutées pour satisfaire la demande du public.
En avril 2000, U2 participe à la bande originale du film inspiré du jeu vidéo Tomb Raider, avec le titre Elevation.
Bono, Gavin Friday et Maurice Seezer, qui avaient déjà travaillé ensemble sur la B.O. du film Au nom du père (1993), enregistrent également Children of the Revolution, une reprise de T-Rex, pour le film de Baz Luhrmann Moulin Rouge.
La tournée traverse les États-Unis (50 dates), puis l'Europe (33 dates).
Les concerts donnés à Slane se déroulent devant personnes.
U2 retourne aux États-Unis en octobre (30 dates), en plein conflit contre le terrorisme à la suite des attentats du 11 septembre 2001.
La tournée est pleine d'extase, de recueillement et de puissance libératrice.
U2 est l'un des seuls groupes à ne pas annuler ses concerts américains.
LElevation
Tour devient la deuxième tournée la plus lucrative de tous les temps (109,7 millions de dollars), juste derrière le Voodoo Lounge Tour des Rolling Stones en 1994 (121,2 millions de dollars).
À peine la tournée achevée, et juste après la sortie de la vidéo Elevation Live From Boston, Bono et Paul McGuinness annoncent plus ou moins officiellement que U2 repartira pour une deuxième tournée européenne dès l'été suivant.
Ils apparaissent aux Grammys, aux Meteor Music Awards, et surtout se produisent à la mi-temps du Super Bowl.
Bono s'investissant de plus en plus dans des initiatives telles que le Jubilee 2000, le besoin de gagner l'opinion américaine à sa cause est nécessaire.
Il fait la couverture de l'hebdomadaire Time Magazine, qui à cette occasion titre (Bono peut-il sauver le monde ?).
Cet investissement personnel commence à peser lourdement sur le groupe, qui souffre des absences répétées de son chanteur.
L'arrêt de la parution du magazine du fan club, et le démenti de Principle Management au sujet d'une seconde tournée européenne, relancent de nouvelles rumeurs de séparation.
Courant juin
, met en ligne quelques extraits de la nouvelle chanson de The Hands
That Built America, écrite pour le film Gangs of New York de Martin Scorsese.
Le 22, The Edge épouse
Morleigh
Steinberg
, l'ex-danseuse du ventre du Zoo TV
Tour, à Èze, tout près de leur résidence d'été.
Bono profite du sommet du G8 pour affirmer sa position et rencontrer les chefs d'états du monde entier afin d'aider financièrement les pays endettés et victimes du sida.
Il est nommé un mois plus tard pour le .
Le 25 août, la station BBC Radio 1 diffuse
le single Electrical Storm presque deux mois avant sa sortie.
Le morceau est immédiatement mis en ligne sur le net, et repris par des radios du monde entier.
Ce n'est que quatre jours plus tard que diffuse officiellement le nouveau single, dans une version différente de celle de la BBC, qui n'était qu'une démo.
Bono participe en septembre à la bande originale du film de Neil Jordan, L'Homme de la Riviera.
En novembre, un programme de cinquante minutes proposant neuf titres live enregistrés à Slane les 25 août et septembre 2003 est diffusé sur plusieurs chaînes européennes.
Une pétition est lancée par le site de fans pour que le DVD du concert voit le jour.
Universal publie le Best of 1990-2000, en novembre en CD et en décembre en DVD.
How to Dismantle an
Atomic
Bomb et Vertigo
Tour (2003-2006)
En 2003, la chanson The Hands
That
Built
America est nommée pour les Oscars.
Bono reçoit la Légion d'honneur à l'Élysée des mains de Jacques Chirac, mais l'activité du groupe est réduite.
Le chanteur apparaît plus souvent en compagnie de personnalités politiques ou de VIP qu'aux côtés des trois autres membres de U2.
Le groupe prépare pourtant un nouvel album.
L'intégralité du concert de Slane 2 sort en DVD au mois de novembre.
Le à Londres, U2 enregistre un mini-concert (comprenant trois titres du nouvel album) dans le stationnement de la BBC Television pour l'émission
Top of the Pops.
Le 16 novembre en Irlande, Radio 1 (de la BBC) diffuse un autre mini-concert du groupe en direct.
Le 22 novembre, le groupe tourne le clip de All Because of You dans les rues de Manhattan sur un camion, puis joue 11 titres sous le Brooklyn Bridge (concert gratuit).
Vertigo, premier single du officiel de U2
, How to Dismantle an
Atomic Bomb
, est un coup de maître, sans doute une des chansons les plus accrocheuses du répertoire de U2.
Une version piratée de l'album est en téléchargement sur plusieurs sites deux semaines avant sa sortie officielle, le 22 novembre 2004.
Décrit par Bono comme « du punk rock fait sur Vénus », l'album se hisse dès la première semaine en tête des ventes partout dans le monde.
Parallèlement à cette sortie, U2 s'associe à Apple pour sortir une série de baladeurs iPod siglés U2, ainsi que le premier coffret collector numérique, téléchargeable sur l'iTunes Music Store.
The Complete Digital Box regroupe 446 titres dont des extraits de concerts, des démos, des remix, etc.
En février 2005 sortent les singles Sometimes You Can't Make
on Your Own en Europe et All Because of You en Amérique du Nord.
Le coup d'envoi de la tournée triomphale Vertigo // 2005 est donné le au Sports Arena de San Diego (Californie).
Ils passent dans toute l'Amérique du Nord en reprenant des titres de leur premier album, Boy, qu'ils n'avaient pas joués depuis des années, et de toute leur discographie, en faisant toutefois l'impasse sur Pop et Zooropa.
Ils tournent le clip vidéo de City of Blinding Lights le 27 avril, à Vancouver (Canada), au General Motors Place.
Le 10 mai, jour de l'anniversaire de Bono, le groupe est filmé en concert à Chicago pour un DVD.
Ils tournent en Europe pendant l'été, en passant par Paris (les 9 et 10 juillet 2005), Milan (le 31 juillet, disponible en DVD ou dans le deuxième disque de la compilation U218 singles) et Nice (le 5 août).
Les deux concerts au Stade de France, complets en moins de 6 heures quelques mois plus tôt, rassemblent spectateurs ;
le concert au Stade Charles Ehrmann réunit personnes à Nice le 5 août 2005.
Le 2 juillet 2005 sont organisés par Bono et Bob Geldof les concerts du Live 8, à Washington, D.C., Londres, Paris, Berlin, Rome, Moscou, Johannesburg et Tôkyô afin de mobiliser le public sur les problèmes de l'Afrique et faire réagir les dirigeants des pays membres du G8.
Ils obtiennent l'annulation de la dette des 18 pays les plus pauvres.
The Edge
cofonde
le projet
, dans le but de rendre des instruments aux musiciens de La Nouvelle-Orléans ravagée par l'ouragan Katrina.
À l'automne, U2 retourne sur les routes de l'Amérique du Nord et repasse par sept fois au Madison Square
Garden de New York.
En octobre sort le single All Because of You en Europe et en novembre Original of the Species aux États-Unis.
Le 14 novembre sort le DVD U2/ /2005
- Live from Chicago.
La seconde tournée nord-américaine s'achève à Portland (Oregon), le 19 décembre.
U2 entame une quatrième partie de sa tournée dans le reste du monde en commençant par l'Amérique du Sud et qui aurait dû se poursuivre en Océanie, au Japon et s'achever à Honolulu (Hawaii).
Les concerts océaniens, japonais et hawaiiens ont été reportés en raison de la maladie d'un proche de l'un des membres du groupe.
En début novembre 2006, la dernière partie du Vertigo Tour reprend en Australie.
Durant le concert de Brisbane, Bono revient à ses engagements humanistes avec Amnesty International en parlant d'un Australien, David Hicks, retenu à la prison américaine de Guantanamo Bay.
Bono réclame que David Hicks soit rapatrié et jugé en Australie (il avait été accusé de terrorisme).
Le 9 décembre 2006, U2 joue le dernier concert de sa tournée mondiale Vertigo à l'Aloha Stadium (Honolulu, Hawaii), devant spectateurs.
Au cours de cette tournée, le groupe irlandais a donné 131 concerts à travers le monde, tous complets, devant 4,6 millions de spectateurs, pour une recette totale de 389 millions de dollars.
À partir de cette période, à la suite de la sortie des albums All That You Can't Leave Behind en 2000 et How to Dismantle an Atomic Bomb en 2004, et compte tenu de ce que le groupe réalise depuis 1981, U2 est considéré comme le plus grand groupe de rock au monde.
No Line on the Horizon et U2 360° Tour (2006-2011)
Après un voyage en Afrique où il a encore une fois constaté la misère et travaillé sur de nouveaux textes, Bono retrouve ses acolytes pour travailler sur leur album suivant pendant l'été et l'automne 2006 avec le producteur Rick Rubin (qui a notamment travaillé avec Run DMC, Slayer, Johnny Cash, Red Hot Chili Peppers, System of a Down, AC/DC, Rage Against the Machine ou encore Audioslave).
Côté finances, pour échapper à une réforme irlandaise qui est revenue fin 2006 sur le répit fiscal accordé aux royalties, le groupe a transféré aux Pays-Bas le siège de U2 Limited, société qui gère environ un tiers de la fortune de la formation, ce qui suscite quelques réactions en raison des engagements politiques du groupe : U2 est le groupe de musique qui a généré les revenus les plus importants en 2005 dans le monde.
Or, aux Pays-Bas, les royalties sont pratiquement exemptes de toute fiscalité.
En est prévue la sortie de la vidéo
Zoo TV
Live from Sydney, enregistrée le qui avait déjà été éditée en VHS mais qui a été remasterisée pour la sortie DVD.
U2 enregistre avec Green Day, une reprise de The Skids, The Saints
Are Coming, dont les bénéfices sont reversés à Music Rising et qui sort en single le ;
en moins d'une semaine, le single atteint la sixième place des charts rien qu'au niveau des téléchargements légaux.
Le groupe enregistre son prochain album dans les mythiques studios de Abbey Road, immortalisés par les Beatles.
Le , U2 participe à un mini-concert avec Green Day (avec qui ils interprètent
The Saints
Are Coming)
pour célébrer la réouverture du Louisiana Superdome à La Nouvelle-Orléans après les ravages causés par l'ouragan Katrina.
Le même jour est publiée leur autobiographie, écrite en collaboration avec Neil McCormick, sous le titre U2 par U2.
Un troisième best of, intitulé U218 Singles, comprenant 16 titres classiques de U2, en plus de l'inédit Window in the Skies et de The Saints
Are Coming, sort le 21 novembre.
Cette nouvelle compilation est réalisée pour marquer la séparation du groupe de son label de plus de 25 ans, Island Records : U218 Singles est produit sur le label Mercury.
Le 19 mai 2007, U2 présente au Festival de Cannes un nouveau film portant sur leur dernière tournée : le Vertigo Tour.
Ce film, réalisé par 3ality Digital, prend place dans des salles spéciales pour accueillir une nouvelle technologie 3D. Le concert est composé de chansons enregistrées au Mexique, Brésil, Chili et en Argentine en .
La projection a lieu en présence du groupe, qui pour l'occasion interprète Vertigo et Where the Streets Have
Name sur les mythiques marches du palais avant la projection du film.
En juin 2007, le groupe est en plein travail à Fès, au Maroc, sur la réalisation de compositions qui pourraient servir à un nouvel album.
Les producteurs historiques du groupe, Brian Eno et Daniel Lanois, participent à ces séances.
Le 2 et 3 juin, Bono assiste au Festival de Fès des musiques sacrées du monde.
Le 3 décembre 2007, U2 réédite l'album
The Joshua Tree pour son en plusieurs éditions remasterisées.
En 2007, U2 est également présent sur le disque Make Some Noise, The Amnesty International Campaign
To Save Darfur avec une reprise de Instant Karma! de John Lennon.
Le 12 juin 2008, Daniel Lanois confie à Radio 2 que le futur album de U2 devrait être fini d'ici un mois environ.
L'ensemble des chansons semble bouclé.
Il ajoute que cet album serait l'un des plus innovants du groupe.
De son côté, Bono affirme dans une interview à Rolling Stone le 4 août que c'est .
L'année 2008 est aussi celle des rééditions : outre, le 21 juillet 2008, la sortie simultanée des trois premiers albums (Boy, October et War) en versions remasterisées et remasterisées deluxe, - ces dernières contenant chacune un cd bonus de raretés et de lives, en majorité issues des faces-B des singles de l'époque -, le concert culte Under A
Blood
Red Sky
- Live at Red Rocks est à son tour transféré sur DVD puis sorti le 29 septembre 2008.
Ce concert filmé était le premier concert en vidéo VHS pour le groupe.
Sa sortie coïncide avec le de leur prestation
à Red Rocks
Enfin, le 26 octobre 2009 est réédité l'album The Unforgettable Fire, sorti en 1984, pour son .
Cette remasterisation est proposée sous différentes formes (version simple, coffret avec raretés et documentaire, vinyle...).
Le 12 septembre 2008, est annoncée la sortie officielle du douzième album,
No Line on the Horizon.
Le premier single de l'album, Get on Your Boots est diffusé sur toutes les radios du monde un mois plus tard, le matin du 19 janvier 2009.
Ce single sort le 16 février.
L'album, lui, est dans les bacs le 27 février pour l'Irlande, la France, et l'Allemagne, puis le 2 mars pour le Royaume-Uni, et enfin le 3 mars pour les États-Unis.
Le disque, qui renoue largement avec les atmosphères expérimentales chères à Brian Eno, est produit à Fès, New York et Londres.
Le coffret collector de l'album propose le film Linear réalisé par Anton Corbijn et qui illustre toutes les chansons de l'album.
La tournée, annoncée le 9 mars 2009, débute par des concerts en Europe, et non pas aux États-Unis comme le groupe en a donné l'habitude depuis les années 1980.
Le 27 février 2009, en plein cœur de Londres, U2 donne un concert promotionnel sur le toit de l'immeuble de la , U2 interprète des extraits de ses tubes comme Man In the Mirror, Don't Stop 'Til You Get Enough ou Billie Jean, à la fin des chansons Angel of Harlem et Desire, dédicacées chaque soir à Michael Jackson.
Le 25 octobre 2009, leur concert au Rose Bowl est diffusé en direct partout dans le monde sur le site internet Youtube, 24 millions de personnes le suivant ainsi.
Ce concert sort en DVD le 7 juin 2010 en Europe.
Le 21 mai 2010, alors que le groupe est supposé reprendre la tournée U2 360°
Tour à Salt
Lake City deux semaines plus tard
, le site officiel annonce que Bono a été opéré d'urgence de la colonne vertébrale.
Selon, sans doute, à cause d'une mauvaise chute (bien que Bono ait toujours refusé d'en parler officiellement), le chanteur est quasiment paralysé des membres inférieurs.
Cette opération d'urgence, qui est un succès, entraîne tout de même le report des seize dates prévues en Amérique du Nord entre juin et juillet.
La participation exceptionnelle de U2 au Glastonbury Festival, programmée le 25 juin, est annulée.
Après deux mois de convalescence, mis à profit pour travailler sur de nouvelles compositions, Bono est prêt à remonter sur scène.
Après une semaine de répétitions, qui permettent à Bono de se tester dans les conditions réelles d'un concert, le U2 360° Tour reprend à Turin, le 6 août.
Si la scène reste la même que pour les concerts de 2009, de nombreux changements sont au rendez-vous.
Bono adopte un nouveau look, qui n'est pas sans rappeler, dans l'esprit, le personnage de The Fly, qu'il incarnait lors du Zoo TV Tour.
Le groupe délaisse des morceaux de son dernier album, No Line
on the Horizon, comme Breathe, Unknown Caller ou le titre éponyme,
No Line on the Horizon.
À l'inverse, U2 remet au goût du jour Miss Sarajevo, titre de 1995, à l'origine interprété avec Pavarotti, et Hold Me, Thrill Me, Kiss Me, Kill Me, bande-annonce du film Batman Forever, qui n'avait pas été interprétée depuis 12 ans et le Popmart Tour.
Plus grande surprise encore, l'interprétation lors de la de la tournée de trois nouvelles chansons :
Return of the Stingray Guitar
, une piste instrumentale qui sert d'ouverture à chaque concert de cette tournée européenne, North Star, une ballade acoustique, et Glastonbury, chanson résolument rock, écrite à l'origine pour être jouée lors de la performance du groupe au festival du même nom, finalement annulée.
Tout au long de la vingtaine de concerts qui ont lieu jusqu'au 8 octobre, de nouvelles surprises font surface : des titres qui n'avaient pas été interprétés depuis le début de la tournée, comme I Will Follow ou Mothers of the Disappeared, et d'autres titres inédits.
Parmi eux, Every Breaking Wave, qui devait à l'origine faire partie de No Line on the Horizon, ainsi que Mercy, issu des sessions d'enregistrement de How to Dismantle an
Atomic Bomb
et enfin Boy Falls From the Sky
Ce dernier a été écrit par Bono et The Edge dans le cadre du projet de comédie musicale qu'ils ont composé, Turn Off the Dark, autour de Spiderman.
La tournée se prolonge jusqu'en juillet 2011, en passant par l'Océanie, l'Amérique latine et l'Amérique du Nord, où ont lieu les concerts reportés en mai 2010 à cause de l'opération de Bono.
Le dernier concert a lieu le 30 juillet 2011 à Moncton, au Canada.
Cette tournée de plus de deux ans a été la plus lucrative de l'histoire de la musique, portant le revenu total de la tournée à 736 millions de dollars et 7,6 millions de spectateurs, devant le précédent record détenu par les Rolling Stones avec 558 millions de dollars.
Innocence et Expérience (années 2010)
Nouvel album et début de lInnocence+Experience Tour (
Le groupe envisage d'enregistrer un nouvel album très vite
après No Line on the Horizon dont le titre serait Song of ascent mais ce projet est plusieurs fois repoussé.
À la fin de l'année 2011, U2 passe trois mois en studio et l'album est annoncé pour l'automne 2012, avant d'être à nouveau reporté.
Le groupe passe une partie de l'été et de l'automne 2013 aux studios Electric Lady de New York pour enregistrer son , produit par Brian Burton, producteur des The Black Keys.
Adam Clayton annonce que l'objectif de U2 est de terminer l'enregistrement des douze chansons pour fin novembre pour une sortie prévue début 2014.
En novembre 2013, ils sortent un morceau intitulé pour la bande originale du film sur Nelson Mandela , pour lequel ils remportent le prix de la meilleure chanson originale lors des Golden Globe Awards 2014.
Une nouvelle chanson, intitulée Invisible, produite par Danger Mouse, est sortie le 2 février 2014 pendant le superbowl.
Elle a été postée sur ITunes pour un téléchargement gratuit pendant 24h ; (un dollar est alors reversé par la Bank of America à l'association RED, qui combat le Sida, pour chaque téléchargement légal et jusqu'à ce que les deux millions soient atteints).
Ayant eu trois millions de téléchargements à la fin de l'opération, la bank Of America décide de donner un million de dollars supplémentaires.
Songs of Innocence est le treizième album studio du groupe, sorti le à l'occasion d'une conférence d'Apple.
L'album est exclusivement mis en ligne gratuitement (et c'est une première pour U2) sur iTunes, iTunes Radio, et Beats Music jusqu'au 13 octobre 2014, après parution en magasin.
Le groupe commence sa nouvelle tournée
Innocence and
Experience
Tour par le Canada (à Vancouver)
le 14 mai 2015, prélude à un long périple en Amérique du Nord jusqu'au 31 juillet 2015.
Puis, le groupe poursuit sa tournée en Europe du 4 septembre (Turin) au 7 décembre 2015 (Paris).
Il faut souligner que cette tournée devait initialement se terminer par une série de 4 concerts à Dublin (les 23, 24, 27 et 28 novembre 2015).
Néanmoins, les deux concerts prévus initialement les 14 et 15 novembre 2015 à Paris sont annulés et reportés aux 6 et 7 décembre 2015 en raison attentats terroristes ayant frappé la capitale française le vendredi 13 novembre 2015.
Ces deux concerts parisiens viennent donc clore la tournée Innocence and Experience Tour 2015.
À la fin du concert du 7 décembre, le groupe invite
Eagles of Death Metal à monter sur scène pour jouer People
Have
The Power de Patti Smith et laisse ensuite Eagles of Death Metal jouer une de leurs chansons, « I
Love You All
The Time ».
À l'inverse du gigantisme de son 360° Tour en 2009, la nouvelle tournée du groupe se joue en salles, plusieurs dates étant retenues pour chaque ville visitée.
Le concept global repose, comme l'album défendu sur la route, sur le retour aux origines du groupe et puise dans les racines qui ont inspiré les quatre irlandais à former un groupe de rock.
Les diverses dates en Amérique du Nord ont permis à U2 d'inviter sur scène de nombreux participants, parmi lesquels Jimmy Fallon, Lady Gaga et Bruce Springsteen, mais aussi des tribute bands comme U2 tribute band et Acrobat.
Certains inconnus ont même eu la chance de venir accompagner le groupe durant quelques titres, filmant sa prestation en direct et la diffusant via l'application Meerkat.
De Songs of Innocence à Songs of Experience (2015-2018)
Le 31 décembre 2015, Adam Clayton s'est confié à Q Magazine paru en février 2016, et indique que U2 prévoit de reprendre la tournée Innocence + Experience, avec de nouveaux titres vers la fin de l'année 2016.
Il donne également deux titres de chansons, Landlady et Where
The Shadows Fall
Adam Clayton dit au sujet du nouvel album, Songs of Experience, et des prochaines dates de concert : «
Nous avons toujours eu l'intention de commencer avec l'album Innocence et de continuer ensuite avec l'album Experience.
Nous commencerons à présenter des nouveaux titres vers la fin de l'année.
De son côté, The Edge a dévoilé un peu plus d'informations.
Interviewé par Q, le guitariste compare l'ambiance musicale de ce futur album à celle de Zooropa (album de U2 sorti en 1993), du point de vue de sa conception et de la démarche créative.
En août 2016, U2 confirme la sortie d'un nouvel album et le lancement d'une tournée en 2017.
C'est lors d'une interview pour la page fan U2 en España que le groupe s'est confié sur ces nouveaux projets, comme le rapporte le NME : «
Ce n'est pas encore fini, mais ça va vous plaire.
En termes de textes, c'est plus fort que War, c'est plus clair », explique Bono.
Dans un message vidéo de Noël posté à ses fans, U2 déclare qu’il honorera les 30 ans de The Joshua Tree et qu’il a prévu des concerts particulièrement uniques.
Le groupe a également affirmé que Songs of Experience, le successeur de Songs of Innocence, sortirait en 2017.
U2 retourne aux Electric Lady Studios en mars 2017 pour continuer de travailler sur Songs of Experience avec Steve Lillywhite à la production.
Le mardi 22 février, l'article de Mojo Magazine indique que Songs of Experience devrait sortir au deuxième semestre 2017 et que la tournée Innocence + Experience devrait reprendre au printemps 2018.
Pour marquer le coup d'envoi du The Joshua Tree Tour 2017, qui de juin à août comportera 33 dates, dont 12 en Europe, le groupe a dévoilé lors du premier concert à Vancouver le titre The Little Things
That Give You Away, avant-goût de son nouvel opus.
Le 30 juillet 2017, U2 enregistre une vidéo à Amsterdam.
Devant une foule de 200 à 300 personnes, parmi lesquels des abonnés de , les quatre irlandais ont enregistré le clip qui accompagnera le prochain single, dont la sortie est attendue pour le mois de septembre.
D'après les informations des personnes sur place, la chanson s'appellerait The Blackout, et elle a été chantée 5 fois.
A l'issue de cet enregistrement, un autre titre baptisé Lights to
Home
est diffusé sur les haut-parleurs.
Les heureux participants à cette session d'enregistrement décrivent ces deux nouveaux titres comme groovy et sonnant années 1990, avec un gros son de basse et de guitare.
L'album, quant à lui, est annoncé pour le 1er décembre 2017, sans confirmation officielle pour le moment.
Il semble que Songs of Experience se déclinera dans des styles très différents.
Ainsi, lors du passage de U2 à Bruxelles le 1 août au stade Roi Baudoin, Bono, Adam et The Edge viennent en backstage présenter à un petit comité quelques-uns de leurs nouveaux titres, des morceaux aussi bien rock, qu’électro que Soul.
Le chanteur a d’ailleurs confié qu’il avait ses derniers temps beaucoup écouté les productions afro-américaine des années 1960-années 1970 et que celles-ci ont certainement influencé son travail.
Le lundi 14 août 2017 sont confirmées les sorties du prochain single et du nouvel album pour l'automne.
Le premier single, qui pourrait être You'
re the Best Thing About Me, sera joué à partir du 8 septembre sur les radios du monde entier, alors que le groupe est en pleine tournée américaine.
Selon The Irish Sun, U2 sortirait son nouvel album
Songs
of Experience
le 1er décembre prochain
Une date sans doute pas choisie au hasard puisque c'est celle de la journée mondiale du sida à laquelle est associée Project Red, l'initiative créée par Bono pour combattre la maladie.
Pour promouvoir leur prochain morceau Blackout et l'album qui l'accompagne, U2 décide d'innover.
Il envoie à certains fans une lettre qui fait référence au texte du poète britannique William Blake, Songs of Innocence and Experience.
Néanmoins, cette lettre est cryptée.
Ainsi, les silhouettes ombrées du fils de Bono et de la fille de The Edge sont posées sur le texte, cachant le contenu de la lettre.
Seuls quelques mots se détachent et restent visibles, composant un mystérieux message : « Blackout...
On sait qui tu es...
apparaîtra...
Le groupe ne faillit pas à sa promesse et dévoile le mercredi 6 septembre 2017 une lyric vidéo du morceau You're the Best Thing About Me.
Pour ce premier single du futur album, Bono et sa bande révèlent un morceau joyeux, beaucoup plus doux que le très électrique Blackout dévoilé une semaine plus tôt.
La voix du chanteur domine le morceau, emportant son public dans une surprenante balade et une étonnante déclaration d'amour .
Courant septembre, dans une interview accordée au magazine Rolling Stone, The Edge assure que la santé de Bono a influencé l'écriture du nouvel album.
En faisant référence à son grave accident de vélo à New York en 2014, le guitariste du groupe affirme que Bono « a frôlé la mort », ajoutant que cette « grosse frayeur a emmené le chanteur à un niveau incroyable au niveau de l'écriture ».
Le 19 octobre, en interview chez Bill Flanagan's pour Sirius XM Radio, Bono révèle que le futur album comptera 12 morceaux auquel s'ajoutera un titre inédit dans une édition de luxe.
Le novembre, est lancé Get
Out
of Your
Own Way, le second single du futur album.
Le même jour, et c'est officiel, Songs of Experience comptera 13 morceaux.
Il est produit par Jacknife Lee et Ryan Tedder, avec Steve Lillywhite, Andy Barlow et Jolyon Thomas.
En photo sur la pochette de l'album, apparaît Elijah le fils de Bono et Sian la fille de The Edge.
Le 4 novembre, Bono et Adam Clayton font honneur aux NRJ Music Awards 2017.
Ils collaborent avec le DJ Kygo pour une prestation exceptionnelle.
La petite bande arrive en bateau au Palais des Festivals de Cannes.
Puis, les artistes commencent leur show sur le toit.
Après cette prestation, l'animateur de l'émission Nikos remet à U2 un award d’honneur pour leur 40 ans de carrière.
Le 1er décembre 2017, U2 sort son 14ème album Songs of Experience.
Le disque est à nouveau N°1 aux Etats-Unis.
La tournée Experience + Innocence Tour débute en Amérique du Nord au printemps 2018 (à Tulsa, en Oklahoma le 2 mai) et se poursuit en Europe de septembre à décembre.
Le 20 mai 2018, U2 remporte 2 Billboard Music Awards.
Le groupe a rapporté avec lui les honneurs pour les catégories «
Top Rock Tour » et «
Top Touring
Artist »
pour le succès de la tournée du 30ème anniversaire de l’album
The Joshua Tree ».
Cette dernière avait rapporté 316 millions en vente et plus de 2.71 millions de tickets avait été vendus.
Le 1er septembre, lors de la tournée européenne Experience + Innocence Tour, le groupe doit interrompre son second concert à Berlin au bout de seulement quelques chansons, après que Bono eu connu une extinction de voix à la fin de Beautiful Day.
Le leader de U2 retrouve sa voix le surlendemain grâce aux soins d'un docteur et le groupe poursuit sa tournée.
Un avenir incertain ?
depuis 2018
Dans une interview au Sunday Times, U2 parle de son avenir sur scène et en studio.
Nous allons terminer cette tournée.
Ensuite, nous prendrons le temps de décider de ce que nous voulons faire.
Moi, je désire prendre de longues vacances », confie Bono.
Adam Clayton se dit « choqué » qu'en faisant la même chose que quand il était trentenaire, cela lui cause des microtraumatismes à répétition.
Néanmoins, le groupe ne devrait pas se séparer à la fin de sa tournée Experience + Innocence Tour.
Larry Mullen Junior «
suppose » que la bande va sortir encore un disque.
Lors du dernier concert de la tournée Experience + Innocence Tour le mercredi 14 novembre 2018 à Berlin, Bono a laissé supposer que U2 allait prendre une longue pause, voire mettre fin à sa carrière : «
Cela fait longtemps qu'on est sur les routes, près de 40 ans, et ces quatre dernières années ont été très spéciales pour nous.
Il est temps de partir ».
Une annonce qui a choqué de nombreux fans même si d'autres pensent que le groupe se concentrera davantage sur des tournées-anniversaires.
En décembre de la même année, le magazine économique Forbes publie la liste des artistes musicaux les mieux payés de 2018.
U2 apparaît en tête avec 118 millions de dollars empochés entre le 1er juin 2017 et le 1er juin 2018.
La formation emmenée par Bono s’impose devant les artistes Britanniques Coldplay et Ed Sheeran.
D'après le site U2songs, le 8 février 2019, une rumeur annonce U2 de retour en concert en Australie pour le 13 novembre 2019.
Elle devient de plus en plus concrète début mars.
La Nouvelle
Zélande et l'Australie pourraient bien recevoir U2 en novembre-décembre 2019 pour un autre type de concert anniversaire : le Lovetown Tour 30, en hommage à la tournée qui avait suivi la sortie de l'album Rattle and
Hum en 1989-1990.
Pour les 30 ans de cette tournée mythique, le groupe devrait donner des concerts en stade à Auckland, Sydney, Melbourne, Perth, Adélaïde et Brisbane.
Noel Gallagher fera à nouveau la première partie de U2 pour les concerts à venir en Océanie et en Asie.
Annoncé le jeudi 16 mai 2019, U2 lance officiellement son Joshua Tree Tour 2019 en Océanie pour la fin de l'année.
Le 13 avril 2019, U2 sort un nouvel EP à l'occasion du Record Store Day, ou Disquaire Day en France.
La face A, présente l’ouverture inédite de la récente tournée européenne eXPERIENCE + iNNOCENCE .
La face B contient deux remixes de New Year’s Day du St. Francis Hotel et le mix Euromantic de Jon Pleased Wimmin de Wimmin.
On constate que le visuel est un hommage chaplinesque à l’illustration de l’album Zooropa.
En juillet, des fans déterrent le tout premier live enregistré de U2 au Dandelion Market à Dublin, le 11 août 1979.
Outre certains titres qui se retrouveront sur Boy, on y découvre des raretés comme In Your Hand et Concentration Camp, cette dernière ressemblant fortement à Live My Life Tonight, un autre titre rare du début de la carrière de U2.
C'est e guitariste du groupe local The Stougers, lequel jouait en première partie de U2 ce jour-là, qui a eu la bonne idée d'enregistrer le Setlist des Irlandais.
U2 annonce son premier concert en Inde.
Celui-ci se tiendra le 15 décembre prochain dans la capitale économique Bombay, qui clôturera l'édition 2019 du Joshua Tree Tour .
Membres
Membres actuels
File:
Bono U2 360 Tour 2011.jpg|Bono.
File:
The Edge 360 Tour Foxboro 2009.jpg|The Edge.
File:U2 @ Scott
Stadium 2 Adam cropped.jpg|Adam Clayton.
File:LarryMullenjr.jpg|Larry
Mullen
Anciens membres
Discographie
Albums studio
Tournées
Vidéographie
VHS
DVD
* 2002 : The History
Mix 1990-2000 (DVD inclus dans l'édition 2CD du Best-Of 1990-2000)
* 2004
: How to Dismantle an
Atomic
Bomb
- Bonus (DVD inclus dans l'édition collector de l'album)
* 2006 :
U218 Vertigo//05
Live From
Milan (DVD inclus dans l'édition collector du CD)
Blu
-Ray
* 2006 : U2 Rattle and
Hum (tournée de 1987 pour la sortie de l'album The Joshua Tree
, essentiellement filmée lors des dates nord-américaines)
Récompenses
Filmographie
* Rattle and
Hum film sorti en 1988, à l'occasion de leur tournée américaine, principalement sur les titres de The Joshua Tree.
Il n'est resté qu'une semaine en salle par manque de spectateurs.
* U2 3D (film)
en 2007
, de Catherine Owens et Mark Pellington retraçant en 3D leur tournée 2005-2006 Vertigo Tour.
Sorti en France le 5 mars 2008.
* U2 From the
Sky Down, en 2011, film documentaire réalisé par Davis Guggenheim à l'occasion des 20 ans de la sortie de l'album Achtung Baby.
* Films of Innocence, en 2014, mise en image des différents titres de Songs of Innocence réalisée par de nombreux artistes tels que d'Oliver Jeffers, Robin Rhode ou encore Mode 2.
