Couleur héraldique
Le gueules est un émail héraldique de couleur rouge.
En représentation monochrome, il est symbolisé par des hachures verticales, selon la méthode attribuée au jésuite héraldiste .
La couleur rouge a d'abord été désignée par sinople, mot originellement dérivé de la ville de Sinop (port de Paphlagonie), dont la terre était de couleur rouge (voir sinopia).
La désignation de l'émail change de sens au et sinople désigne depuis le vert .
Certains auteurs, comme Jouffroy d'Eschavannes, attribuent l'origine du terme à un mot d'origine persane gul ou ghiul (گل), qui désigne un rose pâle.
L'étymologie est douteuse, et le rapprochement lointain, alors que le mot « gueules » était couramment utilisé dans le vocabulaire des teinturiers pour désigner la gorge de petits mustélidés , et par extension, les fourrures faites à partir de celles-ci.
Le mot est même utilisé dans le langage courant, témoin cette lettre de Bernard de Clairvaux à l'archevêque de Sens (Sur la conduite des évêques) parlant de « fourrures de gueules » dont se parent les évêques.
D'autres notent que, copiant l'usage romain de la toge prétexte, c'est la bordure, le collet (la gorge donc) des pelleteries qui est teinte en rouge au Moyen Âge.
D'autres, encore, voient, dans ce mot
, la contraction du latin (« pourpre ») par retranchement de la syllabe chy.
Histoire
L'adoption du terme « gueules » apparaît dans les armoriaux du , cet émail étant auparavant appelé par les hérauts médiévaux bellic, vermillon, couleur de sang et d’écarlate, rouge.
Entre le et le , c'est l'émail le plus employé dans les armoiries : l'historien médiéviste
Michel Pastoureau le recense dans 60 % des armoiries européennes.
Symbolique et signification
Ce qui suit ne concerne en rien l'héraldique.
Selon la symbolique développée par l'écrivain Marc de Vulson de La Colombière, le gueules est associé aux correspondances symboliques suivantes :
