Chanteuse française du XXIe siècle|Chanteuse française anglophone|Chanteuse des années 2000|Chanteuse des années 2010|Interprète de musique bretonne|Participant à Star Academy|Membre des Enfoirés|Naissance en septembre 1982|Naissance à Saint-Renan|Étudiant de l'université de Clermont-Ferrand|Nom de scène|Personnalité bretonne du XXe siècle|Personnalité bretonne du XXIe siècle|Nolwenn Leroy|*|Artiste influencé par Kate Bush|Auteure-compositrice-interprète française|Artiste de Mercury Records|Artiste de Decca Records|Artiste d'Universal
Music Group|Artiste de Wrasse Records|Chanteuse de pop française|Chanteuse de folk française
Nolwenn Leroy, de son vrai nom
Nolwenn Le Magueresse, est une auteure
compositrice-interprète et multi-instrumentiste française
née le à Saint-Renan (Finistère).
De formation classique, elle remporte la deuxième saison de Star Academy le 21 décembre 2002.
Elle a depuis publié sept albums studio, deux albums live, et classé deux singles (Cassé et Nolwenn Ohwo !) à la première place du Top 50.
Outre la Belgique et la Suisse, elle s'est également exportée et classée en Allemagne, aux États-Unis et en Corée du Sud.
Elle a vendu plus de 3 millions de disques.
Marraine de la Fondation Abbé-Pierre et membre des Enfoirés depuis 2006, elle a soutenu par la suite plusieurs autres associations caritatives.
En janvier 2015, Nolwenn Leroy est classée du Top 50 des personnalités préférées des Français publié par Le Journal du dimanche.
En 2014,
pour la Fondation Abbé-Pierre, elle interprète le titre Le Chemin de Pierre, aux cotés de Jeanne Cherhal, Rose, Thomas Dutronc, Tété, Zaz, Mike Ibrahim...
Biographie
Enfance et adolescence
Originaire de Bretagne
, Nolwenn est la fille de l'ancien footballeur professionnel Jean-Luc
Le Magueresse et de Muriel Leroy
Elle vit ses premières années entre la Bretagne, notamment Kersaint-Plabennec et Guingamp, l'Île-de-France et le Nord-Pas-de-Calais, au gré des déménagements familiaux.
À l'âge de onze ans, après le divorce de ses parents, elle part vivre avec sa mère et sa sœur Kay à Saint-Yorre (Allier).
À treize ans, elle remporte le concours «
Les écoles du désert » organisé par les hypermarchés Cora, et part en mission humanitaire au Mali pendant dix jours, entre Gao et Tombouctou.
En juillet 1998, elle part un an à Hamilton dans l'Ohio, grâce au programme d'échanges internationaux du Rotary Club qui lui permet de parler couramment l’anglais.
À son retour, elle décide de suivre des cours de chant lyrique au Conservatoire de Vichy, afin de se perfectionner.
En 2001, elle s’inscrit à la faculté de droit de Clermont-Ferrand, en droit anglo-américain, dans l’idée de se destiner à une carrière diplomatique à l'ONU ou au sein d'une ONG, au cas où elle n'arriverait pas à devenir chanteuse.
Carrière
Débuts et Star Academy (2002)
Visionnant l'émission télévisée Star Academy, elle est fascinée par la professeur de chant Armande Altaï, et décide de s’inscrire dans sa classe.
Pendant plus de six mois, elle suit ses cours de chant à Paris.
Elle est ensuite sélectionnée pour participer à la deuxième saison de Star Academy, mais elle est également choisie pour interpréter le rôle de Scarlett O'Hara dans la comédie musicale Autant en emporte le vent de Gérard Presgurvic.
Elle choisit finalement la Star Academy qu'elle remportera le 21 décembre 2002 face à Houcine, devant plus de de téléspectateurs.
Cette expérience est l'occasion pour elle de réaliser des duos avec notamment Luz Casal, Lionel Ritchie, Laurent Voulzy, Roch Voisine, Garou, Lara Fabian, Isabelle Boulay, Vanessa Carlton, Laura Pausini, Umberto Tozzi, Calogero, De Palmas, Bruel et Fiori.
Trois mois plus tard
, elle participe à l'Eurobest, où elle terminera en deuxième position, et à la tournée de Star Academy (90 dates).
Jusque-là connue du public sous son seul prénom, elle prend, pour éviter la confusion avec la chanteuse Nolwen, le nom de scène de Nolwenn Leroy, utilisant le nom de famille de sa mère.
Nolwenn (2003-2004)
Le , paraît son premier album, Nolwenn, auquel participent, entre autres, Pascal Obispo, Lara Fabian, Laurent Voulzy, Lionel Florence et Daniel Lavoie.
L'album se classe à sa sortie et se vend à plus de , grâce notamment aux extraits Cassé ( du Top Singles), Une femme cachée, Suivre une étoile et Inévitablement.
En 2004, elle décroche le NRJ Music Awards de la Révélation francophone et entame une tournée en France, en Belgique et en Suisse.
Histoires naturelles (2005-2008)
Son second album, Histoires naturelles, réalisé par Laurent Voulzy et Franck Eulry, sort
le .
Le premier extrait, Nolwenn Ohwo !, co-signé par Alain Souchon, Laurent Voulzy et Nolwenn elle-même, entre directement des ventes.
Après une tournée de quatre mois dans les théâtres et Zéniths de France et de Belgique, dont quelques jours à l'Olympia ainsi que plusieurs festivals, elle publie le 27 octobre 2007 son premier album live, Histoires Naturelles
Tour, pour lequel elle reçoit un DVD d'or et un disque d'argent.
Le Cheshire Cat et moi (2009-2010)
Le , sort son troisième album, Le Cheshire Cat et moi, dont elle a supervisé la réalisation avec le chanteur féroïen Teitur Lassen.
Annoncé par le single Faut-il, faut-il pas ?
, l'album, plus personnel et intimiste, est disque d'or ().
Une tournée acoustique débute le 12 mars 2010 au Forum de Liège et passe notamment par les Francofolies de Spa, La Cigale et l'Olympia.
Bretonne (2010-2012)
Son quatrième album, Bretonne, paraît le , comprenant des titres évoquant la Bretagne, chantés en breton, français, anglais et gaélique irlandais.
L'album connaît un immense succès en France (deuxième meilleure vente de l'année 2011, du Top Albums pendant sept semaines, double disque de diamant pour plus d'un million de ventes) ainsi qu'en Belgique ( des ventes pendant cinq semaines, double disque de platine) et en Suisse (disque d'or).
Le 28 novembre 2011, l'album est réédité avec sept nouveaux titres, dont le single Moonlight Shadow.
Une nouvelle version de l'album sort le 20 janvier 2012 en en janvier 2013.
Une tournée de plus de 100 dates démarre en juin 2011, passant notamment par la Bretagne, les grands festivals d'été dont le festival de Cornouaille, la fête de l'Huma, le festival de Ramatuelle, les Francofolies de La Rochelle et les Francofolies de Spa, les théâtres et Zéniths (dont le Zénith de Paris).
Elle s'étend jusqu'en Belgique, Suisse, Allemagne, et se termine en décembre 2012 par trois dates à l'Olympia.
Ô filles de l'eau (2012-2016)
Un nouvel album de chansons originales, Ô filles de l’eau, sort le , abordant le thème de la mer et des femmes, sur une couleur « pop-folk celtisante ».
L'album s'inspire de l'art préraphaélite, la littérature et les légendes celtiques, et est porté par le single Juste pour me souvenir.
Il est à nouveau produit par Jon Kelly mais cette fois-ci, Nolwenn participe à la conception de neuf chansons.
Certifié triple disque de platine (pour plus de ) et récompensé du Prix de l'album RTL de l'année, il sort également en Allemagne, où il reste durant trois semaines dans le Top 60.
En mai 2013
, Nolwenn entame Ô
Tour de l'eau, une tournée d'un an et 70 dates, en France, en Suisse et en Belgique.
Elle passe notamment par les festivals d'été dont l'Armada de Rouen, le Festival interceltique de Lorient, ainsi que l'Olympia et le Cirque Royal de est publié le décembre 2014.
En 2013, elle participe à plusieurs projets : les concerts de Vladimir Cosma à travers la France, le cinquantenaire de la mort d'Édith Piaf aux Francofolies de New York, le spectacle du Soldat Rose 2, l'album
We Love Disney et l'enregistrement d'un duo avec Eddy Mitchell (La complainte du phoque en Alaska) sur l'album de ce dernier.
En 2014, elle enregistre La Ballade nord-irlandaise pour l'album La Bande à Renaud et J'ai la vie qui m'pique les yeux pour le volume 2.
Elle participe également à l'album
We Love Disney 2 en reprenant J'en ai rêvé de La Belle au bois dormant.
En mars 2015
, Nolwenn entame une tournée acoustique en France, Belgique, Suisse, Allemagne
Nouvelle
Calédonie et Polynésie française.
Elle se produit notamment au Casino de Paris et au Palais des festivals et des congrès de Cannes.
Le 11 juin 2015, elle est invitée à l'université d'Oxford pour parler de sa carrière, et elle donne un concert à Glasgow le 30 janvier 2016 dans le cadre du festival Celtic Connections.
Gemme (2017-2018)
Le 13 mai 2017 sort le single Gemme, premier extrait de son sixième album studio, Gemme, produit par Jamie Ellis (Adele, Florence and the Machine) et paru le septembre 2017.
Nolwenn a écrit et co-composé la plupart des chansons de cet album pop mêlant titres en français et en anglais.
En octobre sort le deuxième single, Trace ton chemin, composé par Broken Back.
L'album est salué par la critique et certifié disque d'or.
Une édition limitée sort le 8 décembre 2017 incluant deux remixes et deux versions acoustiques.
Une nouvelle tournée de 55 dates,
le Gemme Tour, débute le 21 mars 2018 à Saint-Brieuc, passant notamment par le Grand Rex à Paris, Le Silo à Marseille, le Forum de Liège et les festivals (dont les Francofolies de La Rochelle, le Festival de Cornouaille et les Nuits de Champagne)
Elle se poursuit jusqu'en novembre en France, Belgique, Suisse.
Folk (depuis 2018)
Le 2 novembre 2018 sort un album de reprises intitulé Folk, réalisé par Clément Ducol.
Porté par le single So Far Away From L.A., il est composé de chansons francophones, principalement des années 70.
Folk est certifié disque d'or.
Il sort en vinyle le 22 mars 2019.
La tournée, Folk Tour, débute en mars 2019 avec notamment deux dates au Trianon à Paris, les 26 et 27 mars.
Elle se poursuit en France et en Belgique, passant également par les festivals, dont le Festival interceltique de Lorient.
Discographie
Tournées
Doublage
* 2012 : Les Cinq Légendes de Peter
Ramsey : voix française de la Fée des dents
* 2014 :
Le Chant de la mer de Tomm Moore : voix française (chantée et parlée) de Bruna
Voix off
* 2013 :
Lady Ô (spectacle nocturne au parc du Futuroscope) : la conteuse
* 2014 : On vient tous de là (clip pédagogique de la fondation Maud Fontenoy pour la préservation des océans)
Divers
* En 2004, lors d'une émission médicale sur TBN aux États-Unis, le neurologue Frederick R. Carrick présente le rapport de ses recherches en musicothérapie ;
il aurait prouvé les effets bénéfiques de la voix de la chanteuse sur les lésions cérébrales (influences au niveau corporel et sensoriel).
La diffusion de l'extrait du titre 14 février a provoqué une envolée des commandes dans le pays ( sur Amazon Amérique) et un épuisement qui conduit Universal à presser d'urgence un million d'albums.
* Elle est en couple avec Arnaud Clément depuis janvier 2008.
Le 12 juillet 2017, naît leur fils prénommé Marin.
* Elle a sollicité le créateur breton
Pascal Jaouen
pour réaliser certaines tenues de scène à l'occasion des tournées Bretonne Tour et Ô Tour de l'Eau
Elle est également habillée par la maison Manoush.
Évènements
Nolwenn Leroy est également cavalière et possède un étalon.
Elle s'est d'ailleurs produite lors du gala de l'Union des artistes avec Alexis Jacques André Grüss en décembre 2011.
Fin 2011, elle devient l'égérie de la marque Pantene en France et en Belgique, apparaissant dans plusieurs publicités à la télévision et dans la presse pour le shampoing Pantène Pro-V.
Début 2012, elle est nommée pour la première fois aux Victoires de la musique, dans la catégorie «
artiste féminine de l'année ».
Le , elle inaugure sa statue de cire au musée Grévin.
En décembre 2012, elle intègre le Top 50 des personnalités préférées des Français, se classant directement à la (), classement dans lequel elle figure jusqu'en 2018.
En juin 2013, elle donne le coup d'envoi du Prix de Diane avec un concert à l'hippodrome de Chantilly.
En 2014, elle est nommée aux World Music Awards pour la première fois, dans quatre catégories : World's Best Album (Bretonne), World's Best Entertainer, World's Best Female
Artist, et World's Best
Live
Act.
Le , elle chante l'hymne breton
Bro
Gozh ma Zadoù au Stade de France, devant et les téléspectateurs de France 2 (plus de ), à l'occasion de la finale de la Coupe de France de football 2014, opposant deux clubs bretons, le Stade rennais et l'EA Guingamp.
Le 27 novembre 2015, elle participe auprès de Camélia Jordana et Yael Naim à l'hommage national rendu pour les victimes de l'attentat du 13 novembre 2015 à Paris, en chantant Quand on n'a que l'amour de Jacques Brel.
Nolwenn est la chanteuse française la plus recherchée sur Yahoo!
en 2017.
Le , elle interprète a cappella La Marseillaise à Paris
La Défense Arena en ouverture du match anniversaire des champions du monde France 98 contre une sélection d'anciens internationaux, devant et de téléspectateurs en direct sur TF1.
Engagements
Depuis mars 2006, Nolwenn Leroy est la marraine de la Fondation Abbé-Pierre pour le logement des défavorisés et en 2006 fait partie de la troupe des Enfoirés pour l'association
Les Restos du cœur
Il n'y participe pas de 2015 et 2018.
Elle s'est produite pour d'autres causes comme le ...
En Bretagne, elle est marraine de l’association de sauvegarde du patrimoine des phares et balises et de l’opération «
Offrez une Orchidée pour la mémoire !
» qui a lieu dans les 42 magasins E. Leclerc bretons du 4 au 14 décembre 2013 au profit de la recherche contre la maladie d'Alzheimer.
L'été 2012, elle parraine la des Trophées du Tourisme responsable organisés par .
En juin 2014 et 2015, elle est la marraine de la course "Défigéna" à l'île-Tudy, qui finance la recherche contre la mucoviscidose.
Hommage
L'astéroïde (353232)
Nolwenn a été nommé en son hommage.
Distinctions et nominations
