Macroéconomie|Économie internationale|Finance internationale|Crise financière
Le terme crise financière s'emploie pour désigner un ensemble assez large qui inclut notamment les crises du change, les crises bancaires et les crises boursières, récurrentes dans l'histoire boursière.
Mais le terme est également utilisé pour désigner les crises de la dette publique ou des crises qui affectent un marché à terme, voire un marché de produit agricole, comme celui touché au aux Pays-Bas par la tulipomanie.
Une crise financière peut concerner seulement quelques pays, ou, initiée dans un pays, peut s’étendre par contagion et devenir internationale et ralentir ainsi l'économie mondiale.
Si une crise financière ne concerne dans un premier temps que les marchés financiers, son aggravation conduira à des effets néfastes sur le reste de l'économie, entraînant une crise économique, voire une récession.
Ces effets sont généralement un resserrement du crédit et donc une baisse de l'investissement, une crise de confiance des ménages.
L'un des plus grands historiens de la finance, l'économiste américain Charles Kindleberger, a dressé l'inventaire des crises financières depuis le , dans Une histoire de la finance.
Selon lui, le cycle financier se déroule en cinq phases : essor, engouement et emballement, peur et désordre, consolidation, redressement.
Les crises dans une perspective culturelle
D'après un rapport du CAE les crises financières (au sens de crises bancaires ou du change) ont connu des fréquences variables selon les époques.
Dans les années 1970, on a assisté à une réapparition des crises bancaires et surtout au .
Typologie des mécanismes de crise financière
Une crise financière trouve son origine dans l'occurrence d'une des catégories de risques gérés par les acteurs d'un marché (voir Gestion du risque#Les différents risques) :
* risques de marchés :
liés aux variations des taux d'intérêt ou des cours des actifs (risque de taux, risque de change) ;
* risques de crédit : liés à la fiabilité d'une contrepartie, voire d'un pays entier ;
* risques liés au fonctionnement même du marché et à la possibilité ou non de revendre un actif (risque de liquidité)
Ces risques ne sont en eux-mêmes pas exceptionnels, mais au contraire le fondement d'un marché financier.
Mais lorsque la manifestation de l'un d'eux entraîne un effet systémique, divers phénomènes de crise financière peuvent se manifester (plusieurs de ces éléments pouvant être simultanés) :
* une fuite vers la qualité ( (flight to quality) ;
Crise systémique
Une crise systémique correspond à un effet de dominos par lequel les problèmes financiers d'une institution (une banque, un fonds spéculatif, etc.) se répercute sur d'autres institutions, mettant en doute la stabilité du système en entier.
Durant la crise financière de 2007-2009, les autorités américaine (FDIC) ont invoqué, pour la première fois, « l'exception du risque systémique » le 29 septembre 2008 dans une transaction pour faciliter la vente de Wachovia à Citigroup et ce, même si Wachovia sera finalement achetée, le 3 octobre suivant, par Wells Fargo, après une tentative par Citi de renégocier l'entente.
Dans le contexte de la crise de 2007-2009, le risque systémique renvoie essentiellement, si l'on se fie au rapport de la , aux risques pour les contreparties dans les contrats de plusieurs types de produits dérivés.
Le terme reste sujet à interprétation même si un organisme aux États-Unis, le , a été créé pour surveiller le développement de tels risques.
Des institutions, ayant un potentiel plus grand d'engendrer ce type de risques devront bientôt être désignées et assujetties à une réglementation plus sévère.
Le risque systémique est aussi une des préoccupations du comité de Bâle III dont les édictions reprises dans la législation de tous les pays de l'OCDE et la plupart des pays émergents contraignent les institutions financières autonomes à disposer de fonds propres suffisants pour « amortir » toute défaillance.
En France, les effets sur les dépôts des épargnants d'une crise systémique du système financier seraient limités par le fonds de garantie des dépôts qui permet aux clients des banques d'être protégés et remboursés jusqu'à hauteur de . .
Les risques systémiques ont cependant tendance à se développer dans des marchés peu ou pas réglementés, comme celui des produits dérivés apparentés à de l'assurance, sans être réglementés comme tels (les fameux Credit Default Swaps) ou les opérations de pensions, de plus en plus populaires sur les marchés monétaires.
Liste des crises financières
Un phénomène cyclique ?
Les crises financières semblent se produire régulièrement, et sont accélérées depuis les années 1980, tout en ayant été fréquentes au , comme l'atteste l'Histoire des bourses de valeurs.
Elles pourraient être intrinsèquement liées au fonctionnement des économies de marché.
