Haut
Karabagh|*|État non-membre de l'ONU
Le Haut-Karabagh, Haut-Karabakh ou Artsakh, en forme longue la république d'Artsakh (ou république du Haut-Karabagh, en arménien , ou , ; en azéri ou et ou ), est une république autoproclamée de Transcaucasie.
Majoritairement peuplé d'Arméniens (95 %), il a déclaré son indépendance le qui n'est reconnue par aucun État membre de l'ONU. Selon les estimations (2015), sa population s'élève à pour une superficie de .
Sa capitale et plus grande ville est Stepanakert.
Pendant la période soviétique, cette terre historiquement arménienne est intégrée à la république socialiste soviétique d'Azerbaïdjan en tant qu'oblast autonome du Haut-Karabagh.
Depuis la dislocation de l'Union soviétique, le Haut-Karabagh lutte pour son indépendance ou son rattachement à l'Arménie.
Il a un gouvernement et revendique le nom de ou .
Les hostilités entre les Arméniens et l'armée azerbaïdjanaise ont cessé après la trêve négociée par la Russie le , bien que des violations persistent, notamment en avril 2016.
Dénomination
Le mot , d'origines turque et persane, signifie littéralement (
noir en turc et
jardin en persan).
Le nom apparaît pour la première fois aux en Géorgie et en Perse.
Une autre théorie donne au nom une origine turco-arménienne signifiant , en référence au royaume de Ktish-Baghk, une des composantes de l'Artsakh.
Sous le régime soviétique, la république autonome a été appelée Nagorny Karabagh (), signifiant ou en langue russe.
Ni l'Arménie, ni l'Azerbaïdjan n'utilisent plus cette dénomination aujourd'hui.
Actuellement, en langue locale, le nom de la république est souvent une traduction de ou :
Les Arméniens désignent également la région sous le nom d'Artsakh (Արցախ) en référence à la dixième province du royaume d'Arménie
, un temps intégrée à l'Aghbanie.
Les inscriptions urartéennes () évoquent le nom .
Histoire
Préhistoire
La grotte d'Azokh a notablement livré des vestiges d'hominidés remontant au Pléistocène moyen (~).
Protohistoire
Au Bronze ancien, la région du Haut-Karabagh actuel est comprise dans la sphère d'influence de la culture kouro-araxe.
La culture Khodjali-Gədəbəy date quant à elle de l'âge du Bronze final (
- avant notre ère).
Des découvertes ont été faites concernant cette culture dans le village de Khodjaly (aujourd'hui Ivanian) en 1895.
Antiquité
La région est intégrée au plus tard au à l'Urartu.
Sa population originelle, constituée d'autochtones et de tribus nomades auxquels se mêle un élément arménien, est intégrée au royaume d'Arménie, soit à l'époque orontide au , soit à l'époque artaxiade au .
Au sein de ce royaume, la région est incluse dans la province historique d'Artsakh.
La ville de Tigranakert y est fondée à l'époque artaxiade.
En 387, l'Empire romain et l'Empire sassanide concluent un traité de paix, qui leur attribue à chacun une partie de l'Arménie.
Dans ce cadre, l'Artsakh et l'Outik sont intégrés à l'Aghbanie, alliée des Sassanides, bien qu'il soit possible que l'Artsakh n'ait été rattaché à l'Aghbanie qu'après 451.
À la même époque, le processus d'arménisation s'achève, l'élément non arménien n'étant désormais plus identifiable.
En parallèle, la région voit le christianisme s'y épanouir sous l'action de l'Église arménienne et en particulier de Mesrop Machtots, qui ouvre ainsi à Amaras la première école arménienne.
En 451, à la suite de la bataille d'Avarayr, de nombreux nobles arméniens se retirent dans les montagnes et forêts peu accessibles, notamment en Artsakh, qui devient un centre de résistance contre la Perse.
Moyen Âge
Du , la Transcaucasie est dominée par le califat ;
les princes d'Artsakh sont au sous l'influence des souverains de Siounie.
Au début du , deux princes arméniens se révoltent toutefois contre les Arabes et établissent deux principautés indépendantes en Artsakh, le Khatchen et le ;
la lignée de Khatchen gouverne l'Artsakh jusqu'au et au rattachement de la région à l'Empire russe.
Les deux principautés deviennent des royaumes à la fin du .
Le Khatchen est ensuite partagé entre les quatre fils de à son abdication en 1182.
Les princes arméniens bénéficient de la bienveillance relative des Mongols, avant d'être dépossédés de leurs terres puis d'être restaurés par la dynastie des Qara Qoyunlu sous Jihan Shah après 1441, avec le titre de .
Époque perse
Les mélikats sont ensuite incorporés à la Perse séfévide ;
reconnaît par ailleurs leur autonomie.
À la suite de l’effondrement de la dynastie séfévide et de l’intervention ottomane dans l’Est de la Transcaucasie, les mélikats jouissent après l’insurrection de David Bek d’une courte période d’indépendance entre 1722 et 1730.
Nâdir
Châh confirme
ensuite lui aussi l’
autonomie de la région dans le cadre du khanat du Karabagh.
En 1747, , un chef de clan turcoman, met cependant à profit l’assassinat de Nâdir Châh, qu’il a servi comme officier, et la succession sanglante qui suit pour se faire reconnaître khan du Karabagh par Adil Châh.
Il rejette la suzeraineté iranienne en 1748.
Son fils achève son œuvre en mettant fin à l’autonomie des derniers mélikats qui ne reconnaissaient pas encore son autorité.
La région est cependant reprise en main par l'Iran d'Agha Mohammad Shah.
Le khanat est temporairement occupé par les Russes lors de l'expédition russe en Perse de 1796 avant d'être repris par les Iraniens.
Époque russe
L'Empire russe annexe la région en 1805, lors de la guerre russo-persane de 1804-1813 ;
l'annexion est confirmée par le traité de Golestan, signé le .
Elle est intégrée en 1868 au gouvernement d'Elisavetpol.
Après la révolution russe, le Haut-Karabagh est disputé entre la république démocratique d'Arménie et la république démocratique d'Azerbaïdjan.
Les Britanniques, qui commandent dans la région après la Première Guerre mondiale, acceptent cependant la nomination d'un gouverneur azéri ;
dès 1919, des massacres d'Arméniens ont lieu.
Le , les représentants de la région acceptent temporairement l'autorité azerbaïdjanaise, dans l'attente d'un règlement définitif de la question lors de la conférence de paix de Paris.
Peu après, en mars 1920, la population arménienne de Chouchi est massacrée, ce qui entraîne l'arrivée de l'armée arménienne.
Une brève République arménienne de la montagne (1918-1921) préfigure alors l'actuel Haut-Karabagh.
Époque soviétique
L'Azerbaïdjan est soviétisé en avril 1920, et les forces arméniennes doivent se retirer de la région en mai.
Les bolcheviks prennent ensuite le pouvoir en Arménie en novembre 1920 et créent la république socialiste soviétique d'Arménie.
En présence de Staline, le bureau caucasien du Comité central du parti bolchevik, auparavant favorable à l'Arménie, décide le rattachement du Haut-Karabagh à la république socialiste soviétique d'Azerbaïdjan le .
À cette époque, le territoire est peuplé à 94 % d'Arméniens.
En 1923 est constitué l'oblast autonome du Haut-Karabagh, séparé de l'Arménie par un pourtant peuplé d'Arméniens.
Pendant soixante-cinq ans, la situation n'évolue plus jusqu'en 1988 où, profitant de la perestroïka, la région autonome s'autoproclame le comme République socialiste soviétique à part entière, à égalité avec l'Arménie et l'Azerbaïdjan.
D'après le recensement de 1989, sur une population de , il y avait alors dans le pays et .
Le , l'Azerbaïdjan revendique auprès de Mikhaïl Gorbatchev le retour du Haut-Karabagh à son territoire.
Des violences éclatent la même année en Azerbaïdjan comme en Arménie.
Des pogroms anti-arméniens font plusieurs centaines de victimes à Soumgaït près de Bakou puis en 1990 à Bakou même.
Guerre et situation actuelle
La dislocation de l'URSS en 1991 entraîne l'indépendance de fait de l'Azerbaïdjan et de l'Arménie.
À cette occasion, l'assemblée nationale du Haut-Karabagh proclame l'indépendance du pays le : l'Azerbaïdjan réplique en annulant son statut d'autonomie le .
Cette proclamation d'indépendance sera réaffirmée par référendum le avec une écrasante majorité de « oui ».
Pour rétablir leur contrôle sur le Haut-Karabagh, les autorités azerbaïdjanaises envoient des troupes au Haut-Karabagh.
Entre 1990 et 1992, une catastrophe humanitaire a lieu au Karabagh à la suite du blocus imposé par l'Azerbaïdjan.
Les habitants du Haut-Karabagh s'organisent pour s'alimenter et se défendre avec l'aide de l'Arménie, repoussant les Azerbaïdjanais.
Les affrontements entre Arméniens et Azerbaïdjanais font de nombreuses victimes et de nombreux massacres ont lieu de part et d'autre.
Cette situation, et l'occupation de plusieurs raions du territoire azerbaïdjanais par les forces armées du Haut-Karabagh, ont donné lieu à l'adoption de quatre résolutions par le Conseil de sécurité des Nations unies en 1993.
En mai 1994, un cessez-le-feu est obtenu et désormais les négociations pour la résolution finale du conflit sont organisées dans le cadre du Groupe de Minsk, une instance créée en 1992 par l'OSCE et coprésidée par la France, la Russie et les États-Unis.
Sur le terrain, les violences cessent, exceptées quelques escarmouches.
En 2016, les violences reprennent du 2 au 5 avril : c'est la guerre des Quatre Jours, causée par une attaque azerbaïdjanaise.
Le 20 février 2017 a lieu un référendum qui porte sur une modification de la constitution.
Celle-ci est approuvée par 76,4 % des électeurs qui ont participé.
Le « oui » a obtenu 87,6 % des suffrages exprimés, le « non », 9,7 % et 2,7 % ont voté blanc ou nul.
Cette modification entraîne une présidentialisation du régime, le poste de Premier ministre disparaissant et le gouvernement étant dirigé directement par le président.
Enfin le pays change de nom et devient la «
République d'Artsakh
Géographie
Géographie physique
Orographie
Le Haut-Karabagh se situe sur la frange nord-orientale du haut-plateau arménien (plateau du Karabagh) et dans le Sud-Est du Petit Caucase ;
il est bordé à l'est par les plaines de l'Araxe et de la Koura.
L'altitude moyenne est et le point culminant est le Gomshasar () situé dans la chaîne de Mourovdag.
Hydrographie
Les principaux cours d'eau sont l'Araxe, le Vorotan, l'Akera, le Tartar et la Khatchen.
Climat
À la différence de la république d'Arménie, la région connaît un climat plus tempéré.
Située globalement à moins de d'altitude, les étés sont certes chauds mais les hivers sont bien moins froids qu'en Arménie.
En hiver, les températures moyennes minimales sont en dessous de , mais les températures moyennes maximales sont plus de .
La pluviométrie moyenne annuelle est assez uniformément répartie.
Géographie humaine
Subdivisions territoriales
En plus de la capitale, le Haut-Karabagh est composé de sept régions :
Démographie
Politique
Le régime politique du Haut-Karabagh est un régime présidentiel, au sein duquel le pouvoir exécutif est exercé par le président qui désigne les ministres, cf.supra.
Le pouvoir législatif est exercé par l'Assemblée nationale de la république du Haut-Karabagh.
Reconnaissance internationale
L'indépendance du Haut-Karabagh, proclamée le n'est reconnue par aucun État membre de l'ONU. Seuls trois États, eux-mêmes non membres de l'ONU, l'ont reconnue : l'Abkhazie, l'Ossétie du Sud-Alanie et la Transnistrie.
L'Arménie indique quant à elle une (et non de jure).
Par ailleurs, aux États-Unis, la du Rhode Island a adopté le une résolution appelant le président et le Congrès américains à reconnaître cette indépendance.
Elle est suivie en ce sens par la Chambre des représentants du Massachusetts le , par les deux chambres de la Législature du Maine le , par le Sénat de Louisiane le , et par la Législature de Californie le .
Le comté de Fresno, en Californie, a également reconnu le Haut-Karabagh le 23 avril 2013.
En Australie, le Conseil législatif du Parlement de Nouvelle-Galles du Sud a adopté le une résolution demandant à l'État australien de reconnaître l'indépendance du Haut-Karabagh.
En Espagne, le gouvernement de la province basque du Guipuscoa a reconnu la république du Haut-Karabagh le , tandis que le Parlement autonome du Pays basque a lui adopté une motion reconnaissant le droit à l'autodétermination du Nagorno-Karabah le .
La question de la reconnaissance est également à l'étude en Uruguay depuis 2011.
Tourisme
Sport
Galerie
paysage_karabagh_01.jpg|Paysage du Haut-Karabagh
paysage_karabagh_02.jpg|Paysage du Haut-Karabagh.
Eglise_shuchi_01.jpg|Cathédrale
Ghazanchetsots, Chouchi.
Nagorno 5 dram 2.jpg|Nous sommes nos montagnes, statue et symbole du Karabagh.
