Mannequin
femme américain|Personnalité féminine de la télévision|Naissance en avril 1995|Naissance à Los Angeles
Jelena Noura «
Gigi » Hadid, née le à Los Angeles, est un mannequin américaine d'origine néerlando-palestinienne.
Elle débute très jeune dans le mannequinat avec une campagne pour Guess enfants.
Sa carrière professionnelle débute une quinzaine d'années plus tard, après avoir signé avec Img, lorsque Gigi Hadid fait le « Spécial maillots » de Sport Illustrated et apparaît dans le calendrier Pirelli.
Elle se fait rapidement une place dans le monde du mannequinat et enchaîne les couvertures de magazines ainsi que les défilés, campagnes et collaborations avec les marques de prêt-à-porter et haute-couture.
Aujourd'hui, Gigi Hadid est devenue l'un des mannequins les plus incontournables au monde et est élue en 2016, Mannequin de l'Année par le British Fashion Council.
Biographie
Enfance
Née à Los Angeles,
Gigi
Hadid est la fille aînée de , un promoteur immobilier palestinien, et de Yolanda Hadid, un ancien mannequin, personnalité de la téléréalité et néerlandaise.
Elle a une sœur cadette, Bella Hadid (née le ), qui est également mannequin et un frère cadet, Anwar Hadid (né le ).
Elle a également deux demi-sœurs aînées, Marielle et Alana Hadid, issues du premier mariage de son père avec Mary Butler.
Sa carrière de mannequin débute lorsqu'à l'âge de deux ans, elle se fait remarquer par le français Paul Marciano, fondateur et styliste de la marque Guess.
Il la fait poser pour les lignes pour enfants de sa marque.
En 2000, alors qu'elle a cinq ans, ses parents divorcent.
En novembre 2011, sa mère se remarie au producteur de musique canadien David Foster.
Elle divorce en octobre 2017.
En 2012, à l'âge de dix-sept ans, Gigi Hadid ressort diplômée du lycée où elle est alors la capitaine de l'équipe de volley-ball et fait partie de l'équipe d'équitation.
Elle s'installe alors à New York pour se consacrer à ses études à l'université privée The New School et à sa carrière de mannequin.
Carrière
: Début professionnel
Vers l'âge de seize ans, Gigi Hadid signe un contrat avec l'agence IMG Models.
En 2012, à l'âge de 17 ans, elle devient l'égérie de la marque Guess.
En 2014, elle est l'une des douze nouvelles recrues de l'édition spéciale maillots de bain du magazine Sports Illustrated.
Elle apparaît également plusieurs fois dans l'émission de téléréalité .
En février 2014, elle défile pour la première fois lors de la Fashion Week de New York, notamment pour la marque Desigual et le styliste Jeremy Scott.
Elle fait ses débuts dans la haute-couture en faisant la couverture de CR Fashion Book.
En avril 2014, elle apparaît dans le clip du chanteur australien Cody Simpson.
Puis elle fait une apparition dans le clip du chanteur Miguel en mai 2014.
En septembre, elle co-presente le Daily Front
Row
Fashion Media
Awards qui a lieu à New York et prête son image pour la campagne publicitaire du parfum Velvet
Orchid signé
Tom Ford et devient égérie de la marque Maybelline.
Le mois suivant, elle devient le seul mannequin de l'Histoire à faire la couverture de CR Fashion Book, pour la deuxième fois.
En août 2015, elle apparaît en tant qu'héroïne du clip du DJ Calvin Harris.
Plus tard, les deux sœurs, Bella et Gigi Hadid font quelques contrats ensemble dont la couverture de V magazine et la campagne F/W 2015 de Balmain.
De plus, Gigi Hadid pose pour la campagne Balmain X H&M, aux côtés de Kendall Jenner et Jourdan Dunn.
Le 10 novembre 2015, Gigi Hadid défile pour la première fois pour la célèbre marque de lingerie, Victoria's Secret, lors du Victoria's Secret
Fashion Show
à New York
Elle apparaît dans le clip de son petit ami Zayn Malik, le clip Pillowtalk en janvier 2016.
Ce même mois, elle devient officiellement égérie de la marque Tommy Hilfiger.
En 2016 , elle défile à la Fashion Week de New York pour Tommy Hilfiger, Fendi et Diane Von Furstenberg.
Elle défile également à la Fashion Week de Paris pour Balmain, Miu Miu, Sonia Rykiel, Giambattista Valli et Chanel.
À la Fashion Week de Milan, elle défile pour Versace.
Le 19 juin, elle présente la cérémonie des IHeartRadio
Much
Music Video Awards.
En août 2016, Gigi Hadid collabore avec le créateur Tommy Hilfiger et crée sa propre ligne de vêtements portant le nom de «
Tommy X Gigi ».
Le 9 septembre lors de la Fashion Week de New York, le mannequin et le styliste présentent leur collection en exclusivité.
Celle-ci sort le jour suivant.
Durant les Fashion Week d'automne 2016, Gigi Hadid ouvre 5 défilés et en ferme 7.
En octobre 2016, elle apprend qu'elle défilera pour la seconde fois au Victoria's Secret Fashion Show, le 30 novembre à Paris, aux côtés de sa petite sœur Bella dont ce sera la première fois.
De plus , sa collection avec Stuart Weitzman, nommé Gigi Boot, est dévoilée et puis, elle est nommée égérie de la marque Reebok, particulièrement de la campagne #PerfectNever.
Le 20 novembre 2016, elle co-présente les American
Music
Awards
avec Jay Pharouah
En décembre 2016, elle reçoit la consécration de sa carrière : elle est élue mannequin de l'année par le British Fashion Council .
Elle fait aussi partie des mannequins les mieux payées au monde avec 9 millions de $ gagnés sur l'année.
Mannequin à notoriété mondiale
En février 2017, elle lance sa deuxième collaboration avec le créateur Tommy Hilfiger juste avant le début de la Fashion Week de New York à Venice Beach (Los Angeles, Californie).
Gigi Hadid est le visage de la marque Max
Mara
pour la collection accessoires Automne-Hiver 2017, puis de Stuart Weitzman et DSQUARED
Elle photographie la campagne printemps-été 2017 de , qui mettait en scène
Zayn Malik et le mannequin
Adwoa Aboah .
Elle a aussi photographié l'édition spéciale d'été de V Magazine nommée The Gigi's Journal, correspondant à des polaroïds de personnes du milieu de la mode, d'amis et des proches.
En mars 2017, Gigi Hadid est en couverture de 4 magazines Vogue : British Vogue,Vogue Arabia,
Vogue USA et Vogue China
Gigi Hadid est le premier mannequin à être en couverture de Vogue Arabia dans sa toute première édition papier.
Ce numéro a fait parler bien avant sa parution dans les kiosques.
Les numéros de Vogue Arabia sont disponibles dans les pays du Golfe, L'Arabie Saoudite, Oman, Qatar, Koweït, les Émirats arabes unis, et Oman.
Elle apparaît, en mai 2017, en couverture de Vogue édition Netherland, Cosmopolitan et Glamour.
Elle fait aussi la couverture de Harper's Bazaar US (Juin-Juillet).
Elle fait aussi partie de plusieurs éditoriaux dans l'édition d'avril de Vogue US et d'été de LOVE Magazine.
Durant l'année, elle réalise de nombreuses collaborations avec des marques.
En juin, elle dévoile une collection capsule avec Vogue Eyewear.
La collection comprend trois styles de lunettes de soleil et une paire de lunettes de vue.
En septembre, elle présente sa troisième collaboration avec Tommy Hilfiger, automne-hiver 2017, lors de la Fashion Week de Londres.
Le mois suivant, elle dévoile la collection de maquillage Gigi X Maybelline, qui fut sold-out en 90 minutes aux États-Unis.
Enfin, elle collabore avec Stuart Weitzman en dessinant des mules.
Une partie des bénéfices des ventes reversée à l'association Pencils of Promise, serviront à construire 3 écoles au Ghana, Guatemala et Laos.
Elle est aussi nommée Femme de l'Année, par le magazine Glamour.
Fin 2017, le magazine Forbes annonce que Gigi Hadid est le mannequin le mieux payé au monde avec 9,5 millions de dollars engrangés sur l'année.
Plus tôt, le mannequin a annoncé qu'elle a créé une deuxième collection capsule pour Vogue Eyewear, sortie en avril 2018 .
De plus, elle annonce la présentation de sa dernière collection en collaboration avec Tommy Hilfiger, à Milan en février 2018.
En 2018, Gigi Hadid est apparue sur la couverture de l'édition germanique de Vogue, en janvier.
Elle a également fait la couverture de l'édition anglaise, avec sa sœur, en mars, la couverture de Vogue Italie en mai et Vogue Brésil en septembre.
La mannequin est aussi apparue sur les couvertures de Harper's
Bazzar (édition américaine) en mai, sur la couverture de V Magazine et W Magazine.
Gigi
Hadid apparaît également en couverture pour le anniversaire du LOVE Magazine.
Durant l'année, Gigi Hadid est apparue dans plusieurs campagnes de haute-couture, pour Valentino, Versace et Fendi.
Elle a réalisé sa deuxième collaboration avec Messika Jewelry, marque de joaillerie française.
En mai, elle a annoncé travailler avec Unicef, pour aider les enfants à travers le monde.
Le 25 août, elle est partie au Bengladesh, pour sa première mission humanitaire.
En novembre 2018, le mannequin a annoncé sa première collaboration avec Reebok, pour laquelle elle créera un modèle de basket (disponible en décembre) et dont le reste de la collection est disponible en février 2019.
Le même mois, elle a également fait son retour, pour la troisième fois, au Victoria's Secret Fashion Show.
En 2019, Gigi Hadid a fait la couverture du plusieurs éditions de Vogue :
Vogue Arabia et la première édition de Vogue
Hong Kong en mars, Vogue Czechoslovakia en mai, l'édition mexicaine et Vogue LatinoAmerica en juin et enfin, l'édition italienne en juillet.
Cela lui permet de comptabiliser près de 38 couvertures du magazine.
En mars, elle fait également la couverture de l'édition américaine Elle.
Depuis janvier,
pendant les différentes Fashion Week (à New York, Paris, Londres et Milan), elle défile pour plusieurs grandes marques : Prada, Versace, Off-White, Marc Jacobs, Isabel Marrant, Fendi, Burberry, Michael Kors, Tom Ford, Berluti.
Pendant la semaine de haute couture à Paris, en juin, elle défile également pour Valentino.
De plus, la mannequin a posé pour différentes campagnes publicitaires : la campagne EyeWear pour la marque Tom Ford ;
la campagne Monogramme par Burberry et photographiée par Nick Knight ;
plusieurs campagnes Prada.
Enfin, elle est le visage du parfum Wonderlust
Sublime de Michael Kors.
Vie privée
Entre juin 2013 et mai 2015, Gigi Hadid a eu une relation « intermittente » avec le chanteur australien, Cody Simpson.
Elle fréquente ensuite Joe Jonas, membre des Jonas Brothers, de mai à novembre 2015.
En novembre 2015, elle devient la compagne du chanteur britannique, Zayn Malik.
Ils se séparent en mars 2018, mais se remettent ensemble fin avril 2018 avant de se séparer à nouveau en novembre 2018.
En décembre 2016, elle révèle qu'elle souffre de la thyroïdite de Hashimoto.
Filmographie
Court-métrage
Films
Télévision
* 2012 : The Real Housewives of Beverly Hills : Elle-même
* 2016 :
Masterchef : épisode "MasterChef Celebrity Showdown" : Elle-même
* 2016 : RuPaul's Drag Race : Elle-même (juge invitée)
Clips
* 2015 :
How Deep Is
Your
Love de Calvin
Harris & Disciples :
elle-même
* 2015 : Cake By
The Ocean de DNCE : en tant que productrice
Nominations et Distinctions
