Naissance en septembre 1927|Naissance à Québec|Décès en juin 1976|Décès à Québec (ville)|Décès à 48 ans|Écrivain québécois|Auteur québécois de littérature d'enfance et de jeunesse|Romancière québécoise|Étudiant de l'Université de Toronto|Étudiant de l'Université Laval
Monique
Chouinard Corriveau est une écrivaine québécoise.
Elle a écrit plusieurs livres pour la jeunesse.
Chacun de ses dix enfants et son mari Bernard Corriveau se sont vu dédier un de ses romans.
La bibliothèque de Sainte-Foy porte son nom depuis 1986.
Elle est la sœur de Suzanne Martel, également auteure.
Biographie
Monique Chouinard Corriveau est née à Québec le .
Elle est la fille de François-Xavier Chouinard, greffier de la Ville de Québec entre 1927 et 1961, et de Bernadette Rouillard.
Elle a fait ses études primaires et secondaires à l'école des Ursulines de Québec jusqu'en 1946 et ses études collégiales au Collège St-Michael de l'Université de Toronto de 1946 à 1948.
Elle a obtenu son baccalauréat ès arts à l'Université Laval de Québec en 1950 et son baccalauréat en philosophie à la même université en 1950.
Elle a poursuivi des études en littérature à l'Université Laval de 1969 à 1974.
Elle a écrit quelques pièces de théâtre de marionnettes qui ont été présentées par le Théâtre pour enfant de Québec (TEQ) (Théâtre de l'Estoc) à la fin des années 1960.
Les critiques ont souligné la qualité et la diversité de son œuvre, une certaine «connivence» avec les jeunes lecteurs (par la valorisation des personnages d'enfants dans des récits où les adultes sont souvent au second plan), ce qui n'empêche pas une volonté didactique de la part de l'auteure.
Ses héros (le plus souvent masculins), des solitaires qui en imposent à leur entourage par leur audace, leur détermination et leur intelligence, sont des modèles de moralité et de sobriété.
Elle meurt à Québec le et repose au cimetière Notre-Dame-de-Belmont à Québec.
Le Prix Monique-Corriveau de littérature jeunesse a été remis pendant quelques années en son honneur.
La http:/ bibliotheques monique_corriveau.aspx Bibliothèque Monique-Corriveau, de l'arrondissement Sainte-Foy-Sillery-Cap-Rouge à Québec, porte son nom depuis 1986 ;
A Perfect Day for Kites, traduction anglaise de David Homel, illustration de Barbara Reid, Vancouver, Douglas & McIntyre, 1981
, 116 p.
* Les Saisons de la mer (roman), Montréal, Fides, coll.
« du Goéland », 1975.
Seasons of the Sea, abréviation et traduction anglaise de David Homel, illustrations de Debi Perna, Toronto, Douglas & McIntyre, 1989, 95 p.
* Patrick et Sophie
en fusée (roman), Saint-Lambert, Éditions Héritage, coll
Galaxie», 1975 ;
réédition, 1979
* Compagnon du Soleil (roman d’anticipation), Montréal, Fides, coll
Intermondes », 1976 3 volumes, : L'Oiseau de feu , : La Lune noire (, :
Le Temps des chats
Œuvres posthumes
* Le Guerrier :
Les Montcorbier, Montréal, Fides, 1980
* La Mort des Autres : Les Montcorbier, Montréal, Fides, 1980
* Max
contre Macbeth (roman), Montréal, Fides
Œuvres théâtrales (non publiées)
avec leurs dates de représentation
Honneurs
*1958
- Prix de l'A.C.E.L.F. (Association canadienne des éducateurs de langue française), pour Le Secret de Vanille
*1960
- Prix de l'A.C.E.L.F., pour Les Jardiniers du hibou, présenté sous le titre Luc et ses amis
*1964
- Prix David (Prix du Concours littéraire de la province de Québec), pour Le Wapiti
*1966
- Médaille de l'Association des bibliothécaires du Canada (Prix Marie-Rollet), pour Le Wapiti
*1966
- Prix David (Prix du Concours littéraire de la province de Québec), pour Le Maître de Messire
*1967
- Prix de la Commission du centenaire du Canada, pour Cécile
*1971
- Prix Michelle-Le Normand, de la Société des écrivains canadiens, pour l'ensemble de son œuvre
*1976
- Prix Alvine-Bélisle (à titre posthume) , de l'Association canadienne des Bibliothécaires, pour Les Saisons de la mer
