Série télévisée créée en 2017|Série télévisée britannique des années 2010|Série télévisée allemande des années 2010|Série télévisée de la BBC|Série télévisée de ZDF|Série télévisée de Netflix
Amandine Malabul, sorcière
maladroite ()
est une série télévisée britannique de fantasy pour enfants relatant les aventures d'un groupe de jeunes sorcières dans une école de magie.
On y retrouve Bella Ramsey et l'histoire s'appuie sur les livres écrits par (publiés entre 1974 et 2013).
Il s'agit de la cinquième adaptation de Amandine Malabule, sorcière maladroite après le téléfilm de 1986, la série tv Amandine Malabul de 1998, le spin-off télévisé de 2001 et le spin-off télévisé de 2005.
La série est une co-production par CBBC, ZDF et Netflix.
Elle est diffusée à l'échelle internationale sur Netflix en 2017 et les membres du service résidant au Royaume-Uni, en Irlande et en Allemagne peuvent la regarder depuis sa première diffusion sur CBBC et la ZDF.
La série a été diffusée pour la première fois sur CBBC le 11 janvier 2017.
Une deuxième saison a été confirmée en juin 2017.
Depuis le 22 juillet 2017, la série est disponible pour les utilisateurs de Netflix.
Une troisième saison est maintenant annoncée.
Distribution
Les élèves
* Pamela Ducharme (Maud Spellbody en VO) :
Meibh Campbell (saison 1) / Megan Hughes (saison 2)
* Isabelle Tromplamor (Enid Nightshade en VO) : Tamara Smart
* Octavie Pâtafiel (Ethel Hallow en VO) : Jenny Richardson
* Esmerelda Pâtafiel (Esmerelda Hallow en VO) : Miriam Petche
* Felicity Digitale (Felicity Foxglove en VO) :
Dagny Rollins
Les élèves de premières années de la saison 2 :
*Clarisse Brindille :
Kitty Slack (déléguée de classe)
Les professeurs
* Mademoiselle Adélaïde Jollidodue/Salmonella Jollidodue : Clare
Higgins
* Mademoiselle Gwendoline Chauve-Roussis : Wendy Craig
* Mademoiselle
Julie Malabul : Nicola Stephenson (
Mère d’Amandine Malabul)
Personnages annexes
Épisodes
Première saison (2017)
Saison 2 (2018)
Une deuxième saison a été officialisé en juin 2017.
Elle sera composée de 13 épisodes, et sera diffusée sur la chaîne anglaise CBBC avant d'être sur Netflix le 27 juillet 2018.
Épisode 1 :
Les tribulations de la tortue
Épisode 2 :
Le piège d'amitié
Épisode 3 :
Octavie ici, Octavie
Épisode 4 :
L'extraordinaire Esper Vespertilio
Épisode 5 :
L'arbre généalogique d'Amandine
Épisode 6 :
Une chauve-souris écervelée
Épisode 7 : La Forêt Envolée
Épisode 8 : L'anniversaire de
Épisode 9 :
Épisode 10 :
Une nouvelle ère
Épisode 11 : Coup de foudre
Épisode 12 : Dure soirée pour les Pâtafiel
Épisode 13 : Avis de grand froid
Saison 3 (2019)
Le 26 juillet sur Netflix.
Episode 3.1 :
L'étoile bleue
Synopsis
Amandine
entame la nouvelle année en convoitant le premier prix d' un concours de vol en balai
Épisode 3.2 : Amandine à la rescousse
Synopsis
Certaines sorcière se montrent plus accueillantes que d' autres quand Julie, la mère d'Amandine, fait sa rentrée à l'Académie en tant que professeur d'art.
Episode 3.3 :
Une maman magique
Synopsis
Amandine aurait-elle fait une bourbe en transformant sa mère en sorcière ?
En s' inspirant des techniques de Mlle Tapioca, Béatrice se lance dans une recette ensorcelée.
Episode 3.4 :
Le lutin des marais
Synopsis
Julie essaie tant bien que mal de maîtriser sa magie, tandis qu' Octavie, folle de rage, se change en troll des marais
Episode 3.5 :
La chouette et le chaton
Synopsis
Béatrice a besoin d'aide pour réussir son examen, et Paméla voudrait bien savoir où disparaît son chat !
Le hibou avisé parviendra-t-il à les aider ?
Références
Liens externes
6s1lyitxgh2z888y1pg0y3r628tgbr7
