Série de jeux vidéo|Série de jeux vidéo
Ubisoft|Série de jeux vidéo créée en 2003|TrackMania
est une série de jeux vidéo de course, développée par Nadeo et éditée par jusqu'en 2009, puis par .
En , Nadeo développe le premier jeu de la série, , en mariant son éditeur de jeu avec les courses de voiture très axées arcade dans lesquelles les voitures peuvent se chevaucher sans collision.
L'équipe s'appuie sur la communauté grandissante de joueurs en ligne et adapte le jeu à leurs attentes par le biais de phases de bêta-tests.
Elle tire aussi parti d'une politique de gratuité et publication fréquente.
Le jeu connait une extension appelée améliorant le jeu.
L'équipe continue à améliorer régulièrement le moteur de jeu et le concept, et conçoit , publié en avril 2005, qui améliore significativement les visuels et apporte des nouveautés.
Un du premier opus utilisant ce moteur graphique est publié en sous le titre .
Fin janvier 2006, Nadeo développe , un jeu proposant un seul univers, publié gratuitement et qui est intégré à ESWC en tant que discipline pendant plusieurs années.
Par la suite, l'entreprise conçoit qui sort en , une sorte de compilation de tous les environnements créés depuis le début de la franchise, puis deux extensions intitulées en .
Plus tard, Nadeo externalise le portage de la franchise sur plates-formes
Nintendo chez , qui développe en 2008 sur Nintendo DS, puis en 2010 sur Wii et également sur DS.
À partir de 2011 sous l'égide d', Nadeo développe une série de jeux sur PC intitulée , proposant chacun un environnement particulier.
Les premiers épisodes reçoivent des critiques mitigées et ne réussissent à percer principalement qu'en Europe.
Fort de sa médiatisation par le biais de son intégration à ESWC, comptabilise plus de de joueurs à travers le monde.
{{Langue|ende salon de premier plan, 4 et .
Ludothèque
Historique
Nadeo publie le premier jeu de la série intitulé en , un jeu de conduite atypique aux graphismes limités et très axé sur un très arcade, et qui propose aussi un éditeur de niveau intégré à certains modes de jeu.
Nadeo s'appuie sur les conseils de la communauté de joueurs qui se forme rapidement pour répondre à sa demande et améliorer le concept .
Le jeu connait une extension appelée qui sort en , rajoutant en particulier un nouveau mode de jeu .
Le jeu est également réédité sous la forme d'un publié en sous le titre , utilisant le moteur graphique de la suite et les nouveautés de celle-ci .
L'entreprise continue pendant sept années à s'appuyer sur sa politique de mises à jour fréquentes, à l'aide d'une petite équipe d'une douzaine de personnes .
Dès 2005, Nadeo développe cette suite du nom de uniquement sur PC qui possède un moteur graphique amélioré, trois nouveaux environnements et de nouveaux modes de jeu .
Elle développe aussi en fin d'année , son extension .
En 2006, Nadeo crée , un jeu dans un univers sport consacré à la compétition en ligne, développé spécialement pour l .
Fin 2006, Nadeo publie un nouveau jeu intitulé , dont l'intérêt essentiel est de regrouper tous les environnements créés jusque-là dans les précédents jeux .
En 2008, Nadeo publie et
, deux extensions destinées à
et , qui permettent principalement de jouer à ces deux jeux ensemble en multijoueur .
Chaque jeu est une évolution du précédent et permet d'apporter une avancée graphique grâce à l'amélioration du moteur de jeu .
Par la suite, Nadeo externalise le portage de la franchise sur plates-formes
Nintendo
chez .
En 2008, sort sur Nintendo DS , puis en 2010, sur Wii , et sur DS .
À partir de 2011, Nadeo développe une série de jeux sur PC intitulée , proposant chacun un environnement particulier.
Ces univers commercialisés épisodiquement sont publiés par sur la plate-forme de jeu, de vente, de création et de partage , qui regroupe toutes les fonctionnalités autres que le jeu .
Ces environnements sont également publiés sur .
{{Langue|en| personnalisés .
reste très longtemps sur la plate-forme et met beaucoup de temps pour trouver sa voie et arriver sur console.
Cependant en 2016, Nadeo et optent pour la première fois pour une publication multi-plates-formes avec un nouveau jeu intitulé , et réussit à transposer tous les fondamentaux de la série, entre autres sur 4 et .
Celui-ci présente des nouveautés telles que la génération procédurale de piste, de nombreux modes de jeu multijoueur inédits comme directement inspiré de et qui permet la conduite d'un véhicule à deux .
Une mise à jour, publiée fin 2016, rend le jeu compatible avec la réalité virtuelle, via l', le et le .
Descriptif par jeu
(TM) est un jeu de course développé par Nadeo et édité par Focus
Home
Interactive
en France
le sur PC, au Royaume-Uni le ,
puis en 2004 dans le reste du monde .
Le jeu offre une approche atypique par rapport aux créations du même genre au moment de sa sortie, de par son simple orienté arcade, son éditeur de niveau et la facilité de partager les créations, et l'intérêt de son mode multijoueur .
Le jeu connait une extension appelée qui sort en , rajoutant en particulier un nouveau mode de jeu .
Le jeu est également réédité sous la forme d'un publié en sous le titre , utilisant le moteur graphique de la suite et les nouveautés de celle-ci .
donne naissance à une communauté de joueurs en ligne importante et une série très prolifique comptant de nombreuses suites .
TMS, ou simplement
est un jeu de course développé par Nadeo et édité par Focus
Home Interactive en France et au Royaume-Uni le , aux États-Unis le , puis dans le reste du monde .
C'est la suite de TrackMania, dont il reprend le concept en l'améliorant.
Celui-ci offre une approche atypique par rapport aux créations du même genre au moment de sa sortie, intégrant un simple orienté arcade.
Le concept repose également sur son éditeur de niveau performant, la facilité de partager les créations et l'intérêt de son mode multijoueur .
Une extension appelée sort en , rajoutant en particulier deux nouveaux modes de jeu .
TMN, sous-titré
Electronic
Sports
World
Cup, souvent simplifié ESWC)
est un jeu de course développé par Nadeo et édité gratuitement par le .
C'est la suite de Sunrise, dont il reprend le concept, mais avec la particularité d'être spécialement développé pour être joué lors de la compétition internationale ESWC.
Nadeo intègre cependant des publicités dans le jeu afin de compenser l'absence de rentrées financières.
Le jeu offre une approche atypique par rapport aux créations du même genre au moment de sa sortie, de par son simple orienté arcade, son éditeur de niveau, la facilité de partager les créations et l'intérêt de son mode multijoueur.
Ce jeu, proposé gratuitement dans le but de permettre à tous les joueurs de s'entraîner en vue de la compétition mondiale, ne propose qu'un seul environnement appelé Stadium, représentant un grand stade.
Une seule voiture avec un seul type de conduite est donc proposé : une sorte de monoplace de Formule 1 ressemblant à une Ariel Atom qui demande vitesse et technique .
Mi-
, Nadeo et publient
et , deux extensions destinées à
et , qui permettent principalement de jouer à ces deux jeux ensemble en multijoueur.
Cette extension reçoit également de bonnes critiques de la part des observateurs .
et sont joués lors de divers mais aussi lors de nombreuses compétitions.
L'ESWC inclut les deux versions du jeu de 2006 à 2012.
Ce jeu permet donc à Nadeo de rentrer dans le cercle fermé de l à haut niveau .
est un jeu de course développé par Nadeo et édité sur PC par Focus
Home Interactive en France
le , en Europe à partir de mi-, puis dans le reste du monde à partir du .
C'est la suite de , qui reprend le concept des précédents jeux de la série, et propose une approche atypique par rapport aux créations du même genre.
Le cœur du concept repose sur son simple et orienté arcade, sur son éditeur de niveau et la facilité de partager les créations, et l'intérêt de son mode multijoueur .
Au-delà de l'amélioration graphique générale, la particularité de est de regrouper les environnements qui figurent dans les précédents jeux de la série , , et .
La volonté de Nadeo est de regrouper tous les joueurs en ligne ou en solo disséminés sur différents opus, sur un même jeu.
Les nouveautés ne résident pas au niveau du , mais principalement de trois fonctionnalités qui ont pour but de renforcer la contribution et l'interconnexion de la communauté, , la gestion des , et .
Un nouveau mode officiel impose également de réaliser les courses à un moment précis .
Mi-, publie et , deux extensions destinées à et à , qui permettent principalement de jouer à ces deux jeux ensemble en multijoueur.
Cette extension reçoit également globalement de bonnes critiques de la part des observateurs .
est la fin d'un cycle, une sorte d'achèvement .
DS (parfois TM DS) est un jeu vidéo de course développé par et édité par en Europe le et le en Amérique du Nord .
C'est une adaptation de la franchise PC sur portable, qui en reprend le concept atypique, par rapport aux créations du même genre.
L'intérêt du jeu réside en son simple orienté arcade et son éditeur de niveau .
Fort de son expérience dans le développement de jeux de course sur la plate-forme
Nintendo DS tels que ou , propose à de créer une version DS de , dont les membres sont tous fans.
L'équipe utilise son moteur de jeu maison appelé , qu'elle peut aisément adapter au particulier de la franchise, et travaille beaucoup sur la création d'un nouvel éditeur de niveau entièrement en trois dimensions .
Par la suite, développe deux nouveaux jeux sur plates-formes Nintendo, sortis le même jour en , et , respectivement sur Wii et sur Nintendo DS .
Wii
ou Wii, et en Amérique du Nord)
est un jeu de course développé par et édité en Europe le par et le en Amérique du Nord par .
Premier jeu de la franchise sur console de salon, il en adapte le concept offrant une approche atypique par rapport aux créations du même genre.
Le est simple et orienté arcade et son éditeur de niveau permet de réaliser des pistes personnalisées .
est développé par le studio britannique , qui a conçu DS un an plus tôt en 2009.
Le studio adapte son moteur de jeu multi-plate nommé Octane, et comble principalement le manque de la version DS relevé par tous les observateurs, l'absence de module multijoueur en ligne .
Parallèlement à ce jeu, développe un second opus sur Nintendo DS qui sort le même jour en , .
DS en Amérique du Nord, parfois ) est un jeu de course développé par et édité par le sur Nintendo DS .
Il s'agit de la suite de DS datant de sur la même plate-forme, et qui sort le même jour que la version Wii, .
Le jeu adapte le concept de la franchise , qui propose une approche atypique par rapport aux créations du même genre.
Le concept est basé sur un simple orienté arcade et son éditeur de niveau performant .
est développé par le studio britannique , qui a conçu la version DS un an plus tôt en 2009.
Le studio adapte son moteur de jeu multi-plate nommé Octane, et comble principalement le manque de la version DS relevé par tous les observateurs, l'absence de module multijoueur en ligne.
Les problèmes de collision reprochés à la version initiale sont également rectifiés .
, , ,
ou ) est une série de quatre jeux de course de la franchise , développés par Nadeo et édités par sur PC (), via les plates-formes , et .
Le premier volet sort le , puis est édité le .
est publié le , et le dernier opus, le .
Les quatre jeux reprennent le concept de la série éponyme, un simple et très arcade, sans collision entre les véhicules, qui sont dirigés avec des contrôles basiques.
Le cœur de la franchise repose également sur son éditeur de niveau permettant de créer des pistes personnalisées et de les partager.
Grâce à un nouveau moteur de jeu, propose des visuels nettement supérieurs à ceux des précédents opus .
Le jeu est d'abord présenté au public en 2009 comme une suite classique sous l'égide de l'éditeur historique du studio, .
Cependant, dès son rachat par l'éditeur , Nadeo opte pour revenir à son projet qui n'a pu être réalisé avec , la création d'une plate-forme de jeu et de distribution appelée , lui permettant de scinder chaque environnement de jeu et de les commercialiser épisodiquement .
est joué de 2012 à 2015 en compétition de sport électronique à l', et depuis 2013 lors des .
parfois abrégé TMT
est un jeu vidéo de course de la série , développé par Nadeo et édité par le sur 4, et PC (Windows) .
Premier jeu de la franchise à connaître une sortie multi-plates-formes, il en reprend le concept, basé sur un système de jeu simple et très arcade avec des contrôles basiques, dans lequel les courses se déroulent sans collision entre les véhicules.
Le jeu repose également sur son éditeur de niveau permettant de créer des pistes personnalisées et de les partager, et sur son multijoueur .
Le jeu adopte un aspect arcade beaucoup plus marqué que ses prédécesseurs et propose un nouvel environnement graphique, et de nombreux modes de jeux multijoueur inédits notamment en local, comme dans lequel deux joueurs contrôlent la même voiture, , inspiré de , ou le mode qui consiste à entrer dans un top 10.
L'éditeur de niveau innove en introduisant un système de génération aléatoire de piste .
Le jeu se dote en d'une compatibilité avec la réalité virtuelle, grâce à un patch permettant de jouer sur , et le , sur consacrées à ce .
Le nouvel environnement est adapté dans en 2017 .
Système de jeu
Généralités
est une série de jeux de course affichés dans une vue à la troisième personne, au simple très orienté arcade et atypique .
Le jeu centré sur la conduite, très éloigné des simulations complexes et réalistes , ne propose que quatre boutons : l'accélérateur, le frein et les directions droite et gauche.
Il n'intègre pas de changement de vitesse manuel, pas de frein à main, pas de gestion des dégâts (sauf dans ), pas de collision contre les concurrents (les voitures se traversent comme des fantômes), pas de surchauffe du moteur, ni de paramétrage de la mécanique .
Lors de chaque tentative, un véhicule fictif (ou ) de couleur gris clair, pouvant être traversé sans choc, matérialise le trajet de la meilleure course du joueur .
Le joueur peut influer sur les trajectoires durant les sauts .
Le joueur participe à des courses qui se déroulent sur des circuits ou des pistes sur lesquels il doit rallier l'arrivée en passant parfois par des .
Les courses sont chronométrées et les meilleurs temps sont récompensés d'une médaille de bronze, d'argent, d'or ou de la médaille Nadeo.
Les temps de référence sont prédéfinis .
Chaque médaille de bronze débloque la piste suivante .
Chaque distinction permet au joueur de gagner des , une monnaie virtuelle, qu'il peut utiliser pour acheter des blocs dans l'éditeur de niveau .
Le chronomètre est affiché en permanence.
Lors du passage à chaque , le chrono affiche le temps de la partie en cours, plus précisément le retard ou l'avance par rapport au meilleur temps .
Un bouton supplémentaire permet de relancer la partie depuis le dernier .
Le concept de impose une grande part de méthode essai-erreur, afin de découvrir et maitriser les particularités de chaque piste .
Le concept de (2003) repose également sur la possibilité pour le joueur de créer des pistes personnalisées grâce à un éditeur de niveau évolué, et par la suite de les partager.
Le jeu bénéficie donc d'une rejouabilité importante grâce à une base de données importante de pistes créées par la communauté de joueurs .
À partir de (2005), le joueur accumule à chaque performance de l'argent virtuel, des , qui donnent droit à l'achat de nouveaux blocs, des circuits et d'autres éléments dans les boutiques ou l'« explorateur » .
Au début de l'année 2006, , reprend le original et favorise la compétition en ligne .
Le jeu (2006) améliore l'aspect communautaire, grâce à trois fonctionnalités qui ont pour but de renforcer la contribution et l'interconnexion de la communauté : , la gestion des et .
Un nouveau mode officiel impose également de réaliser les courses à un moment précis, plutôt que de permettre au joueur de réaliser les meilleurs temps à n'importe quel moment .
Les portages réalisés entre 2008 et 2010 sur plates-formes
Nintendo par l'entreprise tierce , DS, et , reprennent strictement le originel de la franchise .
Les apports principaux résident dans l'aspect nomade des deux versions DS , et les nouveautés introduites dans l'éditeur, en particulier la gestion au stylet et au , et la possibilité de réaliser des tracés à main levée avec ces instruments, qui se transforment automatiquement en piste .
Outre les nouveaux environnements proposant de nouvelles conduites, les apports de résident dans la possibilité de créer des modes de jeu , et un même serveur de jeu en ligne peut dès lors regrouper jusqu'à .
De même en 2016, amène un nouvel environnement et sa conduite particulière, mais le reste inchangé .
Le nouvel univers propose des sortes de structures de montagnes russes qui peuvent offrir un certain effet de magnétisme, qui permet au véhicule de coller à la piste quelle que soit son inclinaison .
En , se dote d'une compatibilité avec la réalité virtuelle, grâce à un patch permettant de jouer sur , et le , sur consacrées à ce .
Environnements
Les différents opus de la série offrent plusieurs univers appelés , dont chacun propose une ambiance et un milieu distinct, mais surtout un véhicule au comportement unique et spécifique à chacun d'entre-eux, qui ne peut être modifié.
La quasi-totalité de ces biomes proposent plusieurs revêtements de sol, comme le bitume, le béton, la terre, le sable ou l'herbe.
La plupart des environnements à partir de , permet aux courses de se dérouler à différents moments de la journée aube, journée, crépuscule et nuit, et ainsi d'afficher différentes luminosité et ambiances .
Les environnements , et sont issus du premier opus de la série, .
est le premier environnement jamais créé par Nadeo.
Il représente l'âme de la franchise, dépaysant, coloré et ensoleillé.
Il place le joueur au volant d'une voiture américaine très nerveuse dotée de bon freins, mais d'une tenue de route limitée, avec une suspension très souple qui la place régulièrement sur deux roues dans les virages.
Elle permet également la prise de virages à pleine vitesse, les sauts énormes et excelle dans les changements de rythme.
Les visuels offrent des étendues sablonneuses plates, agrémentées de grands et de monticules rocheux.
Les routes goudronnées alternent les phases rapides constituées de lignes droites et les passages délicats et les courbes exagérées, comme les quelques trous qui encombrent régulièrement la voie .
Le milieu se déroule dans des décors verdoyants, bucoliques et mélancoliques.
Les pistes, alternant grandes courbes et petites épingles, sont constituées entièrement ou partiellement de routes goudronnées ou en terre, agrémentées d'édifices médiévaux, comme des châteaux ou des remparts sur lesquelles une partie de certaines pistes serpentent.
Les pistes, qui comportent de nombreux dénivelés, enjambent parfois des rivières, mais restent très peu aériennes.
Elles comportent des passages resserrés, et sont également bordées d'arbres ou de prairies.
Le seul véhicule proposé s'apparente à une Renault 5 turbo 2, rapide et nerveuse et propose une conduite simple, axée sur la maitrise du dérapage, requérant adaptation au revêtement qui peut être goudronné, en terre, ou d'herbe .
L'environnement se déroule dans un univers enneigé, à l'inspiration asiatique.
Les routes alternent les portions de route adhérentes et celles tout ou partiellement verglacées.
Les pistes abondent de tremplins, de virages prononcés et de surfaces glissantes provoquant de subits écarts de direction.
Le joueur dirige un nerveux mais très peu rapide, doté d'une bonne tenue de route.
Équipé de pneus très larges, ce véhicule très maniable offre une conduite très arcade et peut par exemple prendre des virages à grande vitesse .
Les environnements , et sont issus du second opus de la série, .
est un univers exotique, l'environnement emblématique de , et le milieu le plus rapide.
L'ambiance est ensoleillée, alors que les pistes agrémentées de palmiers bordent la mer.
Les pistes, ressemblant à de larges autoroutes dotées de nombreux tremplins, sont les plus torturées et loufoques de la série (jusque-là, en 2007), grâce aux , aux rampes de sauts ou aux .
Le joueur pilote une voiture de sport ressemblant à une Ferrari et doit négocier à grande vitesse de grandes courbes en maitrisant de longs dérapages.
En termes de conduite, c'est l'environnement le plus accessible, laissant une part à l'improvisation et offrant une grande marge d'erreur .
L'environnement est totalement urbain et se déroule dans une sorte de station balnéaire ensoleillée.
Les visuels très détaillés, proposent une ambiance citadine, mais les pistes exclusivement goudronnées mènent grâce des dénivelés omniprésents souvent sur les quais, mais aussi sur les toits des immeubles.
Les pistes comportent parfois des obstacles.
Le joueur est placé aux commandes d'un 4x4 très nerveux permettant d'atteindre sa vitesse maximale très rapidement, et à la direction très réactive.
La conduite est rapide, flexible et très énergique avec un aspect de cascade marqué, renforcé par une suspension extrêmement dynamique.
Les changements de rythme et de direction sont monnaie courante .
se déroule dans un univers méditerranéen ensoleillé à l'ambiance reposante.
Les visuels s'apparentent à des petits villages du sud de la France ou de l'Italie, où les abords des pistes sont parsemés de maisonnettes typiques.
Les pistes, bordées par la mer, sont composées de routes droites et sinueuses et de parties balisées de circuits, d'escarpements, et de tremplins.
Le joueur conduit un dérapant facilement et à la gestion du freinage très importante.
Ce véhicule impose une conduite alliant maitrise du dosage frein-accélération et des trajectoires extérieures-intérieures
-extérieures.
Elle impose de gérer les difficultés à petite vitesse, malgré le besoin notamment de vitesse dans certains virages.
Cette conduite précise et technique se veut être plus orientée simulation (mais toujours éloignée des simulations pointues du genre) .
L'univers est l'environnement le plus récemment créé par Nadeo, lors de la sortie de . Issu du jeu , il met en scène une sorte de monoplace de Formule 1, qui nécessite une conduite rapide et technique, avec une prise en main facile.
La gestion de la vitesse est une clef sur ces pistes étroites.
Les pistes proposent de nombreux tremplins, ce qui rend la maitrise des trajectoires durant les sauts comme un élément important du .
Les pistes sont confinées dans un grand stade omnisports et le temps est toujours au beau fixe, avec un ciel bleu et dégagé.
L'ensemble s'apparente à un stade de compétition de moto-cross, ou de supermotard.
Les revêtements au sol sont en partie ou totalement en béton, en terre ou en gazon coupé à ras, ce dernier favorisant la course .
La série de jeux voit l'introduction de quatre nouveaux environnements : , , et .
Ceux-ci sont tous des adaptations d'anciens biomes. est inspiré de l'environnement des précédents opus .
Il propose des circuits serpentant dans des canyons, et permet le hors-piste sur des tronçons poussiéreux .
Les visuels se rapprochent par exemple du décor naturel de , ou de l'Arizona, avec leurs montagnes de roche rouge .
La voiture, rapide, qui ressemble à une Ford Mustang , tient bien la route sur les parties goudronnées, mais dérape sur les parties sablonneuses hors-pistes .
Le véhicule est plus lourd avec des comportements plus proches de la réalité, avec une tendance à déraper assez facilement, et une caméra plus proche .
Les pistes offrent trois revêtements différents : le bitume, le béton, et le chemin de terre à la manière du rallye .
Lors du hors-piste, les carrosseries sont progressivement recouvertes
de poussière rouge
L'univers propose de grands espaces mais aussi des routes étroites .
L'environnement est basé sur l'univers éponyme tiré du précédent jeu , et ne diffère de celui-ci que par quelques détails et une amélioration visuelle .
Il se déroule dans un stade de compétition futuriste, comme à l'accoutumée sur des pistes atypiques qui serpentent, et qui sont agrémentées de tremplins, de virages relevés et de .
Figurent maintenant des tunnels et des environnement totalement clos .
Le jeu se déroule au volant d'une monoplace de Formule 1, qui possède une très bonne adhérence et beaucoup de vitesse .
Cet univers impose une grande précision de conduite .
Les routes sont composées de plusieurs revêtements que sont l'asphalte, le béton, l'herbe et la terre .
Il n'y a pas de modélisation des dégâts sur la carrosserie dans .
L'environnement est un univers verdoyant, ressemblant visuellement à celui de des précédents opus .
Les courses se déroulent en campagne, au milieu de prairies verdoyantes, de forêts denses, de lacs et de fermes .
Il n'y a pas cependant les châteaux de .
Les routes sont parfois également bordées de petites montagnes et d'affleurements rocheux .
propose plusieurs types de routes, comme de larges voies s'apparentant à des autoroutes, des petites routes de forêts ou de campagne et des chemins de terre .
Chaque revêtement impose donc une conduite spécifique .
La voiture s'apparente à celle de l'environnement des précédents épisodes, de par sa lourdeur et sa vitesse relativement limitée .
La voiture ressemble à une version moderne et agressive de la Renault 5 Turbo .
La voiture est puissante, rapide et les freins sont très efficace et très sensibles .
De par son poids et une adhérence importante, la voiture est peu encline à déraper .
Sur terre, le véhicule glisse et possède beaucoup moins de tenue de route .
Ces routes sont irrégulières, parsemées de bosses qui font parfois dévier les trajectoires .
L'environnement est une adaptation de l'environnement issu de , sorti un an plus tôt en 2016, et inspiré de l'Asie du Sud-Est .
Celui-ci bénéficie de quelques adaptations par rapport à l'original et perd notamment certains aspects du jeu d'arcade pur.
Tous les panneaux publicitaires, les enseignes au néon, les messages et l'hélicoptère ont disparu .
La voiture ressemblant à un laisse place à une sorte de SUV .
est un univers côtier paradisiaque à la thématique de l'île tropicale, arborant une végétation luxuriante, des palmiers et une eau cristalline bleu turquoise .
Cet univers propose plusieurs revêtements, que sont le bitume, des planchers de bois et des matières naturelles telles que l'herbe, le sable et le gravier .
L'adhérence est importante sur l'asphalte et la capacité à déraper est minime.
Le comportement de la voiture sur le second est assez imprévisible .
La tenue de route est également très basse sur ces matières naturelles .
Cet environnement comporte également des structures métalliques de montagnes russes qui proposent des , des routes retournées ou penchées sur les côtés, sur lesquelles la voiture adhère quelle que soit l'inclinaison de la piste (à condition de conserver une certaine vitesse) .
est composé de quatre biomes, dont trois environnements sont adaptés des précédents épisodes et seul est inédit .
est similaire à l'univers de .
Il se déroule sur des routes plutôt étroites serpentant dans des canyons et en hors-piste, dans un décor nord-américain ressemblant au Grand Canyon, et qui privilégie les sauts .
Cet environnement propose une sorte de buggy très puissant inspiré du NASCAR, qui a tendance à déraper .
reprend l'ambiance rallye de l'univers des précédents jeux comme {{Langue|en| .
La voiture possède une adhérence à toute épreuve sur ces structures métalliques, mais perd ses qualités sur toutes les autres surfaces .
Modes de jeu
Solo
La série de jeux offre de nombreux modes de jeux dont certains sont emblématiques de la franchise, comme le mode , ou le mode .
Le premier est un contre-la-montre, dans lequel le joueur doit réaliser le meilleur chrono possible sur un parcours donné .
Le second oblige le joueur à terminer la course avec le moins de tentatives possibles, et en évitant les pièges, comme retourner le véhicule ou tomber dans un trou.
Il doit donc rallier l'arrivée en réalisant des sauts de plate-forme en plate-forme, sans utiliser la fonctionnalité permettant de recommencer au dernier .
Dans ce mode le joueur n'est soumis à aucune limite de temps .
Dans le dernier mode, le joueur doit compléter, avec les outils de l'éditeur de niveau, les pistes non-terminées dont quelques blocs ont été omis.
Il choisit ces blocs parmi un nombre limité, puis tente de réaliser le meilleur temps sur la piste pouvant arborer plusieurs physionomies légèrement différentes .
Le mode est un mode de jeu introduit dans l'extension , dans lequel le joueur est confronté à des véhicules dirigés par l'intelligence artificielle.
Lors de chaque course, le plus mauvais temps est éliminé.
Le joueur doit donc éliminer un adversaire à chaque tour, sinon il recommence la série depuis le début .
amène plusieurs nouveautés.
Dans le mode , le dernier des douze concurrents est éliminé à chaque fin de course, sur des pistes très courtes .
En fonction du temps réalisé, le joueur obtient une des trois médailles .
offre également un nouveau mode de jeu complémentaire.
Certains modes de jeu peuvent être joués en afin d'obtenir la coupe de bronze, d'argent ou d'or .
Ce mode consiste à enchainer sans interruption toutes les courses d'une campagne.
Le joueur doit obtenir au moins la médaille de la série correspondante (bronze, argent ou or), sinon la série s'arrête.
S'il obtient toutes les médailles, il gagne la coupe .
Le mode est apporté par l'extension , et dans celui-ci, le joueur doit faire un maximum de figures identiques à celle du sur chaque circuit en utilisant le décor.
Chaque demi-tour, vrille, tonneau ou saut périlleux rapporte des points.
Il doit cependant atteindre la ligne d'arrivée avant la fin du temps réglementaire, sinon une pénalité fait baisser le score .
L'extension rajoute également le mode , mais qui ne comporte que des circuits plus longs qu'à l'accoutumée .
Certains opus à partir de proposent un mode , qui oblige à réaliser le meilleur temps possible à un moment précis .
ne propose principalement que le système du contre-la-montre.
Lors de la sortie du premier jeu, , comme de ses suites, les jeux n'intègrent pas les deux modes de jeu emblématiques de la série et .
Le publié en 2012 rajoute uniquement à ce mode de jeu classique .
offre en outre la possibilité au joueur de créer des modes de jeu personnalisés .
De son côté, permet de jouer les courses classiques de la franchise en contre-la-montre, mais de nombreux modes multijoueurs inédits et secrets peuvent être déverrouillés .
Multijoueur
Le cœur de la franchise repose également sur son multijoueur permettant aux joueurs de s'affronter en réseau local, en ou en ligne, dans de nombreux modes de jeux, basés sur les temps de course (contre-la-montre) ou sur le nombre de tours ou la distance parcourus.
Le mode des différents jeux permet à plusieurs joueurs de s'affronter à tour de rôle sur le même ordinateur et sur la même piste en jouant à deux modes de jeu.
Le mode consiste à réaliser le meilleur temps en un nombre de tour défini en début de partie par les joueurs.
Chaque joueur joue un tour l'un après l'autre puis le jeu demande au joueur ayant réalisé le plus mauvais temps de retenter sa chance jusqu'à ce qu'il améliore éventuellement son temps.
Le jeu propose alors au nouveau dernier joueur de rentrer dans le jeu et ainsi de suite .
Les jeux en LAN ou sur Internet offrent divers modes de jeux, comme le mode , en et le .
Ces modes offrent des défis basés sur des limites de points ou sur un chrono.
Dans le premier mode, des points sont cumulés en franchissant la ligne d'arrivée avant les concurrents.
Dans le second, le système de jeu est identique et les points sont cumulés par équipe.
Le dernier mode est identique au mode en solo mais tous les joueurs sont en compétition en même temps sur une même carte.
Ce n'est pas une course avec un départ simultané car chaque joueur peut recommencer à tout moment .
Dans le mode , les joueurs s'affrontent sur un circuit en boucle.
Le vainqueur est le premier à terminer le nombre de tours définis ou bien celui qui a passé le plus de dans un temps limité.
est identique au mode solo, le joueur doit réaliser des figures dans un temps imparti .
Le mode utilise un système de points, où la limite de points atteinte permet d'accéder à une finale dans laquelle le joueur qui réalise le meilleur temps est désigné vainqueur .
propose un nouveau mode de jeu multijoueur en équipe appelé .
Il est disponible dans tous les environnements .
Dans celui-ci, les joueurs doivent s'entraider .
Ce mode est en fait un relais, dans lequel les joueurs, en équipe, tentent de réaliser le meilleur temps .
Le joueur qui passe en dernier à un doit passer en premier au suivant.
Tous les joueurs de la même équipe doivent donc s'attendre et conduire ensemble, de façon synchronisée .
, sorti notamment sur console en 2016
, voit l'apparition de nombreux modes multijoueurs en local inédits et secrets, qui peuvent être déverrouillés grâce à des codes secrets .
Le mode permet de jouer en écran splitté jusqu'à quatre personnes .
Le mode oblige le joueur à appuyer répétitivement et rapidement sur le bouton, afin d'accélérer plus que ses adversaires et arriver à les dépasser .
Le mode est un nouveau mode de jeu dans lequel deux joueurs contrôlent un même véhicule simultanément, à l'aide d'une manette chacun.
Des indicateurs affichent à l'écran ce que fait chaque joueur (tourner, accélérer, freiner) pour permettre une meilleure coordination .
Le jeu crée une trajectoire pondérée en fonction des actions des deux joueurs, uniquement quand ils appuient en même temps sur les mêmes boutons .
Chaque joueur agit sur 50 % du comportement de la voiture .
En réseau local, ce mode peut être joué jusqu'à en simultané .
Un mode de jeu appelé inspiré de , propose un avec collision entre les véhicules et de nombreux bonus à ramasser, comme des turbos ou des permettant de faire grossir la voiture et de pousser les adversaires .
Des objets sont proposés à chaque , et peuvent par exemple être des sauts, un modificateur de gravité, ou un lanceur de voiture .
Un mode consiste à réaliser des cascades et des figures telles que des tonneaux et des vrilles.
Ces figures permettent d'activer un turbo qui peut faire accélérer le véhicule .
Le mode consiste à réaliser le meilleur temps dans un contre-la-montre, pour entrer dans un top 10 .
Dans le mode en ligne inspiré des , la caméra, qui est très éloignée et affiche les voitures en plus petit qu'à l'accoutumée, effectue des tours de circuit et le joueur doit rester à l'écran .
Si la voiture du joueur sort de l'écran, il perd des vies, alors qu'il en gagne en passant premier aux .
Éditeur de niveau, de et fonctionnalités diverses
Le succès de la franchise repose sur son arcade sans collision, mais aussi sur son éditeur de niveau, permettant à la communauté de joueurs de créer de nombreux circuits personnalisés, puis de les partager .
L'éditeur propose différents types de blocs classés par thèmes, une soixantaine par environnement .
Le joueur dispose donc de lignes droites, de montées, de tremplins, de , de blocs accélérateurs, de virages relevés, ou serrés, de pentes, de trous ou des obstacles, de , de tunnels, de ponts, etc.
Les divers environnements sont logiquement disponibles, avec des blocs d'éléments de décors .
Le nombre de blocs est au départ limité et le joueur peut en débloquer progressivement grâce à l'obtention de .
Le joueur peut à tout moment tester sa création et décider des temps de référence avant de concourir sur la piste créée .
Chaque nouveau jeu apporte ses améliorations à l'éditeur de niveau .
apporte la prise en charge de la souris et rajoute de nombreux blocs .
Il propose une nouvelle fonctionnalité qui permet de partager les fichiers, les courses, les personnalisations de blocs ou de véhicules directement dans le jeu , mais aussi un nouvel éditeur de campagne (regroupement de plusieurs pistes) .
Le jeu propose un nouvel atelier de montage de , qui permet de créer des intros de début de niveaux ou des cinématiques de fin de niveaux .
Le est une fonctionnalité qui permet au joueur de choisir le placement de la caméra pendant les , et pas seulement derrière la voiture .
Outre les positionnements et mouvements de caméras, le joueur peut créer des effets de flou, de focale, de traînées ou des filtres de couleurs .
Il permet également d'afficher du texte à des moments précis .
L'atelier de peinture permet de personnaliser l'aspect des véhicules notamment en rajoutant une brillance de couleur métallique, des autocollants ou en important n'importe quelle photo issue du disque dur du joueur pour l'appliquer sur la carrosserie .
Dans , tous les blocs sont immédiatement accessibles, sans avoir besoin d'être débloqués .
Le jeu intègre un système qui permet de défier des amis par ou par .
Une nouvelle fonctionnalité permet de créer et gérer une liste d'amis, en invitant des connaissances à la manière de ou .
et permet d'afficher des graphismes en stéréoscopie anaglyphique qui peuvent être visionnés avec des lunettes 3D .
En outre, intègre un système de score avec un classement mondial, national, régional et départemental sur chaque course .
porte le nombre de blocs de construction de routes et de décors à près de mille , et est désormais disponible en deux versions : une simplifiée et une plus complexe .
Le est amélioré et permet d'insérer ses propres musiques .
L'atelier de peinture permet de personnaliser la carrosserie des véhicules .
Il est également possible de personnaliser les véhicules ou d'en télécharger, à l'instar des pistes .
Sur la carrosserie, les joueurs peuvent réaliser des travaux de peinture, des décalcomanies et d'autres décorations .
apporte d'autres fonctionnalités.
La est un système de zones mariant régionalisation et classement en ligne .
Elle place chaque joueur dans une zone géographique en fonction du niveau de ses résultats .
Le niveau de jeu s'adapte donc à celui du joueur .
Les , la monnaie virtuelle en jeu, subissent une grande évolution.
Ils servaient auparavant uniquement à débloquer les blocs de construction dans l'éditeur de jeu .
Ils permettent dès lors d'acheter des , des circuits, de nouveaux modèles de véhicules créés par les joueurs ainsi que le droit d'améliorer les temps dans le classement .
est une sorte de plate-forme en ligne dans le jeu qui offre des liens pointant vers des circuits, des , de la musique, des voitures, des vidéos à télécharger, et qui sont hébergés par Nadeo sur une page personnelle que chaque joueur peut créer .
Les portages réalisés entre 2008 et 2010 sur plates-formes
Nintendo par l'entreprise tierce , DS, et , offrent une gestion au stylet et au , et la possibilité de réaliser des tracés à main levée avec ces instruments, qui se transforment automatiquement en piste .
À partir de 2011, les environnements de sont commercialisés épisodiquement par sur la plate-forme de jeu, de vente, de création et de partage , qui regroupe toutes les fonctionnalités autres que le jeu
Tous les outils issus de sont repris et accessibles dans cette plate-forme .
Chaque épisode de et nouvelle version de voit son lot d'améliorations et de nouveautés comme des nouveaux blocs de construction.
permet d'accéder aux jeux de la franchise et aux différentes fonctionnalités de création et de partage communautaire .
Elle centralise toutes les applications permettant aux joueurs de créer et de partager leurs contenus, tel que l'éditeur de niveau qui permet de créer des circuits personnalisés, l'éditeur de peinture qui permet de personnaliser les voitures, ou l'éditeur de qui permet de créer des vidéos .
Le langage permet au joueur de personnaliser complètement une partie, notamment les modes de jeu .
C'est un langage interprété qui permet de créer toutes sortes d'événements spéciaux à inclure dans les pistes, de créer des ou des , des dynamiques personnalisés .
La plate-forme propose également un éditeur de , introduit lors de sa parution dans sa version 4, à l'occasion de la commercialisation de en .
Pour sa part, propose une nouvelle version de l'éditeur appelé .
Cette version de l'éditeur est beaucoup plus optimisée que les précédentes et bénéficie d'un rendu plus intuitif.
Il est dorénavant disponible en trois modes (débutant, normal, et avancé), qui offrent progressivement au joueur de plus en plus de fonctionnalités.
L'éditeur permet également de partager les créations en ligne .
Il intègre un système de génération aléatoire de piste, permettant au joueur d'y jouer immédiatement .
Réception
Accueil de la presse
L'ensemble des titres sont globalement plutôt favorablement accueillis depuis le début de la franchise malgré quelques critiques récurrentes.
Le succès est certain en Europe mais la franchise peine à trouver son public à l'international, notamment aux États-Unis où il reste toutefois un jeu .
Quelques bémols sont régulièrement relevés comme le sempiternel reproche de l'absence de collision .
Au départ, le premier jeu est assez moyennement accueilli par la presse spécialisée malgré de bonnes notes parfois, déconcertée par son simpliste axé arcade allant à contre-courant des productions du moment, lui reprochant l'absence de collisions avec les concurrents, le minimalisme de la simulation, la petitesse des pistes sur lesquelles un seul tour est possible.
Nombreux sont les critiques qui relèvent un jeu d'entrée de gamme, cependant très addictif.
À l'unanimité, ils trouvent le jeu , mais ont du mal à voir le potentiel de cet hybride entre course très courte et jeu de construction de circuits, alors que quelques-uns d'entre-eux entrevoient la qualité du concept et un possible intérêt, notamment en multijoueur .
reçoit un très bon accueil par les médias spécialisés lors de sa sortie.
Les critiques décrivent la reprise du concept original, toujours aussi atypique et addictif, mais très largement amélioré.
Ce bond en avant s'observe autant du point de vue graphique, portant les visuels de la première mouture souvent qualifiée d' ou pratiquement à la hauteur de la concurrence dans le genre, qu'au niveau du , magnifié par une physique des véhicules plus maitrisée et équilibrée ainsi que des choix novateurs privilégiant des pistes plus démesurées et plus aériennes .
est très bien accueilli par les journalistes spécialisés, malgré une médiatisation limitée.
Le jeu totalise très rapidement plusieurs millions de téléchargements, grâce à sa publication gratuite .
bénéficie globalement d'un bon accueil lors de sa sortie de la part de la presse spécialisée,
même si la majorité des observateurs juge le jeu comme une sorte de compilation des précédents univers aux nouveautés trop peu présentes .
Les portages réalisés entre 2008 et 2010 sur plates-formes
Nintendo par l'entreprise tierce sont globalement plutôt bien reçus par la presse spécialisée lors de leur sortie, qui estime les jeux fidèles à l'esprit particulier et au originel de la franchise.
Les bandes-son sont toutes unanimement négativement critiquées.
DS se voit reprocher des problèmes de collision avec les décors, provoquant des bugs d'affichage, comme des voitures traversant les murs ou le sol.
Les critiques regrettent aussi l'absence de multijoueur en ligne.
Les critiques apprécient les améliorations de ces deux ponts négatifs dans la version Wii, , malgré des visuels désuets, et dans la version DS, , ce dernier étant critiqué sur son manque de nouveautés .
bénéficie d'un très bon accueil lors de sa sortie, notamment grâce à l'avancée en termes de visuels, et la conservation du typique.
Quelques-uns des observateurs relèvent un manque de nouveauté et un seul environnement, mais d'autres notent à l'opposé un prix de vente réduit, et remarquent trois types de conduite sur trois revêtements différents .
L'accueil de lors de sa sortie est globalement positif, malgré quelques critiques comme le manque flagrant de nouveautés pour ce payant, même à un prix limité, d'un jeu qui est déjà accessible en version gratuite ().
Les médias apprécient toutefois de retrouver le précis et pointu de cet environnement axé sur la compétition, ainsi que l'amélioration graphique .
reste bien apprécié par la presse spécialisée lors de sa sortie, notamment grâce à des visuels jugés très beaux et son concept offrant énormément de rejouabilité.
Cependant, tous les journalistes sont assez déçus de retrouver une simple adaptation d'un des univers précédents, .
L'interface de comme celle en jeu, sont très critiquées pour leur désordre .
reçoit un accueil plutôt mitigé lors de sa sortie.
Les critiques apprécient toujours le de la franchise et son fun.
Cependant, elles ont du mal à accepter l'absence de réelle nouveauté et sont un peu surprises par la commercialisation d'un environnement pour un jeu publié six ans auparavant en 2011, d'autant plus qu'un nouveau jeu est sorti dans la série un an plus tôt en 2016, et qui inclut déjà cet univers, .
De son côté, la plate-forme est plutôt appréciée au départ , mais très rapidement critiquée pour son austérité, son manque d'accessibilité et son désordre, comme pour l'incompréhension qui règne autour de ses nombreuses fonctionnalités non-documentées .
obtient
de très bonnes critiques de la part des médias vidéoludiques lors de sa sortie,
malgré quelques petits reproches diverses et régulièrs mais minimes de la part de tous les observateurs
Les médias estiment que la franchise n'a rien perdu lors de la conversion sur les consoles et que le jeu est l'un des meilleurs dans le genre jeu de course arcade sur console (à ce moment-là en 2016) .
Le patch offrant la compatibilité avec la réalité virtuelle en novembre 2016 est également bien accueilli malgré quelques critiques mineures .
Distinctions
, le premier jeu de la série, obtient le titre du meilleur jeu sur ordinateur de l'année 2004 par le magazine allemand .
En 2011, est désigné de tous les temps par le site .
En , place au de son top 10 des meilleurs éditeurs de niveau .
Le magazine australien spécialisé dans le jeu vidéo désigne jeu de son top 100 de l'année 2005 .
Le site français le classe parmi les meilleurs jeux vidéo de l'année en .
La franchise est inscrite au Livre Guinness des records: 2008.
détient le record du plus grand nombre de joueurs connectés en ligne durant la même partie, soit .
Il détient aussi le record du premier jeu gratuit à être spécialement développé pour une compétition en ligne, le record du jeu de course en ligne le plus populaire avec enregistrés au , le record du plus grand nombre de nationalités participant à une compétition de course hors ligne, soit 34.
obtient d'autres records, comme celui de la vidéo la plus populaire créée par un joueur, grâce à , visionnée plus de deux millions de fois sur le site , ou le record de la plus grande base de données pour un jeu de course (plus grand nombre de contenu pour un jeu de course), grâce aux sites (), et (228 voitures) .
conserve le record de la plus grosse course en ligne, jusqu'à ce qu'il soit battu début par (record validé par le Livre Guinness des records).
Cette version du jeu a permis à de se connecter en ligne sur le même circuit .
En , inclut dans sa liste des meilleurs jeux gratuits sur PC .
et le classent dans leur liste des vingt meilleurs jeux gratuits sur PC en .
est désigné meilleur jeu de course de l'année 2007 par le site et par le magazine .
Le , le site le place dans sa liste des jeux PC les plus attendus par les joueurs aux États-Unis .
En , le place de son classement des 101 meilleurs jeux vidéo de tous les temps .
En , le place de son top 100 des meilleurs jeux PC .
En , le désigne de son top 100 des meilleurs jeux vidéo .
Lors de l'édition 2008 du Festival du jeu vidéo se déroulant à Paris, obtient le Milthon du meilleur jeu sur PC .
En , le désigne de son top 100 des meilleurs jeux vidéo .
En , IGN place le jeu DS dans sa liste des jeux
Nintendo DS les plus attendus au premier trimestre 2009 .
Fin , le site intègre dans sa liste des jeux à retenir pour l'année 2011 sur PC .
En , IGN remarque , comme l'un des jeux les plus attendus de l'année 2013 sur PC .
le place dans sa liste des meilleurs jeux PC de l'année 2013 .
Communauté de joueurs
Communauté productive et organisée
Dès le lancement du jeu, une communauté de joueurs, florissante et dévouée, grandissant progressivement, partage des circuits qu'elle a créés, ainsi que ses pour les voitures .
Selon Castelnérac, la communauté commence même à arriver avant la sortie du premier jeu .
Les joueurs utilisent les sites officiels mais très vite, deux sites web amateurs sortent du lot, pour les circuits et les records et pour l'aspect skins et modèles 3D pour les voitures.
Au sujet du premier, Castelnérac déclare : .
À partir de , des outils de partage mais aussi de création inédits sont régulièrement intégrés aux jeux pour permettre à la communauté de générer du contenu.
Grâce au mode multijoueur, aux milliers de circuits créés par les joueurs, la série connait un développement permanent de sa communauté en ligne .
De nombreuses compétitions amateurs sont créées, ce qui conduit par la suite Nadeo à axer son développement sur le multijoueur.
La série devient alors progressivement un incontournable de la scène .
Selon le magazine , s'il n'est pas le premier jeu à s'appuyer sur la créativité de la communauté, figure parmi les meilleurs à le faire .
est l'un des premiers jeux, parmi des titres comme ou , à livrer littéralement une partie du aux joueurs, et ainsi favoriser le .
Compétition
En compétition, la spécificité de est de demander une capacité d'adaptation et une réactivité permanente des joueurs, dans la mesure où si le concept du jeu de course arcade sans collision reste globalement identique, les cartes et les courses diffèrent à chaque compétition.
À l'opposé, un jeu comme ne propose que les mêmes depuis des années .
À l'instar des précédents jeux de la série, est joué dans divers mais aussi lors de nombreuses compétitions.
Il est spécialement développé en 2006 pour participer à la compétition mondiale .
Depuis cette année-là, ce jeu devient donc discipline officielle et se joue chaque année .
et sont aussi joués dans divers tournois comme les ou l'ESL .
En , juste avant la sortie de l'extension , le magazine constate les difficultés du jeu à s'imposer dans le monde du sport électronique .
est tout de même joué à l'ESWC jusqu'en 2012 sur et , qui voient arriver cette année-là , qui est aussi en compétition .
reprend le flambeau et devient discipline officielle à l'ESWC dès l'année 2012 , remplacé par {{Langue|en| .
Divers championnats sont dès lors créés pour compenser la disparition de .
De plus, est régulièrement joué lors des depuis 2013 organisées par ZeratoR .
Depuis la sortie de , la communauté de joueurs est encore plus divisée qu'auparavant, puisqu'une partie est restée sur et un jeu plus axé compétition qu'est , alors que d'autres jouent sur un jeu plus axé arcade sur .
Références
Ressources primaires
Interviews
Ressources secondaires
Annexes
Articles connexes
Liens externes
7hx8cbw89bx0xjqfc384g3atd1nhe1e
