Série télévisée créée en 2009|Série télévisée disparue en 2013|Série télévisée américaine des années 2000|Série télévisée américaine des années 2010|Série télévisée de Nickelodeon|Sitcom américaine|Série télévisée musicale|Série télévisée se déroulant à Los Angeles|Doublage en français réalisé en Belgique
est un sitcom américain en 75 épisodes de 25 minutes créée par Scott Fellows mettant en scène le groupe du même nom.
La série a débuté par un épisode d'une heure diffusé le et la série a officiellement débuté le sur la chaîne Nickelodeon et s'est arrêtée le .
En France, la série est diffusée depuis le sur Nickelodeon puis rediffusée à partir du 20 novembre 2014 sur Nickelodeon Teen , et au Québec depuis le sur VRAK.TV.
En Belgique, la série sera rediffusée sur Nickelodeon Wallonie à partir du .
Synopsis
Le destin de quatre amis d’enfance bascule du jour au lendemain quand ils quittent leur petite ville du Minnesota pour Los Angeles.
Les garçons Kendall Knight (Kendall Schmidt), James Diamond (James Maslow), Carlos Garcia (Carlos Pena, Jr.
et Logan Mitchell (Logan Henderson) forment le groupe Big Time Rush qui devient très vite le nouveau groupe pop à la mode aux États-Unis et bientôt dans le monde entier !
Distribution
File:
Kendall Schmidt BTR Paparazzo.jpgKendall
Schmidt interprète "Kendall Knight"
File:
James Maslow BTR Paparazzo.jpg| James Maslow interprète "James Diamond"
File:
Carlos Pena
Jr BTR Paparazzo.jpg|
Carlos
Pena
, Jr.
interprète "Carlos Garcia"
File: Logan Henderson BTR Paparazzo.jpg| Logan Henderson interprète "Logan Mitchell"
Acteurs principaux
* Kendall Schmidt (VF : Antoni
Lo Presti
Kendall Knight
* James Maslow (VF : Valéry Bendjilali) :
James Diamond
* Carlos Pena, Jr.
VF : Xavier Percy) : Carlos Garcia
* Logan Henderson (VF : Bruno Mullenaerts) : Logan Mitchell
* Stephen Kramer Glickman (VF : Michel Hinderyckx) :
Gustavo Rocque
* Tanya
Chisholm (VF : Dominique Wagner) : Kelly Wainright
Acteurs secondaires
Autres
Invités
* Miranda Cosgrove : elle-même (saison 2 épisode 9:
Le Noël des Big
Time Rush (2/2)
Big
Time Christmas )
* Austin Mahone : lui-même (saison 4 épisode 12 et 13:
Les Awards)
Les parents de Carlos, Logan et James
Musique
La musique de Big
Time Rush est un mélange de pop-rock et Rap-RNB.
Une façon de montrer leur talent dans le monde entier.
Big Time Rush a été élu le meilleur groupe musical de l'année 2012.
Ils ont sorti trois albums : BTR (2010), Elevate (2011) et 24/Seven (2013).
Épisodes
Saison 1 (2011-2012)
Saison 2 (2010-2012)
Le Grand Retour de Big
Time Rush (Welcome Back, Big Time)
# Miss
Catastrophe (Big
Time Fans)
Les Petites Copines (Big
Time Girlfriends)
Réveil brutal (Big
Time Live)
Une monstrueuse soirée (
Big Time Halloween)
# Des baskets de rêves (Big Time Sneakers)
# La Guerre des farces (Big Time Pranks)
Le Noël des Big
Time Rush (Big Time Christmas)
Le Nouveau Gustavo (Big Time Guru)
Le Double Rencart (Big
Time
Crush
Une journée à la plage
Les Paroliers (Big Time Songwriters)
L'Émission de télé-réalité (Big Time Reality)
Le Girls Band (Big Time Girl Group)
Le Projet écologique (Green Time Rush)
# La Fête des mères (Big Time Moms)
Le Bal de promo (
Big
Time Prom Kings)
Le Rôle de sa vie (Big
Time Break-Up)
Le Tube de l'été (Big Time Single)
# Mariages arrangés (Big
Time
Wedding
Le Rock de Big
Time Rush (Big Time Rocker)
# La Grève (Big Time Strike)
Le Concours de Pop Tiger (Big Time Contest)
# Les Super-héros (Big Time Superheroes)
# Petits codes entre amis (Big Time Secrets)
# Accès en coulisses (Big Time Interview)
Les Big
Time Rush déménagent (Big Time Move)
Big
Time Movie
Diffusé le 10 mars 2012 aux États-Unis et au Canada anglais.
En français, le 21 septembre 2012 au Québec et le 30 septembre 2012 en France.
Dans le film Carlos fait un rêve où Kendall, Logan, James et lui sont des agents secrets et dans lequel ils sauvent une princesse.
Il rêve dans un avion, car BTR est en voyage pour leur tournée mondiale.
Mystérieusement, le rêve de Carlos se réalise, et BTR doit sauver le monde...
Saison 3 (2012)
Le , Nickelodeon a renouvelé la série pour une troisième saison de 12 épisodes diffusés depuis le .
Saison 4 (2013)
Le , Nickelodeon a renouvelé la série pour une quatrième et ultime saison de 13 épisodes diffusée à partir du aux États-Unis et à partir du 23 octobre 2013 en France.
L'Invasion (Big
Time Invasion)
# Scandales (Big Time Scandal)
Mensonges et Conséquences (Big
Time Lies)
# La Prime (Big Time Bonus)
Guest
Stars
Big Time
Cameo
# Tournée en bus (Big Time
Tour
Bus
# La guerre des Farces 2 (Big
Time Pranks 2)
# Bolides (Big Time Rides)
# La tête pensante (Big Time Test)
Le Dessin animé
La Séparation (Big Time Breakout)
# La dream team (
Big
Time Dreams)
Autour de la série
Tournage
La série est filmée dans le Studio 27, Paramount Pictures à Hollywood, Los Angeles, en Californie.
Le premier épisode spécial se déroule dans la banlieue de Los Angeles et une petite ville du Minnesota.
Palm Woods
Le Palm Woods Hôtel est l'hôtel de fiction où les garçons
Big
Time Rush, Knight et Katie Knight vivent à Hollywood.
Il est le cadre principal de la série et l'abondance des scènes se déroulent dans le Palm Woods hall d'entrée, parc ou la piscine ainsi que dans les appartements et même les conduits d'air.
Il est communément décrit comme la maison pour les futures star depuis ses habitants sont pour la plupart aspirant acteurs / actrices, chanteurs, modèles ou interprètes tels que Camille, Jo...
Enregistrements
Rocque
Rocque
Records est le label de fiction appartenant à RCMCBT Global
Net Sanyoid, l'étiquette Big
Time Rush et le lieu de travail de Gustavo Rocque et son assistante Kelly.
Il est fourni avec du matériel d'enregistrement et soit Gustavo ou les garçons sont considérés pour travailler.
Il est le deuxième paramètre le plus utilisé dans les épisodes de Big Time Rush .
Les noms qui ont travaillé avec le label Rocque comprennent Jordin Sparks et Nicole Scherzinger tandis que sa compagnie rivale est nommée dossiers Hawk.
Rocque lieux dossiers
comprennent bureau de Gustavo, la salle de bain et les studios d'enregistrement (A et B).
Il est laissé entendre que le label est une parodie de Interscope Records et Jive Records.
Appartement 2J
Le 2J appartement est l'appartement des Big
Time Rush dans l'Hôtel Palm Woods.
Il a obtenu sa forme actuelle grâce à Big
Time Rush il est comme pour leurs habitudes:
être simpliste, sale et désordonné.
Il dispose d'un toboggan et de l'électronique swirly et des jeux d'arcade.
Il est affirmé que Lindsay Lohan, Shia LaBeouf et Kanye West, sont restés dans cette salle dans le passé.
Son intérieur a été modifié une fois de plus quand James a quitté Big
Time
Rush
en concert
Big
Time et re-déménagé dans 2J, mais il est revenu à la normale après.
D'autres appartements connus du Palm Woods sont celles de Camille (4J) et Lucy (3B).
