Osmeriformes
Macropinna microstoma est une espèce de poissons du genre Macropinna, de la famille des Opisthoproctidae (poisson dit « barreleye » par les anglophones) du Pacifique nord.
C'est la seule espèce de son genre.
M. microstoma était connu de la science parce que pêché en 1939 par Chapman, mais il n'a été photographié vivant qu'en 2004, et filmé plus récemment encore.
Les dessins ou photos anciennes ne présentent pas son dôme transparent car celui-ci éclatait avec la remontée du poisson en surface.
Description
Cette espèce, qui semble rare, a un système oculaire tout à fait unique.
Ses deux gros yeux (tubulaires, ou plus précisément en forme de petits tonneaux) sont protégés à l'intérieur du crâne par une sorte de filtre vert.
Ces yeux observent l'environnement du poisson au travers de son crâne qui est totalement transparent .
Sous le « dôme » translucide, la cavité crânienne est emplie d'un gel transparent.
Dans cette cavité les yeux sont mobiles.
Ils peuvent se tourner vers l'avant ou vers le haut.
M. microstoma a une petite bouche et son corps est presque partout recouvert de grandes écailles.
Taille : 15 cm queue comprise
Habitat
Ce poisson a été trouvé à des profondeurs de 500 à 1000 mètres (16 m dans un cas)
Reproduction
Ovipare.
La larve est planctonique.
Comportement
Ce poisson a pu être filmé à une profondeur d'environ 600 mètres à 800 mètres, dans son environnement, au large de la Californie.
Il s'y montrait souvent presque immobile dans l'eau.
On suppose que ses yeux particuliers lui permettent de détecter de petites proies par leur silhouette sous une faible lumière venant du haut ou de détecter des proies qui émettent de la lumière.
Il peut aussi détecter ses prédateurs.
Bruce Robison et Kim
Reisenbichler chercheurs à l'Aquarium de la baie de Monterey (Californie)
ont observé que lorsqu'il a détecté des proies telles que des petits poissons ou des méduses, ses yeux semblent tourner comme des jumelles, de face, alors qu'il tourne son corps de l'horizontale à la verticale pour se nourrir.
Robison a émis l'hypothèse que M. microstoma pouvait ainsi voler la nourriture de siphonophores.
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
* Chapman, 1939 : Eleven new species and three new genera of oceanic fishes collected by the International Fisheries Commission from the northeastern Pacific.
Proceedings of the United
States National Museum 86-3062 pp 501-542.
* Eschmeyer, W.N., E.S.
Herald and H.
Hammann
1983 A field guide to Pacific coast fishes of North America.
Houghton Mifflin Company, Boston, U.S.A. 336 p.
Références taxonomiques
Espèce
Genre
Liens externes
* https:/ watch?v
=RM9o4VnfHJU Youtube
Macropinna microstoma
* http:/ optijournal lincroyable-vue-du-poisson-macropinna-microstoma.htm
Système visuel étonnant
* http:/ news 2009
barreleye.html MBARI
Article avec vidéo
* https:/ watch?v
=RM9o4VnfHJU ROV Vidéo de l'article cité ci-dessus
* http:/
Photos/PicturesSummary.php?ID
2704&what
species A drawing of M. microstoma, from the 1995
Encyclopedia of Canadian Fishes, by Brian W.
Coad with
Henry
Waszczuk and Italo
Labignan.
