Le mot cabinet désigne différentes choses :
Pièce
Le mot «
cabinet » désigne au départ, une petite pièce, généralement située à l'écart d'un endroit ;
* Cabinet de toilette, petite salle d'eau généralement plus petite qu'une salle de bain ;
* Cabinet d'aisances :
w-c, toilettes.
Aller aux cabinets » ;
* Cabinet de curiosités
, local servant à conserver et à montrer des objets remarquables ;
* Cabinet de lecture
établissement où le public des pouvait lire, moyennant une faible rétribution, les feuilles publiques et les ouvrages nouveaux et anciens ;
* Cabinet de travail, petite pièce servant de dépendance
* Cabinet professionnel
, local où l'on exerce une profession libérale (cabinet médical, cabinet d'avocat…)
et, par extension, l'entreprise qui y a son siège :
* Cabinet du roi ou Cabinet des médailles
, des noms par lesquels est aussi connu le Département des Monnaies, médailles et antiques de la Bibliothèque nationale de France ;
* Cabinet du Conseil
, dit aussi le « cabinet du roi », une pièce du château de Versailles où au les rois
Louis XIV et Louis XV réunissaient leur Conseil des ministres ;
* Cabinet intérieur du Roi, une des pièces du Petit Appartement du Roi du château de Versailles ;
* Cabinet des Dépêches
, une autre pièces du Petit Appartement du Roi, au château de Versailles.
Meuble
* Cabinet
, meuble dont toute la façade comporte des tiroirs.
comportant parfois un piétement à colonnettes torsadées.
Bâtiment
* Cabinet d'Histoire naturelle
, dit aussi le « cabinet du roi », un bâtiment de nos jours disparu et situé autrefois au Jardin des plantes, à Paris.
Politique
* Cabinet gouvernemental
, ensemble des membres d'un gouvernement.
** En Australie, le Cabinet regroupe l'ensemble des principaux ministres du gouvernement.
Il y a aussi des cabinets dans les États : Cabinet du Queensland.
** Aux États-Unis, le Cabinet regroupe les membres les plus importants de l'exécutif du gouvernement fédéral.
Au Mexique
, le Cabinet regroupe les membres les plus importants de l'exécutif du gouvernement fédéral.
Au Royaume
Uni
, le Cabinet est un organe de décision collective du gouvernement.
Au Canada, le Cabinet est l'organe de décision collective du gouvernement fédéral.
* Cabinet ministériel
, ensemble de ses collaborateurs politiques, par opposition à l'administration de son ministère.
* Sur le même modèle, les maires de grandes villes et les présidents de grandes collectivités, les préfets, d'autres hauts fonctionnaires disposent d'un cabinet formé de leurs collaborateurs les plus proches.
* Kitchen cabinet, rassemblement officieux de conseillers proches d'un chef de gouvernement ou d'un président, en parallèle d'un cabinet gouvernemental officiel.
* Cabinet noir, en France, expression désignant un service de renseignement pour le compte des gouvernants
* Cabinet du roi, service administratif des rois de France qui, composé de domestiques, faisait partie de l'administration dite de la « Maison du Roi »
Informatique
* Cabinet est un format de fichiers d'archives compressés de Microsoft, portant l'extension .CAB.
lfdn427w3s5xebmm545qtkpjzl1gnxo
