Naissance en 1504|Ambassadeur de France en Angleterre|Date de décès non renseignée (XVIe siècle)|Décès
en 1555
Jean de Dinteville, né en 1504 et mort en 1555 ou 1557, est bailli de Troyes, seigneur de Polisy et ambassadeur français.
Famille
Il est le petit-fils de Claude de Jaucourt de Dinteville (~1413-1477) et de Jeanne de La Baume, fille du seigneur de Mont-Saint-Sorlin, descendante de la riche et puissante famille des comtes de Mont-Revel.
Son grand-père Claude de Dinteville, seigneur de Polisy, Echenay et Commarin, a été élevé à la cour des derniers ducs de Bourgogne puis nommé conseiller et surintendant des finances de Charles le Téméraire (duc de Bourgogne 1467-1477) ;
il est tué à l'âge de 64 ans à la bataille de Nancy (1477) avec Charles le Téméraire.
Son plus jeune frère est François de Dinteville, pourvu de nombreux bénéfices, et finalement évêque d'Auxerre (1513-1530) avant son neveu François II de Dinteville (évêque en 1530-1554 ; frère de notre Jean de Dinteville de Polisy, et de Gaucher II sire de Vanlay : tous fils de Gaucher ).
Claude de Dinteville († 1506), abbé de Reigny puis de la Ferté-sur-Grosne (1470-1506) est aussi un des fils de Claude de Dinteville seigneur de Polisy.
"Guillaume" de Pot (en fait Louis Pot), évêque contesté de Tournai en 1483, † en 1505, est un oncle (en fait un grand-cousin).
Biographie
Il a été gouverneur et chambellan du duc d'Orléans, ambassadeur en Angleterre en 1531, bailli de Troyes de 1522 à 1554, il repose en la chapelle seigneuriale de l'église Saint-Félix de Polisy.
La devise Dinteville était Memento mori.
Représentations artistiques
Il est le personnage de gauche sur la célèbre peinture comportant une anamorphose de crâne humain
Les Ambassadeurs de Hans Holbein le Jeune où il est en compagnie de Georges de Selve.
En 1533, au moment où a été faite cette peinture, il est ambassadeur français à Londres.
Il est le commanditaire de cette œuvre, aujourd'hui exposée à la "National Gallery" à Londres.
Il existe plusieurs autres portraits de Dinteville attribués à Holbein, dont un dessin conservé à Windsor et une peinture sur bois conservée à Berlin (Portrait d'un homme tenant un luth, 1534 ou 1535, Staatliche Museen, Gemäldegalerie).
Il existe également de lui un portrait au crayon et sanguine de Jean Clouet ou François Clouet.
