Partie d'un bateau|Dispositif mécanique|Énergie hydraulique|Vocabulaire maritime|Propulsion
La roue à aubes est une roue de construction particulière, munie de pales, permettant de créer ou de restituer un mouvement rotatif d'axe au départ d'un mouvement linéaire de fluide.
Initialement simples et de construction très facile, elles ont évolué au fil du temps, avec les progrès de l'hydro et de l'aérodynamique pour devenir les turbines d'aujourd'hui.
La roue qui capte et transmet l'énergie de l'eau
La première exploitation mécanique de la roue à aubes fut la création de moulins « au fil de l'eau ».
Leurs applications furent diverses, du moulin à grain jusqu'aux industries mécaniques.
Nombre des engrenages en bois puis en métal des moulins ont préfiguré les pièces mécaniques de machines et véhicules actuels.
Une autre extension fut la noria, combinaison de réceptacles et de pales, qui permet d'irriguer largement les abords des fleuves.
En Syrie, les grandes norias de Hama peuvent mesurer jusqu'à de diamètre.
Elles peuvent être alimentées par le courant ou par une force animale, humaine ou un moteur.
Image:
Waterwheel 2.png|«
Roue en dessus », alimentée par le haut
Image
Wasserrad mittelschlaechtig meyers.png|«
Roue de poitrine », alimentation par le milieu
Image
:Wasserrad unterschlaechtig meyers.png|«
Roue en dessous », alimentation par le bas
Image:
Rebecq JPG10.jpg|Roue du grand moulin d'Arenberg () sur la Senne à Rebecq (Belgique)
Image:
Moulin dussart 01.jpg|Le
Moulin Dussart, Belgique
Image:
Roue aube horizontale.jpg|Roue à aube horizontale au moulin de l'écomusée de la Grande Lande à Marquèze
La roue pendante
Quand le moulin est construit sur un pont, ou même sur pilotis, cette roue est forcément située au-dessous de l’édifice.
On dit alors que le moulin est à roue pendante.
On devait la hausser ou la descendre au moment des crues et des périodes de sécheresse, afin qu’elle reste en contact avec l’eau.
La roue pendante est une roue à aubes qui peut être montée ou descendue grâce à un système de relevage avec vis et vérins.
À l’intérieur du moulin, les vis et vérins en bois sont sur le plancher, sorte de plate-forme à laquelle est suspendue la roue motrice et qui supporte l’ensemble du mécanisme et les meules.
La roue motrice
L'application inverse fut l'invention du bateau à vapeur, transmettant le mouvement (Système bielle-manivelle) d'une machine à vapeur chauffée au bois (puis au charbon) à de grandes roues à aubes, soit une de chaque côté, l'encombrement (et donc le coût) et la prise au vent, alliés à une fragilité importante (surtout pour les navires militaires), les fit abandonner au profit des hélices sauf dans des cas particuliers de faible tirant d'eau (bateaux sur le Mississippi, par exemple).
La fragilité des roues à aubes en haute mer a été maintes fois mise en lumière, notamment à bord de lElise (lors de la première traversée de la Manche à la vapeur) ou du Great-Eastern , pourtant conçu par le célèbre ingénieur Isambard Brunel, qui se retrouva en très mauvaise posture lors d'une forte tempête en 1861 .
Initialement les roues à aubes étaient à pales plates fixes et seule la pale verticale au point bas
fonctionnait de façon satisfaisante, mais assez rapidement les ingénieurs navals conçurent des pales à surface courbe, articulées par rapport au moyeu et actionnées par un système de bielles et un excentrique en forme d'étoile (appelé "Star-system" par les ingénieurs anglais) qui permettait à toutes les pales immergées de prendre un appui correct sur l'eau.
Les avantages et les inconvénients respectifs de la roue à aube et de l'hélice (qui nécessitait des machines à rotation plus rapide) étaient l'objet de vives controverses au milieu du et l'amirauté britannique procéda à divers tests de remorquage (
Tug o' war
entre deux navires de puissance équivalente équipés respectivement de roues à aubes ou d'une hélice (Alecto Vs Rattler ,
Niger Vs Basilisk) qui démontrèrent la nette supériorité de l'hélice.
Certains pédalos fonctionnent sur le même principe.
Un propulseur hybride entre la roue à aubes et l'hélice, le système Voith, utilisant un plateau tournant à axe vertical, entièrement immergé, et des pales totalement orientables est utilisé sur bon nombre de navires à usage portuaires où côtier tels que dragues, remorqueurs, chalands de servitude.
Son principal avantage est une remarquable maniabilité "tous azimuts".
Une grande roue à l'arrière
Image:
Oliver Evans
- Steam carriage.jpg|Véhicule
amphibie inventé par Oliver Evans (1755-1819)
Image:
NatchezWheel.jpg|Roue du Natchez sur le Mississippi, basé à La Nouvelle-Orléans
Image
PS Murray Princess 1.JPG|Le Murray Princess à Mannum
, Australie
Image
DeltaQueen.jpg|Le
Delta Queen à Mud Island, Memphis, Tennessee
Deux roues de part et d'autre du bateau
Fichier
Silownia bocznokolowca Gdansk.jpg|Maquette se trouvant dans
Fichier:
Volodarskiship3.jpg|Le Volodarski, bateau russe construit en 1914
Fichier:
CGN-Savoie-Roue.jpg|Roue à aubes sur le Savoie, bateau à vapeur sur le Léman, construit en 1914 par Sulzer, Suisse
Fichier:- Ammersee
- Paddleboat Herrsching 03 -.jpg|Le
Herrsching sur le lac Ammersee en Bavière, Allemagne
Utilisation du symbole de la roue à aubes
Image
Blason Mulhouse.svg|Blason de Mulhouse : D'argent à la roue de moulin de gueules.
