Infection virale|Maladie en pédiatrie|Infection en dermatologie
La rougeole (également appelée parfois première maladie) est une infection virale éruptive aiguë.
Elle atteint essentiellement les enfants à partir de l’âge de 5-6 mois et les jeunes adultes.
La vaccination contre la rougeole, obligatoire en France pour les enfants autour d'un an, vise surtout à éviter les complications de l'infection, comme les encéphalites, qui peuvent avoir des séquelles importantes voire létales.
Histoire
Origines
Pour persister durablement (assurer une chaîne continue de transmission), une maladie infectieuse a besoin d'une population humaine minimum.
Dans le cas de la rougeole, il faut au moins une population vierge (non immunisée) de à .
Cette densité humaine n'a été atteinte qu'autour de avant J.C., par les premières civilisations urbaines de Mésopotamie.
Dans les textes médicaux de l'antiquité gréco-romaine, comme ceux de l'antiquité chinoise, on ne retrouve pas de mention précise d'une maladie évoquant la rougeole.
La maladie est considérée comme absente du bassin méditerranéen dans l'Antiquité.
La première description de la rougeole est attribuée à Rhazes, médecin persan du , dans son fameux traité, daté de 910, où il la distingue de la variole.
Avicenne précise ces différences vers l'an mil, en distinguant aussi une « rougeole atténuée », qui sera interprétée plus tard comme étant en fait une rubéole.
Les épidémies de rougeole suivent les épidémies de variole chez les amérindiens lors des conquêtes espagnoles (chute de l'Empire aztèque ;
conquête de l'Empire inca en 1530 et 1531).
La période de propagation du virus commence 2 à 6 jours avant l'apparition de l'éruption cutanée.
L'installation du virus dans l'organisme se fait au cours de la période d'incubation.
Le virus est présent dans les sécrétions respiratoires dès la fin de l'incubation, jusqu'au 5e jour après l'éruption.
Le risque de transmission diminue à partir du deuxième jour suivant l'apparition de l'éruption.
On sait depuis le que cette maladie est .
La période de contagiosité débute 5 jours avant et dure jusqu'à 5 jours après l'éruption.
Le taux de reproduction de la rougeole (calcul du nombre moyen d'individus qu'une personne infectée peut contaminer tant qu'elle sera contagieuse) dans une population non-immunisée est estimé entre 12 et 18, ce qui en fait l'une des plus contagieuses (dix à quatorze jours).
L'atteinte des muqueuses digestives est fréquente avec diarrhées, douleurs abdominales et vomissements.
Des signes neurologiques sont possibles (convulsions, syndrome méningé).
La fièvre d'abord élevée, diminue progressivement jusqu'au troisième ou quatrième jour de l'éruption (retour à la normale).
Phase de desquamation
Durant la quatrième et dernière phase l'éruption cutanée laisse, avant de s'effacer, une coloration brune tirant sur le cuivre.
Elle peut faire place, de façon inconstante, à une desquamation fine visible quelques jours), avec catarrhe discret et exanthème peu net.
L'éruption débute aux extrémités et épargne la tête.
Dans les cas douteux, la sérologie peut confirmer le diagnostic par la présence d'anticorps de type IgM spécifiques qui apparaissent lors de l'éruption.
Une sérologie négative dans les trois premiers jours de l'éruption ne permet pas d'éliminer le diagnostic.
Ces IgM spécifiques peuvent être retrouvés dans la salive entre la première et la sixième semaine qui suit le début de la maladie.
La présence d'immunoglobuline G spécifique aide au diagnostic lorsque 2 prélèvements espacés de 10 jours (entre la phase aigue et la convalescence) montrent une ascension signification (multiplication par quatre).
Complications neurologiques
La plus fréquente est l’encéphalite aiguë post-éruptive ou post-infectieuse qui survient trois à dix jours après l’éruption, dans un cas pour mille.
Elle n'est pas due à une multiplication du virus dans le cerveau, mais elle s'explique probablement par un mécanisme auto-immun.
Sa mortalité est de 10 %.
L'encéphalite à inclusion survient chez les patients immunodéprimés, deux à six mois après l'infection.
La panencéphalite sclérosante subaiguë survient en moyenne huit ans (neuf mois à quinze ans) après l'infection aiguë, dans un cas pour à .
Elle se caractérise par une dégradation progressive des fonctions supérieures et motrices aboutissant au décès.
S'en rapprochent l'otite moyenne aiguë et les cas de surdité.
D'autres études ne retrouvent pas d'effet protecteur de la rougeole dans l'enfance contre le risque d'atopie, voire retrouvent un effet protecteur de la vaccination.
Le lien de causalité n'est pas établi et les différences observées entre les études pourraient être liées à d'autres facteurs.
Traitement de la rougeole
Traitement curatif
Un patient atteint de rougeole doit être isolé, en raison de la forte contagiosité.
Le traitement curatif de la rougeole est uniquement symptomatique : en 2018, aucun traitement antiviral n'a prouvé son efficacité dans les formes sévères de rougeole.
Prévention
En France, la rougeole est une maladie à déclaration obligatoire depuis 2005.
L'éviction scolaire est préconisée jusqu'à 5 jours après le début de l'éruption.
Dans le cas de la rougeole, elle se fait à l'aide du virus atténué dont la virulence est diminuée par l'apparition de mutations inactivant les gènes de virulence.
Sur le plan de la prévention, la vaccination contre la rougeole est obligatoire en France, chez les enfants depuis le 1er janvier 2018 : une première dose du vaccin contre la rougeole à l'âge de 12 mois (ou 9 mois en cas de vie en collectivité).
Le vaccin obligatoire, appelé « ROR », protège également contre deux autres maladies, la rubéole et les oreillons (c’est ce qu’on appelle un vaccin trivalent).
Une deuxième dose de ce vaccin doit être faite en France entre 13 mois et 24 mois (ou entre 12 et 15 mois en cas de vie en collectivité).
Cette deuxième dose n'est pas un rappel, l'immunité obtenue après une première dose étant de longue durée.
Elle constitue un rattrapage pour les enfants n'ayant pas séroconverti contre la rougeole, la rubéole ou les oreillons après la première injection.
En effet, une vaccination à une seule dose entraîne une immunité chez 90 à 95 % des personnes, tandis que deux doses permettent d'obtenir une immunité chez plus de 98 % des personnes vaccinées.
Le vaccin est en règle générale bien toléré, avec moins de 5 % de fièvre et quelques cas de rashs cutanés.
Prévention post-exposition
L'administration d'une dose de vaccin, dans les 72 heures qui suivent un contact avec un cas, peut éviter la survenue de la maladie.
Elle reste préconisée même si ce délai est dépassé (efficacité d'autant plus réduite, mais toujours utile).
Cela concerne les personnes potentiellement réceptives (pas encore, non ou mal vaccinées) comme les enfants âgés de 6 à 11 mois, personne née après 1980 et non à jour, professionnel de santé ou de l'enfance non vacciné deux doses ou sans antécédent de rougeole, lesquels déclinent en quelques mois, ces derniers étant à des niveaux plus élevés si la mère a attrapé naturellement la rougeole plutôt que si elle a été vaccinée.
Cette protection maternelle peut donc varier selon les pays et les contextes, et elle est importante à évaluer pour déterminer l'âge de la première vaccination contre la rougeole.
L'âge moyen auquel on contracte la rougeole dépend de l'immunité de la population, du taux de natalité, et de facteurs biologiques et environnementaux.
Dans les pays en développement où le taux de couverture vaccinale est faible, et chez les enfants des pays industrialisés d'avant la vaccination, la majorité des rougeoles surviennent chez le petit enfant, souvent avant l'âge de 2 ans.
Si la couverture vaccinale progresse en restant insuffisante, on observe une période de déclin, dite «de lune de miel» où la maladie parait en voie d'élimination (faible circulation du virus), mais une population vulnérable (tranches d'âge non ou pas assez vaccinées) s'accumule jusqu'à entraîner un rebond épidémique.
Ce seuil de protection collective pour la rougeole varie selon les contextes, entre 89 et 94% de personnes vaccinées, par exemple 92-95% pour les États-Unis.
Cette couverture vaccinale (moyenne au niveau national) ne doit pas comporter de lacunes, elle doit être au moins de 80% au niveau de chaque district ;
dans les pays tropicaux, les cas de rougeole surviennent le plus souvent en saison sèche.
À la veille de l'introduction du vaccin, les épidémies de rougeole en France survenaient tous les trois ans environ, touchant de 300 000 à 500 000 sujets par an, soit de façon quasi-inéluctable pour tous les enfants.
La mortalité annuelle par rougeole ayant déjà chuté jusqu'à 15-30 cas par an vers 1980.
Dans les pays en développement, au début des années 1960, la rougeole reste toujours la première cause mondiale de mortalité par infection (135 millions de cas annuels entraînant 6 millions de décès).
En 1974, l'OMS met en place son programme élargi de vaccination en introduisant la vaccination contre la rougeole.
Impact de la vaccination (1980-2000)
Perçue comme une maladie bénigne chez un sujet en bonne santé dans les pays développés, la rougeole est en fait une maladie très grave chez les enfants sous-nutris ou vivant dans de mauvaises conditions d'hygiène : en 1980, personnes, dans le monde, sont mortes de cette maladie.
Pays en développement
En 1988, l'OMS estime que le programme de vaccination a permis d'éviter, pour l'année 1987, décès par rougeole dans les pays en développement.
En 1997, en Afrique, le nombre de cas et de décès baisse de 40 % (1990-1997).
Il reste cependant encore de très nombreux cas de rougeole, d'une part chez les enfants de moins de neuf mois, d'autre part en raison d'une couverture vaccinale non optimale, et de l'absence d'immunité acquise après une seule dose dans 5 % des cas.
L'Afrique reste la région où l'incidence de la rougeole est la plus élevée (47,5 cas pour cent mille habitants et par an) et la couverture vaccinale la plus faible (57 % des enfants de moins de cinq ans non vaccinés contre la rougeole).
En 1989-1991, une résurgence de rougeole se produit : les États-Unis notifient et 123 décès.
Ils adoptent alors une stratégie à deux doses, en ciblant aussi les enfants d'âge préscolaire (une dose à l'âge 2 ans, une seconde vers 5-6 ans).
En 1994, ils notifient 958 cas de rougeole, et la transmission du virus autochtone est interrompue dans les années qui suivent.
Une deuxième dose du vaccin triple (rougeole-oreillons-rubéole) a donc été introduite en France en 1996.
En 2000, par rapport à la fin des années 1980, le nombre des cas et des décès par rougeole en France a été réduit de plus de 90 % : de l'ordre de à , et de 30 décès à moins de 3.
Épidémiologie
Dans le monde
Sur la période 2000-2015, l’incidence mondiale annuelle de la rougeole a diminué de 75%, de 146 à 35 cas par million d'habitants.
En 2015, le nombre de décès a été estimé à 134 200, soit une baisse de 79% par rapport à l'année 2000.
En 2015, la couverture vaccinale mondiale estimée pour la première dose contre la rougeole est de 85%, allant de 74% pour la région africaine à 96% pour la région du pacifique occidental.
, mais elle n'atteint que 61% pour la deuxième dose.
En Afrique
Dans ces pays, la mortalité est très élevée, immédiate (1 décès sur 10 cas en zone rurale africaine) ou retardée (par aggravation secondaire de la malnutrition).
Les infirmités sont nombreuses, les cécités (à la suite de kératites) s’ajoutant aux encéphalopathies.
Entre 2000 et 2005, plus de 300 millions d'enfants âgés de neuf mois à quinze ans ont été vaccinés ou revaccinés.
Les politiques de vaccination systématique de masse ont pu être améliorées grâce à la mise en place de système de stockage réfrigéré pour les vaccins et à la création d'un maillage de dispensaires.
En Afrique tropicale et en Afrique équatoriale, il a été ainsi observé une diminution de près de trois quarts des décès passant de à .
En 2008, le contrôle de la rougeole s'est dégradé (raisons budgétaires, oppositions à la vaccination...) entrainant une augmentation des cas confirmés en 2009 et 2010.
En Amérique
En Amérique, des campagnes de vaccination ont permis d'interrompre la transmission de la maladie (cas à virus autochtone) au Canada en 1998, aux États-Unis en 2000 et sur tout le continent en 2002.
Aux États-Unis, on compte en moyenne 60 cas de rougeole par an
jusqu'en 2012, suivi d'une résurgence avec un pic en 2014 de 667 cas, puis 188 cas en 2015, 86 cas en 2016, et 118 cas en 2017.
La plupart de ces épidémies sont en rapport avec des cas importés par des voyageurs infectés à l'étranger, y compris depuis l'Europe où la transmission reste active.
La plupart des cas de 2011 provenaient de France, et ceux de 2016 des Philippines.
Ces épidémies touchent plus particulièrement des communautés religieuses non vaccinées,
comme les Amish de l'Ohio en 2014
En 2016, l'incidence de la rougeole au Canada était de 0,3 cas pour un million d'individus de la population, avec un total de 11 cas déclarés.
Le 27 septembre 2016, l'élimination de la rougeole autochtone est déclarée comme confirmée aux Amériques par l'Organisation panaméricaine de la santé, par le maintien d'une incidence de la rougeole inférieure à 5 cas par million d'habitants.
En Europe
En 1998, l'Organisation mondiale de la santé a fixé pour objectif l'élimination de la rougeole en Europe pour 2010.
Depuis 2005, un nouveau profil épidémiologique est apparu en Europe occidentale, avec quelques pays ne parvenant pas à maintenir une couverture vaccinale suffisante, coïncidant avec un activisme antivaccinal.
a comptabilisé plus de cas de rougeoles en 2006-2007, près de 85 % d'entre eux concernant seulement cinq pays (Roumanie, Allemagne, Grande-Bretagne, Italie, Suisse).
De 2006 à 2009, la Suisse a connu une longue épidémie de rougeole avec , soit près du quart du total européen, liés à une couverture vaccinale insuffisante à deux doses de 76 %.
Le nombre de cas européens s'est très sensiblement accru en 2010, culminant à plus de en 2010, plus de la moitié des cas étant français.
En 2017, ont été notifiés par les pays de l'UE/UEA, soit le triple des cas reportés en 2016.
La plupart des cas sont signalés en Roumanie (), Italie (), Grèce (967), Allemagne (929) et France (518).
Depuis la fin de 2017, au 2 février 2018, la Grèce et la France reportent une nette augmentation des cas.
En France
En France, l'incidence était encore de en 1998
par insuffisance de la politique vaccinale (couverture vaccinale stagnant à moins de 85 %, deuxième dose introduite qu'en 1996).
Après une période « lune de miel », où l'incidence de la rougeole en France est devenue inférieure à 0,1 cas pour cent mille habitants (40 cas en 2006)
, une résurgence de rougeole survient à partir de 2008, favorisée par des communautés d'enfants et d'adolescents incomplètement ou non vaccinés.
Au total, de 2008 à 2012, la France subit une épidémie de rougeole avec et 10 décès.
Au 11 juillet 2018, on observe depuis novembre 2017 une recrudescence de la rougeole avec déclarés, notamment en Nouvelle-Aquitaine.
L'incidence est la plus élevée chez les enfants de moins de 1 an avec 28 cas pour cent mille habitants.
22 % des cas ont été hospitalisés, 89 % des cas sont non ou mal vaccinés, et 3 décès par rougeole sont survenus depuis le début de l'année.
Histoire du vaccin contre la rougeole
Inoculation
L'idée de recourir à l’inoculation pour prévenir de la rougeole est apparue très tôt.
Quand les procédés de variolisation eurent gagné en innocuité et en efficacité, le projet de cette transposition fut facilitée par le fait que la rougeole était alors considérée comme apparentée à la variole.
La première tentative faite par Francis Home en 1758 fut publiée en 1759.
L'expérience fut peu commentée et peu reprise.
En 1841-1842, Von Katona reprend toutefois cette expérience sur une bien plus grande échelle avec des résultats annoncés comme bons.
Cette tentative et d'autres plus réduites qui eurent lieu ensuite ne fut pas reprise faute de pouvoir limiter le développement de la maladie induite.
Sérothérapie
Dans la foulée des découvertes de Behring, l'attention se porta plus sur la sérothérapie.
À la suite des travaux de Nicolle et Conseil en 1916, celle-ci s'effectue par injection de sérum de convalescents ou d'adultes complètement guéris d'une rougeole antérieure.
Premiers vaccins américains
La vaccination proprement dite devient possible, lorsque le virus causal est isolé et cultivable, susceptible d'être produit en grande quantité sur culture cellulaire (travaux d'Enders en 1954 ayant permis le développement ultérieur d'un vaccin contre la polio).
Un collaborateur d'Enders, développe une souche de virus atténués dite
Edmonston (du nom de l'enfant
d'où le virus a été isolé)
Ces virus sont cultivés et atténués par passages sur cellules d'embryons de poulets.
Après un essai sur treize enfants handicapés en septembre 1958 puis sur - et quelques adultes
- dans les trois années qui suivirent, ce vaccin, comportant la seule valence rougeoleuse, fut introduit pour la première fois aux États-Unis le 21 mars 1963 sous l’appellation
Rubeovax par Merck.
Le Rubeovax entrainait un nombre important d'effets secondaires, tels que la fièvre ( et plus) et des rashs cutanés, que le recours aux gammaglobulines, données concomitamment, atténuait partiellement.
Deux vaccins à virus atténué ne nécessitant pas l'administration de gammaglobulines sont adoptés peu après : le vaccin Lirugen, du laboratoire Pitman, basé sur la souche Schwartz
- élaboré à partir d'une souche Edmonston A, plus atténuée
- est adopté le 2 février 1965 ;
le vaccin Attenuvax du laboratoire Merck, basé sur la souche Moraten, à partir d'une souche Edmonston B très atténuée, est adopté le 26 novembre 1968.
La vaccination se faisait en une seule injection.
Aux États-Unis, près de 19 millions de doses de vaccins utilisant la souche Edmonston B atténuée ont été distribués de 1963 à 1975, et plus de 300 millions de doses (souche Moraten dérivée de l'Edmonston B) de 1968 à 2005.
Concurremment à ces vaccins à virus vivants atténués, deux vaccins à virus inactivés (tués) furent mis sur le marché le 21 mars 1963 : le Pfizer-vax ou Measles-K de Pfizer et le Generic de Lilly.
Ces vaccins ne conféraient qu'une immunité insuffisante de courte durée, et provoquant parfois des rougeoles atypiques nécessitant une hospitalisation.
Ils furent retirés du marché en 1967, après avoir été injectés à 1,8 million d'enfants ou à deux ou trois fois moins ayant reçus 1,8 million de doses.
En 1967, Smorodinstev développe un vaccin à virus atténué à partir de la souche léningrad-16 qui sera le premier vaccin utilisé dans l'Europe de l'Est .
Au Japon, les souches utilisées sont CAM-70, AIK-C, TD97, toutes issues de la souche initiale Tanabe .
Vaccins dérivés de la souche Edmonston
Drago Ikic développe un vaccin à partir d'une souche Edmonston-Zagreb, utilisé en Yougoslavie à partir de 1969 .
Les autorités du Royaume-Uni ne recommandèrent la vaccination antirougoleuse qu'en 1968 après quatre années d'essais.
Leur choix se porta sur deux vaccins
Le Wellcovax de Wellcome, produit à partir de la souche Beckingham 31, a été retiré du marché en 1969, à la suite de trois cas d'encéphalite postvaccinale dont l'un fut fatal.
D'autres encéphalites seront ultérieurement relevées.
Le retrait du Wellcovax eut des répercussions ailleurs, comme en Nouvelle-Zélande.
Pfizer propose un vaccin inactivé, le Mesavac.
Le programme anglais de vaccination se poursuit avec le vaccin de Glaxo, le Mevilin-L, à partir d'une souche différente, mais qui ne peut couvrir tous les besoins : la vaccination est alors réservée à des groupes à risque.
Au début du , en Europe Occidentale et au Canada, la souche vaccinale utilisée est la souche Schwartz, dérivée de la souche Edmonston A .
