Excision|Mutilation
génitale|Condition
féminine|Appareil reproducteur féminin
Une excision est, dans son sens le plus général, l'ablation d'une partie de tissu biologique.
Le terme est plus communément utilisé pour désigner l'ablation du capuchon du clitoris voire du clitoris en entier, pratique également connue sous le nom de mutilation génitale féminine (MGF).
L'excision du clitoris, qui est une MGF, implique l’ablation de la partie externe prépondérante du clitoris (clitoridectomie) et de son capuchon.
Elle est parfois accompagnée de l'ablation des petites lèvres et de la suture des grandes lèvres.
En 2016, parmi les plus de 200 millions de femmes excisées dans le monde, 44 millions sont des filles de moins de 15 ans.
De nombreuses organisations militent pour son abolition mondiale.
L'excision présente plusieurs variantes qui diffèrent par l’étendue de l’ablation et les pratiques annexes.
Étendue géographique du phénomène
Géographiquement, la pratique se rencontre dans de nombreuses parties du monde.
Elle est la plus courante en Afrique subsaharienne et dans certaines régions du Proche-Orient (Égypte, Soudan), mais aussi dans une moindre mesure dans certaines communautés en Asie (Malaisie, Indonésie, Inde, Pakistan), au Moyen-Orient (Irak) et en Amérique du Sud (Colombie, Pérou).
Dans les pays occidentaux, ces pratiques se retrouvent dans les communautés issues de ces pays.
Selon les pays, la proportion de femmes excisées varie de façon importante, allant de 1,4 % au Cameroun
96 % en Guinée au début des années 2000.
En 2007, on estimait qu’environ 100 à de femmes.
Environ de fillettes sont susceptibles de subir une telle mutilation tous les ans.
Selon une étude de l'Ined, ont subi des mutilations sexuelles et vivent actuellement en France.
La pratique de l'excision est quasiment inexistante dans 4 pays du Maghreb : Maroc, Algérie, Tunisie et Libye.
Selon le rapport Mutilations génitales féminines / excision: aperçu statistique et étude de la dynamique des changements de l'UNICEF (2013) : «
En Égypte, en République centrafricaine, en Somalie et au Tchad, au moins 80 % des filles sont excisées entre 5 et 14 ans.
» ;
la prévalence des MGF excision) chez les filles et les femmes de 15 à 49 ans est de 91 % en Égypte
Une définition extensive de l'excision
Cette large aire de répartition explique sans doute aussi une large gamme de pratiques qui relèvent toutes de l’excision.
En effet, au-delà de l’ablation totale des organes génitaux externes, on rencontre également :
* une ablation du clitoris seul (en fait, l’extrémité du clitoris ou du capuchon clitoridien, le clitoris faisant environ dix cm de longueur), nommée clitoridectomie ;
* l'excision, qui consiste à enlever partiellement ou totalement le clitoris et, souvent, les petites lèvres
* la forme de mutilation génitale féminine la plus extrême qui soit, nommée infibulation ou circoncision pharaonique.
Elle consiste à l’ablation totale du clitoris, des petites lèvres et des grandes lèvres à l’entrée du vagin.
De plus, l’entrée de ce dernier est cousue jusqu’à ce qu’il ne reste qu’une fine ouverture servant aux écoulements menstruels (le plus souvent, pour préserver la virginité d’une petite fille ;
l’opération est alors ensuite complétée à l’adolescence par une excision véritable ou peut être renversée par un parent ou le mari lors du mariage)
* des pratiques chirurgicales visant à la création de tissus cicatriciels, le grattage de l’orifice vaginal ou l’incision du vagin
* l’introduction de substances corrosives ou abrasives dans le but de provoquer un resserrement du vagin
* l’introcision (pratiquée par les aborigènes Pitta-Patta d’
Australie et les Conibos, branche des indiens Panos, au Pérou) qui consiste à élargir l’orifice vaginal avec une lame en pierre.
Une pratique traditionnelle
Les pratiques d'excision sont considérées comme traditionnelles dans la mesure où elles se sont installées dans un contexte animiste ou pharaonique (c’est-à-dire bien avant l'arrivée des grandes religions monothéistes dans ces contrées).
L'excision fait souvent office de rite de passage et de reconnaissance de la petite fille dans sa société.
L’excision est actuellement défendue au nom de :
* la préservation de la virginité (considérée comme un idéal féminin au mariage) ;
* l’amélioration du plaisir sexuel masculin (
par le rétrécissement du vagin ou de l’orifice vaginal)
* l'interdiction de l'accès à l'orgasme des femmes ;
* patrimoine culturel ou traditionnel (initiation à l’état de femme, peur que le clitoris n'empoisonne l'homme ou l'enfant à la naissance…).
Dans de nombreux cas, on observe que les mères participent activement aux mutilations de leur (s) fille (s) dans le but d’améliorer leurs chances de faire un « bon » mariage.
Le clitoris est souvent considéré comme une imperfection de la création divine, un résidu masculin devant être ôté pour que la femme soit finie.
De la même manière la circoncision ou ablation du prépuce est censée enlever à l'homme la partie féminine restante.
La psychanalyste Marie Bonaparte a écrit : .
Elle est caractérisée comme par Thomas Sankara dans sa campagne contre l'excision.
Mutilations sexuelles et religions
Les sources religieuses juives, musulmanes et chrétiennes ne font pas mention de cette pratique.
Néanmoins certaines communautés chrétiennes du Ghana, du Togo, du sud du Nigeria, du Burkina Faso, du Kenya, de l'Afrique de l'est en général et des coptes en Égypte, pratiquent les mutilations sexuelles, tout comme les communautés musulmanes et la communauté juive des Falashas.
D'autres communautés comme les dawoodi Bohras, une communauté chiite ismaélienne, venue d'Égypte et maintenant installée dans l'ouest de l'Inde, continuent de la pratiquer.
Quelques femmes s'élèvent pour la combattre, comme Tasleem, une femme bohra de 40 ans qui a envoyé le 14 octobre 2011 au chef religieux de la communauté, le syedna Mohammed Burhanuddin, un rasoir et une photo d'une petite fille en train de pleurer et a lancé une pétition en ligne.
S'il est exact que l'excision n'est pas mentionnée dans le Coran, les « malikites salafistes » affirment néanmoins qu'une certaine forme de « circoncision féminine » (khifâd) serait recommandée pour les filles dans le rite musulman malékite.
Ils invoquent le principe d'égalité entre les hommes et les femmes comme argument clé pour justifier l'excision.
Selon Martine Gozlan, « ...
l’excision n’est mentionnée dans aucune tradition islamique ni dans le Coran.
Les textes qui la recommandent sont totalement trafiqués, comme le soulignait le grand imam de la Mosquée
Azhar au Caire en 1997 pour justifier son interdiction.
De toute façon, l’excision est pratiquée autant chez les Coptes, les chrétiennes d’Égypte, que chez les musulmanes.
Cette horreur remonte à la nuit des temps, celle des Pharaons.
Jusqu'à aujourd'hui, puisque malgré les lois les filles du Nil n’en sont toujours pas préservées ...».
Autrement dit, les « malikites salafistes » se fondent sur un syncrétisme.
Opposition et répression
L’excision est considérée comme une mutilation grave et injuste dans les pays occidentaux, mais aussi par des organisations internationales telles que l’ONU, l’OMS et l’Unicef.
Dans un ouvrage publié en 2016 par l'Unicef, Magali Lafourcade souligne que cette pratique porte atteinte à l'intégrité physique des filles et des femmes et est en soi une violation grave de la Convention relative aux droits de l'enfant.
Dans la plupart des pays occidentaux, elle est poursuivie et punie comme un crime grave.
Il subsiste quelques régions du monde, notamment dans certains pays d'Afrique, où cette pratique reste tolérée au nom de la tradition.
Toutefois, à la suite des scandales internationaux que cette pratique génère, ces États ont tendance à la réprimer davantage.
Le , l’Assemblée générale des Nations unies, a adopté sa première résolution pour bannir les pratiques de mutilations génitales féminines dans le monde.
Plus de 110 pays, dont une cinquantaine en Afrique, ont soutenu conjointement ce texte qui demande aux États membres de « compléter les mesures punitives par des activités d'éducation et d'information ».
Raisons de l'opposition
Les opposants à l’excision en appellent au respect de l'espèce et de la communauté humaine parce que, comme l'a déclaré Christine Lazerges en ouvrant l'assemblée constitutive d' "Excision, parlons-en", le 14 juin 2013 à la Sorbonne, "Les mutilations sexuelles féminines et masculines sont discriminatoires.
" Elles discriminent l'enfant, la communauté, et le reste de l'humanité.
Ils s'opposent aussi à la prétention de supériorité morale (les non excisées ou non-circoncis sont considérés comme des débauchés) dont se targuent les praticiens des mutilations sexuelles.
Ils estiment inadmissible une prétention fondée sur une particularité physique chirurgicalement imposée aux mineurs et pensent qu'elle constitue une sorte de racisme artificiel.
Ils en appellent aussi bien sûr au respect de l'être humain.
En effet, l'excision est une atteinte à l’intégrité physique et morale de la victime de cette pratique.
Les opposants défendent fermement la fin de ces pratiques en vertu des multiples conséquences traumatiques :
* du risque accru de mortalité infantile ou de la jeune femme par hémorragie incontrôlable ;
* à la mainmise du groupe social sur la sexualité des individus ;
* à la perte du plaisir sexuel chez la femme ; et de graves douleurs empêchant les rapports, ceci conduisant à des pratiques sexuelles violentes au sein du couple même ;
* aux risques encourus par la petite fille lors d’excisions dans des conditions d’hygiène parfois insuffisantes (pouvant aller jusqu’à la mort à la suite d'une infection), ainsi qu'au choc généré par la douleur liée à l'opération
, souvent faite sans anesthésie ;
* aux risques augmentés en matière de rétention urinaire , d'incontinence urinaire quotidienne, les infections de l’urètre, aux affections plus ou moins graves comme les kystes, les abcès, de susceptibilité augmentée aux maladies sexuellement transmissibles ;
à l'exposition aux contaminations par le virus de l'immunodéficience humaine (VIH) lors de l'utilisation d'instruments sans stérilisation, action faite sur plusieurs jeunes femmes consécutives, etc. ;
* aux complications, soit directes soit indirectes, que cela entraîne lors de la miction, des règles, des relations sexuelles ;
* aux risques de mortalité accrus lors d'un accouchement pour la mère et l'enfant ;
* au risque d'un stress post-traumatique dû aux circonstances (brutalité et forçage, corps maintenu)
lors de ces pratiques ;
* aux incidences psychologiques et psychiatriques générées par les circonstances de l'intervention sur le corps de la femme ;
* au handicap
sexuel ainsi imposé (plaisir sexuel fortement limité ou impossible, relations sexuelles douloureuses)
* à la perturbation de l'identité féminine, de la représentation de sa sexualité par la femme excisée (associée à une expérience sexuelle dégradée) ;
* et à la liberté de conscience et de choix qu'il ne faudrait pas oublier au profit des démonstrations médico-sociales.
Le chirurgien Pierre Foldes, qui a mis au point une technique chirurgicale de reconstruction, décrit l'excision
comme
Les moyens de lutte
En raison de son caractère culturel et traditionnel, l'excision ne peut pas seulement se voir opposer le droit.
En effet, la complicité des familles et des proches rend cette lutte législative sans effet direct.
Cette approche n'est possible qu'une fois les mentalités éclairées.
Mais peu d'informations sont données sur le risque de mortalité infantile et sur les nouvelles législations qui interdisent ces pratiques et les rendent passibles de sanctions pénales.
C'est le rôle que se sont donné les associations qui luttent, respectueuses des pratiques de maternages privilégiées, mais souhaitant protéger les enfants des dangers réels de ces pratiques.
De fait, de nombreux pays africains s’efforcent de faire disparaître cette coutume en employant des moyens plus participatifs :
* au Burkina Faso
, le gouvernement utilise simultanément ses moyens d’information, de sensibilisation et la condamnation judiciaire pour lutter contre ces pratiques ;
* au Cameroun, où ce n'est qu'en 1987 que le Comité interafricain de lutte contre les pratiques traditionnelles affectant la santé de la femme et des enfants (CI-AF) a pu cartographier les populations pratiquant l'excision, les moyens de lutte utilisés passent aussi bien par l'information, l'instruction, les mesures législatives comme les initiatives économiques,
à savoir : redonner une activité aux anciennes exciseuses ;
* au Sénégal, à la suite d’un programme d’éducation non-formel basé sur les droits humains dispensé par l’ONG Tostan, des groupes de communautés initient de manière collective des Déclarations Publiques pour la promotion des droits humains, la santé des femmes et des filles, l’abandon de l’excision et des mariages précoces/forcés.
Ainsi, selon l’ONG Tostan, 3307 communautés sénégalaises ont participé à ce type de déclarations depuis 1997.
Critiques
envers certaines formes de lutte contre l'excision
Certains intellectuels, notamment américains, défendent l'excision au nom du relativisme culturel et de la liberté de culte et remettent en cause la gravité de ses conséquences sur la santé et la sexualité des femmes.
La lutte contre l'excision est décrite comme une forme de colonialisme.
Les principaux anthropologues qui remettent en cause la lutte contre l'excision sont Richard Shweder, Janice Boddy, Carla Obermeyer, Ellen Gruenbaum, Fuambai Ahmadu et , auxquels se joignent certains féministes africains.
L'un des arguments les plus forts de ceux qui défendent l'excision explique qu'elle serait l'équivalent d'opérations de chirurgie esthétique pratiquées en Occident, comme la pose d'implants mammaires ou la rhinoplastie.
Les militants contre l'excision mettent en avant, eux, que l'excision est la plupart du temps réalisée de manière forcée, sans le consentement de celle à qui les organes génitaux appartiennent.
Statistiques et aspects légaux
"Au moins 200 millions de filles et de femmes en vie aujourd'hui ont subi des mutilations génitales dans 30 pays" selon un rapport publié en 2016 par l'UNICEF.
Les résultats de ce rapport sur Les mutilations génitales féminines/l'excision : un problème mondial précisent que "la moitié des filles et des femmes ayant été excisées vivent dans trois pays" : l'Égypte, où 87 % des filles et femmes ont subi des mutilations génitales de 2004 à 2015 ;
l'Éthiopie, avec respectivement 74 % des filles et femmes mutilées dans la même période ;
et l'Indonésie avec 49 % des filles mutilées avant 15 ans entre 2010 et 2015.
L'excision est illégale dans la plupart des pays du monde.
La loi prévoit en effet amendes, emprisonnement et travaux forcés sur tout auteur ou complice de la pratique de l'excision surtout quand la victime est mineure et encore plus quand un décès survient.
Au Burkina Faso, une loi interdisant les mutilations génitales féminines (MGF) a été promulguée en 1996, pour entrer en vigueur en février 1997.
Auparavant, il existait déjà un décret présidentiel établissant un Comité national contre l'excision et prévoyant des amendes à l'encontre des personnes reconnues coupables d'excision sur des fillettes ou des femmes.
La loi de 1996 a renforcé la répression.
Depuis, plusieurs exciseuses ont été condamnées à des peines d'emprisonnement.
En Côte d'Ivoire.
En Irak, la pratique de l'excision subsiste essentiellement dans le Kurdistan irakien, où elle concernait 58,5 % des femmes en 2014.
La pratique est cependant en baisse au début du siècle, notamment à la suite de missions de sensibilisation menées par les ONG.
Au Liberia, les excisions sont largement répandues.
Une journaliste ayant révélé des pratiques liées aux excisions a été menacée, alors que les mutilations génitales ne sont pas interdites.
En 2005, le Mali adopte le protocole de Maputo, qui condamne notamment les mutilations.
Mais aucun dispositif législatif n'est mis en place pour les prohiber concrètement sur ce territoire.
Au Nigeria.
En Ouganda.
La prévalence des MGF est estimée à plus de 90 % au Sierra Leone, mais les craintes de contagion du virus Ebola semblent avoir fait reculer le phénomène.
Les mutilations génitales ne sont pas illégales au Sierra Leone, et des activistes sont parfois menacés de mort pour leurs actions.
En Somalie
L'excision est illégale, mais plus de femmes l'auraient subie.
Une loi spécifique concernant les mutilations génitales féminines est passée en 2001, mais peu appliquée.
En France, la clitoridectomie a été préconisée à la fin du par des médecins comme Thésée Pouillet (1849-1923), Pierre Garnier (1819-1901) ou Paul Broca (1824-1880) pour lutter contre l'onanisme.
Cette ablation pouvant éventuellement s'opérer par cautérisation au fer rouge, comme le conseille le D Jules Guérin (1801-1886) en 1882.
De nos jours, l’excision constitue en France une atteinte à la personne.
Elle entre dans le cadre des violences ayant entraîné une mutilation permanente, délit passible de dix ans d’emprisonnement et de d’amende dans le cas général.
Lorsque la victime est un mineur de 15 ans, cela devient un crime passible de 15 ans de réclusion criminelle, 20 ans si le coupable est un ascendant légitime .
Une interdiction du territoire d’une durée de cinq ans
peut également être prononcée .
De plus, la législation française fait obligation aux soignants de dénoncer toute agression sexuelle sur mineur.
Les médecins sont tenus au signalement des cas, même potentiels, de mutilations génitales féminines, y compris ceux qui pourraient être effectués hors du territoire français.
En 2016, Ghada Hatem-Gantzer fonde la Maison des femmes à Saint-Denis, première structure en France à proposer en plus de la réparation chirurgicale, une prise en charge globale des femmes victimes de violences ou mutilations.
Selon un rapport de la commission parlementaire daté de 2014, femmes sont susceptibles d'avoir subi l'excision tandis que filles de moins de 13 ans en sont menacées, et ce, malgré une loi de 1985 l'interdisant.
Ces mutilations sont essentiellement pratiquées par les populations immigrantes de la corne de l'Afrique.
Ce rapport souligne l'échec des politiques dans la lutte contre les mutilations génitales et souligne que de cet échec.
L'éradication de l'excision : une lutte de longue haleine
La lutte contre l’excision fait partie des grands programmes de l’Organisation mondiale de la santé (OMS) et de l’Unicef.
Cette dernière a même fait du la «
Journée internationale de tolérance zéro pour les mutilations génitales féminines ».
De nombreux traités internationaux évoquent également l'interdiction de l'excision et des mutilations sexuelles féminines en général, il s’agit notamment :
* de la convention internationale sur les droits de l’enfant (CIDE) ;
* de la convention sur l’élimination de toutes les formes de discrimination envers les femmes (CEDEF) ;
* de la charte africaine sur les droits et le bien-être de l’enfant ;
* de la charte africaine sur les droits humains et ceux des populations ;
* du protocole additionnel sur les droits des femmes dit protocole de Maputo.
En 2002, lors d’une Assemblée générale des Nations unies, la totalité des représentants se sont engagés à mettre fin aux mutilations sexuelles et à l’excision d’ici à 2010.
Cette date est plutôt ambitieuse, malgré les récentes annonces (novembre 2005) faites en Afrique, où plusieurs exciseuses ont déposé leurs instruments (des lames et des couteaux, parfois rouillés).
Des militantes s'engagent également en leur nom ou au sein d'associations comme la mannequin Katoucha Niane ou la chanteuse Inna Modja.
Sérénade Chafik s'est par exemple opposée à l'excision de sa fille égyptienne en entamant une grève de la faim en 2003.
Réparation chirurgicale
Le chirurgien et urologue français Pierre Foldes et l’urologue Jean-Antoine Robein ont progressivement mis au point depuis le début des années 1980 une technique de réparation complète du clitoris, qui permet d’abord de supprimer la douleur latente laissée par la cicatrice.
Elle résout également les problèmes obstétriques et urologiques causés par l’excision ont bénéficié de cette opération sous anesthésie générale.
L'information est donnée par la Maison des femmes attenante au Centre hospitalier de Saint-Denis.
Quatre autres chirurgiens, formés par Pierre Foldes, pratiquent cette opération en Égypte et au Sénégal.
Cette technique est inscrite à la nomenclature des actes médicaux remboursés de la Sécurité sociale française depuis octobre 2004.
De plus, cette situation est unique au monde .
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/
Fédération Nationale
GAMS
* http:/ dossier191.html
Dossier sur l’excision, sur le site
* http:/ soc spip excision.htm L’excision
sur le site
Les droits de l’enfant
* http:/
de-
lexcision
silence
litterature
africaine/
Excision et silence en littérature africaine, par C. Alvarado-Larroucau.
Livres
* Waris Dirie
Fleur du désert (
J'ai lu, 2001)
top model ambassadrice de l'ONU contre les mutilations sexuelles traditionnelles
* Ayaan Hirsi
Ali
Insoumise (Pocket 13024).
Alors députée à la chambre néerlandaise (somalienne d'origine et ayant, elle-même, subie une excision au cours de son enfance), Ayaan Hirsi
Ali propose un système de contrôle pour rendre plus efficace la répression de cette pratique et l'aide aux victimes sur le sol néerlandais (cf. chapitre 12).
* Moka Pourquoi ?
(L'école des loisirs) : un roman de littérature jeunesse, accessible dès 12 ans.
Il raconte la vie d'une famille somalienne vivant en France.
La fille aînée refuse l'excision de sa petite sœur, et se heurte aux traditions.
* Nura Abdi Larmes De Sable (L'Archipel)
Récit : histoire d'une fille qui a vécu l'excision à 4 ans.
* Katoucha Niane
Dans ma chair (Lafon)
L'un des premiers top models noirs raconte son excision subie à l'âge de 9 ans.
* Marie-Noël
Arras Entière ou La réparation de l'excision Préface du Docteur Pierre Foldes (éd.
Chèvre
feuille
étoilée
- mars 2008
* Dominique Voinçon et Benoît
Lange "Cicatrice" (Favre, 2004) :
L'histoire romancée inspirée de faits authentiques dans un village du Burkina Faso raconte l'histoire d'un jeune Burkinabè dont la petite sœur va être excisée.
Voilà ce jeune homme pris entre tradition et modernité.
Films
Chansons
Une compilation «
Stop excision
est également sortie en 2003 sous le label «
Sahel Initiative »
