Patronyme roumain|Patronyme anglo-
saxon|Homonymie de patronyme croate
Le nom Tudor peut désigner :
Toponyme
Patronyme
Tudor est un nom de famille d'origine roumaine, britannique (galloise) et croate notamment porté par :
La Maison Tudor, une dynastie qui régna sur l'Angleterre au cours du .
* Antony Tudor (1908-1987), danseur, chorégraphe et professeur britannique.
* David Tudor (1926-1996), un pianiste et compositeur de musique expérimentale américain.
* Henri Tudor (1511-1511), duc de Cornouailles, fils du roi Henri VIII d'Angleterre
* Henri Tudor (1859-1928), un inventeur et industriel luxembourgeois.
* Henry Hugh
Tudor (1871-1965), général britannique.
* John Tudor (1954- ), un ancien lanceur américain de baseball.
Industrie
* La marque de batteries Tudor, anciennement la propriété du patron luxembourgeois Léon Laval.
Arts
Architecture
Le style Tudor, mouvement architectural médiéval en Grande-Bretagne au cours de l'ère Tudor (1485-1603).
Divers
Le Centre de recherche public Henri-Tudor, un établissement de recherche luxembourgeois
* Tudor est le nom donné au manoir où se déroule le meurtre du Lenoir dans le jeu de société Cluedo.
