Symptôme|Sémiologie
neurologique|Sémiologie psychiatrique
L’écholalie est une tendance spontanée à répéter systématiquement tout ou une partie des phrases, habituellement de l'interlocuteur, en guise de réponse verbale.
Ce mot provient du grec : , de , et .
Elle est caractéristique de nombreux troubles psychiatriques et neurologiques, notamment l'autisme, hystérie, schizophrénie, démence frontotemporale (DFT), paralysie supranucléaire progressive, syndrome de l'X fragile, maladie de Gilles de La Tourette…
Dans le cadre d'entrevue dans les médias, ce comportement est parfois utilisé pour « consommer » du temps d'antenne et mieux réfléchir à sa réponse, en particulier si l'on est mis en difficulté.
