Époque hellénistique|Site archéologique en Turquie|Anatolie|Cité romaine en Turquie|Liste indicative du patrimoine mondial
en Turquie
Sagalassos est une ancienne cité d'Asie Mineure, située sur les contreforts du Taurus, dans la région de Burdur en Turquie, à environ 100 km au nord de l'actuelle Antalya, à une altitude comprise entre et .
L'occupation du lieu est ancienne, mais la cité s'est surtout développée sous l'Empire romain, entre le ;
elle s'est maintenue tardivement, avant d'être définitivement désertée par suite d'un séisme majeur.
Des fouilles et restaurations importantes sont menées depuis 1985.
Le site a été proposé en 2009 pour une inscription au patrimoine mondial et figure sur la « liste indicative » de l’UNESCO dans la catégorie patrimoine culturel.
Historique
Les premières traces d'occupation humaine remontent à environ 12 000 ans avant notre ère.
Mais la cité est fondée réellement vers par des tribus pisides qui vivent de l'élevage.
La position de la ville, outre la facilité défensive qu'offre le site, lui permet de contrôler un col important du Taurus occidental.
Le pays alentour, parsemé de lacs et boisé, est le « château d'eau » des régions voisines.
Il passe sous le contrôle de l'Empire hittite du , puis la Pisidie retrouve son autonomie et la préserve malgré les tentatives de conquête des Achéens, des Cariens, des Phrygiens, des Lydiens et des Assyriens.
Toutefois, en 548 avant notre ère, elle est prise par les Perses.
En -333, Alexandre le Grand , l'historien Arrien de Nicomédie (v.87-v.145) raconte que le roi Macédonien avait commencé le siège de Termessos qu'il assimilait à un nid d'aigle, et dont l'importance était stratégique pour atteindre la Phrygie et Sagalassos à partir de la Pamphylie.
Alexandre va perdre beaucoup de temps et d'efforts à essayer de forcer le passage fermé par les Termessiens et lorsqu'il s'aperçoit que cette ville est imprenable, il abandonne son siège et se tourne vers Sagalassos sur laquelle il décharge toute sa colère.
Dans la bataille qui s'ensuit, les Sagalassiens assistés par des archers de Termessos prennent position sur un plateau de la montagne en face de la ville et repoussent l'attaque macédonienne une première fois.
Mais ils furent finalement vaincus et Sagalassos fut saccagée.
Sagalassos connaît alors une hellénisation rapide qui se manifeste en particulier par la construction de nombreux monuments tels qu'une agora, un de 220 places, un temple dorique de Zeus et une fontaine dont les archéologues eurent la surprise de constater, après avoir déblayé les débris qui gênaient, qu'elle fonctionnait encore.
Les habitants de Sagalassos et de sa région, dont la tradition guerrière est réputée, fournissent de nombreux mercenaires aux souverains hellénistiques, surtout aux Lagides.
Sous la période romaine, Sagalassos devient un prospère pôle économique et culturel de la province de Lycie-et-Pamphylie : son industrie potière est réputée.
Auguste fait construire une route qui relie directement Sagalassos au port antique de Pergé (aujourd'hui ensablé, non loin d'Aksu) tandis que sous Tibère, une porte monumentale est érigée à l'entrée sud de la ville.
Au un riche citoyen de la ville, Titus Flavius Neon, finance la construction d'une grande bibliothèque à laquelle s'ajoute une superbe mosaïque
au .
Cette bibliothèque est aujourd'hui partiellement reconstituée par le travail des archéologues.
Des thermes romains (qui nous ont été transmis sous le nom de « bains turcs ») sont aussi construits à l'époque sur une surface de plus de 10 ha.
À partir du , la ville est touchée par une série de calamités.
En 518, elle est partiellement détruite par un tremblement de terre.
Reconstruite, elle est alors décimée par la peste justinienne entre 541 et 543.
La ville est, de surcroît, soumise à des raids arabes vers 640.
Un dernier séisme survenu à la fin du (entre 590 et 620) entraîne la dispersion des habitants de la ville dont beaucoup se réfugient dans la vallée (aujourd'hui Ağlasun) à 7 km.
Progressivement recouverte par l'érosion, Sagalassos est enfouie sous plusieurs mètres de terre.
Elle est le dernier bastion de la culture de l'Empire romain d'Orient, préservée au mieux de toute transformation.
Fouilles et découvertes archéologiques
L'explorateur Paul Lucas a visité les ruines en 1706, tandis que les visiteurs occidentaux commencèrent à le faire à partir de 1824, lorsque l'aumônier et antiquaire britannique Francis Vyvyan
Jago Arundell (1780-1846) eut déchiffré le nom de la cité dans des inscriptions nouvellement découvertes ;
mais ce n'est qu'en 1985 que commencèrent d'importantes recherches, menées par une équipe anglo-belge dirigée par Stephen Mitchell.
Sagalassos devint un site touristique majeur en 1990 avec le grand projet de fouilles dirigées par Marc Waelkens, de l'Université Catholique de Louvain, Belgique.
Le centre monumental a été mis au jour et les quatre grands projets de restauration sont presque terminés.
Le , la presse a rapporté la découverte dans les thermes d'éléments d'une statue colossale de l'empereur Hadrien (la tête, le bras droit et les deux jambes), qui atteignait une hauteur de 4 à 5 m. La statue date du début du règne d'Hadrien et représente l'empereur en tenue militaire.
Elle a été sculptée par sections et assemblée avec des tenons de marbre.
La statue a été abattue par le tremblement de terre majeur survenu à la fin du .
Lors de la même expédition, on a également retrouvé des représentations d'Athéna, Zeus, et Poséidon, ainsi qu'une tête de statue de la déesse Déméter.
Les pièces archéologiques découvertes à Sagalassos sont conservées au musée de Burdur.
