Auteur français de littérature d'enfance et de jeunesse|Auteur de roman pour adolescents|Écrivain français du XXe siècle|Écrivain français du XXIe siècle|Naissance en 1959
Thierry Lenain est un auteur français né en 1959.
Il a été instituteur et a notamment travaillé avec des élèves handicapés.
Biographie
Thierry Lenain a commencé à écrire lorsqu'il est devenu père ;
il a défini lui-même son écriture comme « parentale », au sens d'« accompagnement des enfants »
- des enfants qu'il veut avant tout amener à pouvoir se penser eux-mêmes et à penser le monde de demain.
L'un de ses albums (concluant que « l'amour est plus fort que la guerre »
- ici, la guerre d'Algérie) porte le prénom de son fils, Wahid.
S'il a commencé par la publication de romans, illustrés par Kathy Couprie, Anne Tonnac, Mireille Vautier, Nathalie Novi… ses derniers ouvrages sont plutôt des albums, illustrés par Anne Brouillard, Olivier Balez, Serge Bloch, Olivier Tallec...
Une des particularités de cet auteur est la réécriture (au-delà du changement de titre) de certaines de ses œuvres à l'occasion de rééditions.
Ainsi Aïssata (publié par Syros) est devenu
Loin des yeux près du cœur (publié par Nathan), Kourou est devenu La révolte de Kourou (Nathan), et Le pacte avec le diable, son premier roman publié en 1988, est-il reparu chez le même éditeur en 2006 (Syros) mais dans le respect de la première mouture du manuscrit, qui n'avait jamais été publiée en l'état.
Thierry Lenain est cofondateur et rédacteur en chef de la revue Citrouille, éditée par l'Association des Librairies spécialisées jeunesse (ALSJ).
En 2010, il crée avec Benoît Morel la collection Trimestre chez Oskar éditeur.
Le premier titre de la collection est écrit par l'un et illustré par l'autre :
La dernière année, ou pourquoi et comment le Père Noël arrêta
- et pourquoi il ne recommença jamais.
Il est plusieurs fois couronné du Prix Sorcières, en 1990 pour Un pacte avec le diable, en 1994 pour La fille du canal, en 1999 pour Mademoiselle Zazie a-t-elle un zizi ?
, et en 2014, dans la Catégorie Documentaire, avec Benoît Morel, pour C'est ta vie !
L'encyclopédie qui parle d'amitié, d'amour et de sexe aux enfants.
Œuvre
Sa littérature pour la jeunesse (romans, premières lectures, albums) aborde souvent des thèmes réputés graves ou difficiles : drogue (Un pacte avec le Diable), abus sexuel (La Fille du canal), suicide (Julie Capable), humanité d'un preneur d'otage au-delà de la monstruosité de son acte (H.B.), deuil (
Tu existes encore, Un marronnier sous les étoiles), divorce (C'est une histoire d'amour, L'Amour hérisson) et intimidation (Thomas-la-honte) mais avec tact et le désir de souligner où se nichent les forces de vie et l'expression de l'humain dans ces situations qui paraissent de prime abord inextricables ou « noires ».
D'autres de ces ouvrages relèvent davantage d'un engagement social et politique : antiracisme (Pas de pitié pour les poupées B., Loin des yeux près du cœur, Vive la France), antisexisme (Mademoiselle Zazie a-t-elle un zizi, Menu fille ou menu garçon ?
), pacifisme (Un jour j'arrêterai la guerre) antilibéralisme (La révolte de Kourou), anti-ethnocentrisme (Il n'y a pas si longtemps).
Thierry Lenain est d'ailleurs à l'origine de la publication française, par les éditions Syros, de l'album pour la jeunesse du sous-commandant Marcos : La Grande histoire des couleurs .
En mars 2008, la Compagnie Quelqu'Uns a créé un spectacle théâtral à partir de huit de ses œuvres : http:/ Vagues/Voilà pourquoi aujourd'hui je parle aux vagues
Quelques récompenses
* 1990 :
Prix Sorcières, Catégorie Roman, pour Un pacte avec le diable
* 1992 :
Prix du Ministère de la Jeunesse et des sports, pour La fille du canal
* 1992 :
Prix
Cercle d'Or des Librairies, pour La fille du canal
* 1993 :
Prix Sorcières, Catégorie Roman, pour La fille du canal
* 1994 :
Prix Totem du salon de Montreuil, pour La fille du canal
* 1999
: Prix Sorcières, Catégorie Premières lecture, pour Mademoiselle Zazie a-t-elle un zizi ?
* 2003 :
Prix Livre Mon Ami pour Loin des yeux, près du cœur
* 2010 :
Prix des Incorruptibles
- CP , pour Les baisers de Mademoiselle Zazie
* 2014 :
Prix Sorcières, Catégorie Documentaire, avec Benoît Morel, pour C'est ta vie !
L'encyclopédie qui parle d'amitié, d'amour et de sexe aux enfants, Oskar
Ouvrages
Par ordre alphabétique
* C'est ta vie !
L'encyclopédie qui parle d'amitié, d'amour et de sexe aux enfants, Oskar éditeur, 2013
- Prix Sorcières 2014
Catégorie Documentaire
* C'est une histoire d'amour (Albin Michel - épuisé)
* Et si tout ça n'était qu'un rêve ?
* Il faudra (Sarbacane + version kamishibaï : éd Callicéphale)
* Jim le cow
boy
et Cochise
l'Indien (Nathan - épuisé )
* La dernière année, ou pourquoi
et comment le père Noël décida d'arrêter et pourquoi il ne recommença jamais (Oskar, collection Trimestre)
* La France est devenue la France, illustrations de Thanh Portal, Nathan, 2017
Le Roix boiteux, suivi de Crocodébile (Sedrap - épuisé)
* Les baisers de Zazie (Nathan)
- Prix des Incorruptibles
- CP 2010
Loin des yeux près du cœur / suivi de La Fille de nulle part (Nathan)
- Prix Livre Mon Ami 2003
L'Amour Hérisson (Nathan + auto édité par l'auteur- épuisé)
Mais oui je vous aime toujours !, illustré par Catherine Meurisse (Nathan - épuisé)
* Zazie
a-t-elle un zizi ?
- Prix Sorcières 1999
* Zazie et les femmes nues (Où sont les enfants
- épuisé)
* Moi
Dieu Merci, qui vis ici (Albin Michel jeunesse)
* Square des Batignolles, hommage à Barbara (
Thierry Magnier- épuisé)
* Touche pas à mon corps, Tatie
Jacotte !
(400 coups
- épuisé)
* Touche pas à mon papa, ill.
Antonin Louchard, 2000 (Nathan- épuisé)
Un jour j'arrêterai la guerre / suivi de La révolte de Kourou (Nathan - épuisé)
* Un pacte avec le diable (nouvelle version, Syros)
- Prix Sorcières 1990
