Douala|Localité
Bassa
Douala, ville portuaire, est la capitale économique du Cameroun, le principal centre d'affaires et la plus grande ville du pays avec Yaoundé ;
elle compte d’habitants.
C'est le chef-lieu de la région du Littoral et du département du Wouri, avec lequel se confond la communauté urbaine de Douala.
Toponymie
Pour le commun des habitants de Douala, le nom de cette cité est une altération phonétique d’Ewalé, nom de l’ancêtre éponyme des Duala.
Cette version est contestée par Ebélé Wei qui, dans l’ouvrage Paradis tabou, autopsie d’une culture assassinée, professe que : « La ville de Douala qui (…) porte officiellement son nom actuel depuis le décret colonial allemand du janvier 1901, le portait déjà rituellement depuis 1578 par la grâce de son fondateur Ewalé quand celui-ci installa son peuple au bord du Wuri, en un lieu qu’il baptisa péremptoirement Madu M’Ewalé ou l’embouchure d’Ewalé (situé entre l’estuaire et le plateau Joss, et plus tard étendu vers l’Aqua Beach, aux alentours de Bonamouti.
Madu M’
Ewalé
progressivement simplifié en Madumwalé, puis en Madumalé, est la forme plurielle de Dul’Ewalé, simplifié en Duwalé qui par la « faute » du génitif A de Duwal’A Mbedi est devenu Duala.
Dès lors, l’on peut considérer comme une anecdote ou un simple jeu de mot l’hypothèse situant l’étymologie de Duala à l’exclamation «
Dua, Ala!
» (« Démarre, vas-y !
») qui n’a rien à voir avec le débarquement des fils d’Ewalé, et encore moins avec le patronyme de l’ancêtre donné au site par voie de baptême ».
Aujourd’hui
Douala est une mosaïque des différentes ethnies de toutes les régions du Cameroun.
Histoire
Faute d'écrits, l'histoire de Douala, comme celle du Cameroun et d'une grande partie de l'Afrique centrale, ne nous est connue que par des témoignages extérieurs, très rares avant le .
Au , un explorateur carthaginois du nom de Hannon longe les côtes africaines, découvre de hautes montagnes en éruption qu'il nomme, «
Char des Dieux », puis une baie qu'il appelle « corne du Sud ».
Hannon aurait ainsi découvert le mont Cameroun.
On doute aujourd'hui que les Carthaginois soient allés aussi loin.
Entre les , certaines communauté (les Basa’a, Bati, Mpo’o), auraient résidé à Ngog Lituba avant de descendre jusqu'aux berges du fleuve Wouri dans la région du Littoral.
Au , en 1472, des explorateurs portugais conduits par Fernâo do Po reconnaissent la côte de l'actuel Cameroun.
Ils découvrent notamment une grande montagne, puis l'estuaire d'un fleuve doté d'une grande population de crevettes.
Ils baptisent la montagne Serra de Fernao do Po et le fleuve
Rio dos Camaroes (
Rivière des crevettes).
Ils auraient ainsi reconnu le Mont Cameroun et l'estuaire du Wouri, le fleuve qui traverse Douala.
Les Espagnols arrivent plus tard et délogent les Portugais mais adoptent le nom donné par ces derniers, l'adaptant en espagnol : .
En 1578, les Doualas, partis du bassin du Congo, s'installent non loin de l’estuaire.
Les nouveaux arrivants trouvent sur place deux autres peuples, les Bassas et les Bakoko.
L’« estuaire des crevettes » est sans doute le Wouri (dérivé du nom Ewoli/Ewodi), car l'espèce de crevettes dite mbeatoe (Callianassa Turnerana White) remonte l'estuaire tous les trois à cinq ans et envahit le fleuve
, phénomène très surprenant.
Les Portugais s'installent au large, dans l’île de Bioko, qu’ils baptisent Fernando Poo, et délaissent la côte.
Jusqu'au , la plupart des Européens qui viennent au Cameroun sont des commerçants, notamment des Portugais, des Espagnols, des Hollandais, des Français, des Anglais et des Allemands
Ils achètent de l’ivoire, du caoutchouc, des esclaves (…) en échange d’alcool, de produits manufacturés, de poudre (…) aux habitants de la région côtière qui leur servent d'intermédiaires avec l'intérieur du pays.
Cette situation dure jusqu’à la colonisation du Cameroun par les Allemands en 1884.
Le protectorat, les mandats et les tutelles
En 1840, l'Anglais Thomas Buxton prend la tête d'une expédition britannique vers les côtes ouest-africaines.
Il est accompagné entre autres par le pasteur jamaïcain John Clarke et son compatriote le .
Le , l'expédition de T. Buxton fait une escale à Fernando
Po (Malabo : actuelle capitale de la Guinée équatoriale).
Mais compte tenu des circonstances assez favorables pour leur mission d'évangélisation, l'expédition décide de s'établir sur l'île.
De là, le pasteur Clarke et le Prince pénètrent en amont de l'estuaire.
C'est ainsi qu'ils établissent les premiers contacts avec les riverains.
Les Anglais rebaptisent le Rio de Camarones .
Une fois retournés en Angleterre, Clarke et Prince recrutent pour la prochaine mission africaine.
Parmi les recrues, un dessinateur des docks de l'Amirauté de Dovonport, Alfred Saker.
En , arrivé à Fernando Po, Alfred Saker opère sa première conversion en la personne de Thomas Horton Johnson.
Ce dernier l'accompagne l'année suivante dans sa première mission de pasteur africain du Béthel à .
Le , Alfred Saker et Johnson s'établissent sur les terres de King Akwa, à l'endroit où se trouve aujourd'hui le temple du centenaire, à Douala.
Au même moment, Joseph Jackson Fuller arrive à Fernando
Po en provenance de la Jamaïque, et apporte vite une contribution décisive à la « Mission Afrique ».
En 1872, se servant des travaux du révérend jamaïcain Joseph Merrick sur la grammaire de la langue Isubu, Alfred Saker traduit les saintes Écritures en langue douala.
Le , un traité de protectorat est signé avec les rois Douala, négocié par le , le représentant de la firme allemande Woermann.
Le , l'explorateur allemand Gustav Nachtigal, exerçant comme Consul de son pays en Afrique du Nord, débarque dans l'estuaire de pour prendre possession du territoire.
Le drapeau allemand est hissé sur , en présence des représentants d'autres communautés douala, comme , et , plus précisément sur le plateau Joss.
La ville, qui compte à peine , devient sous le nom allemand de Kamerunstadt la capitale du pays de 1885 à 1901.
En 1888, Théodor Christaller fonde la première école sur le plateau Joss, sur le site de l'actuel Douala.
Le , par décret du gouverneur allemand, la ville devient Douala.
Le nom d'origine, , est transmis à l'ensemble du pays.
Par ailleurs, la capitale est transférée à Buéa jusqu'en 1908, date à laquelle elle revient à Douala, pour repartir à Yaoundé en 1910.
En 1905, une pagode est construite à Bonanjo, quartier de la ville, par le roi August Manga
Ndoumbe.
Il s'agit toujours d'un monument emblématique de la ville : c'est le Palais des rois Bell.
Un différend d'interprétation du traité de 1884 entre les rois Douala Manga Bell (August Manga Ndoumbe, décédé vers 1910), Dika Mpondo Akwa et les autorités allemandes, relatif à des questions foncières ayant entraîné des expropriations, conduit le roi à fomenter des émeutes en 1910.
Par la suite, les autorités traditionnelles tentent de soulever le reste du Cameroun contre les autorités allemandes.
Le , au terme d'un long procès, le roi Douala Manga Bell, principal instigateur du complot anti-allemand, et son secrétaire Ngosso Din, sont condamnés à mort et pendus.
Lorsqu’éclate la Première Guerre mondiale, les troupes alliées envahissent le Cameroun.
Le , un détachement français appuyé par des navires britanniques et français prend Douala.
Des troupes françaises et britanniques occupent la ville jusqu'en , date à laquelle les troupes britanniques se retirent.
Durant la Première Guerre mondiale, les Français et les Britanniques implantent leur base arrière dans le village de Suellaba, près de Douala.
En 1920, la ligne de chemin de fer qui relie Nkongsamba à Yaoundé arrive à Douala.
La même année est également construite une halle commerciale au bord de la Besseke, afin de centraliser le commerce et de mieux prélever les taxes.
Lors de la Seconde Guerre mondiale, les autorités camerounaises restent d'abord fidèles à l'État français.
Au cours de la nuit du 25 au , le capitaine Leclerc et ses débarquent dans les marais de Douala et rallient le détachement du capitaine Louis Dio (armée française régulière du Cameroun) à la cause de la France libre.
Celui-ci revenait de Fort-Lamy (N'Djamena) avec un détachement de tirailleurs sénégalais.
En , dans la ville, des colons ouvrent le feu sur une manifestation de grévistes la faisant dégénérer en émeute.
Les affrontements s'étendent et un avion sera même utilisé pour mitrailler les émeutiers.
Officiellement, selon les autorités coloniales, le bilan serait de et mais, selon l'historien Richard Joseph, ce bilan serait très inférieur à la réalité et les morts se compteraient en dizaines.
C'est principalement à Douala que s'organisent après 1945 les premiers syndicats du Cameroun.
C'est également à Douala qu'est fondé l'Union des populations du Cameroun en 1948.
Dans les années 1950, le chef de la région de Douala Léon Salasc s'emploie à neutraliser toute contestation à travers une surveillance généralisée de la population.
André Bovar, le président de l'Assemblée territoriale du Cameroun, précise : «
Léon Salasc
tenait la ville tout à fait en main.
Il avait un service de renseignement très au point.
Au point de savoir, parmi les Européens, qui couchait avec qui.
Quand un Européen protestait, il lui disait : on sait que vous avez couché avec un tel.
Le gars se calmait qui explose lors d'émeutes ou de pillages.
En 2000, le gouvernement met sur pied un « commandement opérationnel » pour lutter contre le banditisme à Douala, permettant de faire intervenir l'armée.
Le commandement opérationnel prend la forme d'un escadron de la mort, tuant plus d'un millier de personnes en quelques mois.
Il sera découvert en 2001 qu'une partie des tués n'avait pas de rapport avec le crime organisé.
Ce climat est propice au développement des moustiques et le paludisme sévit.
Administration
Douala compte
six arrondissements, composés d'environ 120 quartiers.
Architecture
L’architecture de Douala est fortement influencée par la présence de nombreuses demeures et bâtisses construites sous l'occupation allemande qui subsistent encore çà et là, dans des quartiers tels qu’Akwa, Bonanjo, Bali, Deido.
On note toutefois que le paysage tend à se moderniser avec la construction de multiples immeubles depuis le début des années 2000.
Patrimoine architectural
Langues
Anglais
La ville de Douala comporte une forte minorité anglophone originaire des Régions du Nord-Ouest (Cameroun) et du Sud-Ouest (Cameroun) ainsi que du Nigeria et d’autres pays d’Afrique anglophone.
Français
En 2014, 63,7 % des habitants de Douala de 15 ans et plus savent lire et écrire le français tandis que 76,4 % savent le parler et le comprendre.
Population
Évolution de la population de Douala (en milliers)
Avec 1,9 million d'habitants en 2005, Douala est la plus grande ville du Cameroun.
La ville tire son nom de l'ethnie qui l'a fondée, les Doualas.
Néanmoins, Douala est aujourd'hui une mosaïque des différentes ethnies qui composent le Cameroun, la ville devant sa croissance récente à l'exode rural qui a poussé des centaines de milliers de camerounais à quitter leurs campagnes pour s'installer dans les villes.
Éducation
Principaux lycées techniques
Principaux lycées d'enseignement général
Enseignement supérieur
* École normale supérieure de l'enseignement technique de Douala
Lieux de culte
Église catholique)
Parmi les lieux de culte, il y a principalement des églises et des temples chrétiens :
Archidiocèse de Douala (Église catholique), Église évangélique du Cameroun (Communion mondiale d'Églises réformées),
Église presbytérienne camerounaise (Communion mondiale d'Églises réformées), Union des églises baptistes du Cameroun (Alliance baptiste mondiale), Mission du plein évangile Cameroun (Assemblées de Dieu) .
Il y a aussi des mosquées musulmanes.
Régime juridique de la ville
Le gouvernement, par la loi du 15 juillet 1987, a transformé Douala en communauté urbaine (eq.
commune urbaine à régime spécial).
Ce régime dérogatoire supprime la fonction de maire au profit d'un délégué du gouvernement nommé par la présidence.
La loi constitutionnelle du 18 janvier 1996 modifie le régime de la communauté urbaine, qui reste dirigée par un délégué du gouvernement, mais qui crée également cinq communautés urbaines d'arrondissement (Douala I, II, III, IV et V) dotées de conseils municipaux élus.
Transports
La ville est reliée par le transport aérien avec l’Aéroport international de Douala.
La gare de Douala dessert le Transcamerounais qui relie vers Yaoundé et Nkongsamba à Ngaoundéré.
Économie
Le port de Douala
La ville de Douala s’est imposée comme capitale économique du pays par son port qui a permis le développement de près de 80 % de l’activité industrielle du Cameroun.
À lui seul, le port draine plus de 95 % du trafic portuaire du pays.
Le port de Douala-Bonaberi est jusqu’à ce jour la principale ouverture maritime du Cameroun et de la Communauté économique d'Afrique centrale, CEMAC.
Les principaux produits exportés sont le bois (du Cameroun et de Centrafrique), les fruits (notamment les bananes) et le pétrole.
Les grandes entreprises
Les plus grandes entreprises du pays ont installé leurs sièges sociaux à Douala plutôt qu'à Yaoundé.
La ville abrite également le siège du Centre africain de recherches sur bananiers et plantains.
Corruption et lourdeurs administratives
La corruption, omniprésente au Cameroun, entrave le développement économique de Douala.
Le transport de marchandises est régulièrement pris pour cible, puisque, par exemple, sur l'axe Douala-Bojongo via Buea, on ne compte pas moins de 33 postes de contrôle où il devra payer en moyenne de « taxe parafiscale.
Ainsi, selon Niels Marquartd, ancien ambassadeur des États-Unis au Cameroun, la corruption au Cameroun décourage l'investissement dans le pays.
Par ailleurs, le GICAM, syndicat patronal du Cameroun se plaint quant à lui du harcèlement fiscal et douanier dont seraient victimes les entreprises.
Médias
Beaucoup de médias publics et privés cohabitent à Douala, qu'il s'agisse de chaînes de télévisions, de chaînes de radio ou de la presse écrite.
Quelques chaînes de télévisions camerounaises recevables à Douala ou émettant depuis Douala : CRTV, Spectrum Télévision (STV 1 et STV 2), Canal 2 international, Equinoxe TV, LMTV, Ariane TV, New TV.
Toutefois, de nombreux foyers reçoivent les chaînes télévisions étrangères grâce à la câblodistribution ou au satellite.
Toutefois, il convient de préciser que la première chaîne de télévision privée a vu le jour en 1999.
Il s'agit de TV Max, qui était en réalité un câblodistributeur bien que fonctionnant comme une chaîne de télévision.
C'était bien avant le décret du du 3 avril 2000 fixant les conditions et les modalités de création et d’exploitation des entreprises de communication audiovisuelle.
Un décret qui est intervenu dix (10) ans après la loi de 90 sur la liberté de communication sociale au Cameroun.
Quelques radios camerounaises recevables à Douala ou émettant depuis Douala : FM 94, RTS, Magic FM, RTM, Radio Equinoxe, TBC, CRTV radio poste national
, CRTV radio
chaîne
du centre
, radio Venus
, radio balafon, RTM, Nostalgie.
Il existe dans ce sillage des radios thématiques comme Radio Environnement (qui s’occupe de la protection de la nature et dirigée par l’UICN Afrique centrale)
, Radio «
Il est écrit », Radio Bonne Nouvelle, Radio Vie Nouvelle, Radio Véritas, Radio Reine, Voice of the Cross, etc. (des radios chrétiennes).
Quelques journaux écrits camerounais accessibles à la population de Douala : Cameroon Tribune, Le Messager, Mutations, La Nouvelle Expression, Le Jour, Repères, Ouest Littoral.
Quelques sites d'information en ligne accessibles à la population : , , ,
Depuis 2005, le champ médiatique camerounais connait un dynamisme sans précédent avec une démultiplication des médias de divers ordres (radios, presse écrite, télévision, médias cybernétiques).
Ce dynamisme semble aussi se remarquer au niveau de l'expression.
Au Cameroun, on observe des cadres d'expression assez pluriels et même diversifiés.
Comme lieu d'échanges, de discussion ou de débats
, l'espace public tel qu'il émerge prend aussi des formes particulières.
Comme le relève Owono Zambo, « on peut distinguer le cadre formel de l’espace public (différents médias) du cadre informel (débits de boisson, marchés, associations féminines, etc.)
* Manu Dibango (1933-), musicien, saxophoniste et chanteur, world jazz, ethno-jazz.
* Patrick Baudry (1946-), deuxième astronaute français et premier astronaute du continent africain
* Ntonè
Ntonè Fritz (1954-), délégué du gouvernement
*Philomène
Nga Owona (1959- )
, colonelle de l'armée camerounaise.
* Narcisse Mouelle Kombi (1962-
, écrivain et ministre
* Petit Pays (1967-), chanteur, auteur-compositeur et danseur-chorégraphe
* Achillekà Komguem (1973-), peintre, sculpteur et vidéaste
* Christian Ngan (1983-), entrepreneur, homme d'affaires et financier
* Pascal Siakam (1994-), joueur de la National Basketball Association
Jumelage
