Nom d'oiseau ambigu
Goéland est un nom vernaculaire ambigu désignant les espèces d'oiseaux marins de la famille des laridés appartenant au genre Larus ainsi que d'autres espèces de cette famille appartenant à d'autres genres.
Sur les côtes européennes, l'espèce la plus commune est le Goéland argenté (Larus argentatus).
Désignation et étymologie
En réalité, il n'y a guère que la langue française à faire cette distinction de nomenclature entre « mouettes » et « goélands » : pour simplifier, dans la nomenclature normalisée, un goéland est une grosse mouette.
En catalan et occitan où existe également une distinction entre les deux espèces les termes équivalents sont respectivement gavina gabian (occitan), d'où vient le terme gabian utilisé sur les côtes méditerranéennes.
Toutefois, dans ces langues le terme employé a la même origine (l'un est le diminutif de l'autre), contrairement au doublon français mouette/goëland.
L'opinion la plus communément admise est que le français goéland est un emprunt au breton gwelan ou gouelañ qui désigne effectivement les goélands et signifie « pleurer » et qui décrit précisément le chant de cet oiseau.
Son équivalent anglais, gull, a une origine brittonique analogue.
La désignation des mouettes et goélands est effectivement très homogène dans les langues celtiques du rameau brittonique : et l'ancien écossais gûrplan.
Géographie
Les goélands sont presque tous côtiers ou insulaires, s'aventurant rarement en haute mer.
Mais on peut également trouver ces oiseaux dans des villes traversées par des fleuves ou rivières à faible débit.
Les différentes espèces
Liste
* Goéland de Scoresby
- Larus scoresbii Traill, 1823
- Dolphin Gull
* Goéland austral
- Larus pacificus Latham, 1802
- Pacific Gull
* Goéland siméon
- Larus belcheri Vigors, 1829
- Belcher's Gull
* Goéland d'Olrog
- Larus atlanticus
Olrog, 1958
- Olrog's Gull
* Goéland à queue noire
- Larus crassirostris Vieillot, 1818
- Black
tailed
Gull
* Goéland gris
- Larus modestus Tschudi, 1843
- Grey Gull
* Goéland de Heermann
- Larus heermanni Cassin, 1852
- Heermann's Gull
* Goéland à iris blanc
- Larus leucophthalmus
Temminck
- White
eyed
Gull
* Goéland de Hemprich
- Larus hemprichii (Bruch, 1853)
- Sooty Gull
* Goéland cendré
- Larus canus Linnaeus, 1758
- Mew Gull
* Goéland d'Audouin
- Larus audouinii Payraudeau, 1826
- Audouin's Gull
* Goéland à bec
cerclé
- Larus delawarensis Ord, 1815
- Ring
billed Gull
* Goéland de Californie
- Larus californicus Lawrence, 1854
- California Gull
* Goéland marin
- Larus marinus Linnaeus, 1758
- Great Black-backed Gull
* Goéland dominicain
- Larus dominicanus Lichtenstein, 1823
- Kelp Gull
* Goéland à ailes grises
- Larus glaucescens J.F. Naumann, 1840
- Glaucous
-winged
Gull
* Goéland d'Audubon
- Larus occidentalis Audubon, 1839
- Western Gull
* Goéland de Cortez
- Larus livens Dwight, 1919
- Yellow
-footed Gull
* Goéland bourgmestre
- Larus hyperboreus Gunnerus, 1767
- Glaucous Gull
* Goéland arctique
- Larus glaucoides B. Meyer, 1822
- Iceland Gull
* Goéland argenté
- Larus argentatus Pontoppidan, 1763
- Herring Gull
* Goéland d'Arménie
- Larus armenicus Buturlin, 1934
- Armenian Gull
* Goéland pontique
- Larus cachinnans Pallas, 1811
- Pontic Gull
* Goéland leucophée
- Larus michahellis Naumann, 1840
- Yellow
-legged Gull
* Goéland à manteau
ardoisé
- Larus schistisagus Stejneger, 1884
- Slaty
backed
Gull
* Goéland brun
- Larus fuscus Linnaeus, 1758
- Lesser Black-backed Gull
* Goéland ichthyaète
- Larus ichthyaetus Pallas, 1773
- Great Black-headed Gull
* Goéland railleur
- Larus genei Breme, 1839
- Slender-billed Gull
* Goéland de la Véga
- Larus vegae Palmén, 1887
- Vega Gull
* Goéland hudsonien
- Larus smithsonianus Coues, 1862
- American Herring Gull
Galerie
Fichier
Seagull
- Shaw Island ferry dock
01.jpg|Goéland à ailes grises
Fichier:
Moewe 1 db.jpg|Goéland à bec cerclé
Fichier
Larus
leucophthalmus.jpg|Goéland
à iris blanc
Fichier
Ooseguro
-kamome.jpg|Goéland à manteau ardoisé
Fichier
Black-tailed gull.jpg|Goéland à queue noire
Fichier
Larus
-glaucoides-002.jpg|Goéland arctique
Fichier
Larus argentatus ad.jpg|Goéland argenté
Fichier
Larus pacificus
Melbourne
, Australia.jpg|Goéland austral
Fichier
:Glacous Gull on ice.jpg|Goéland bourgmestre
Fichier
Larus-fuscus-graellsii-He.jpg|Goéland brun
Fichier
Kalalokki wiki-01.jpg|Goéland cendré
Fichier:
Korallenmöve seitlich.jpg|Goéland d'Audouin
Fichier:
Gull ca usa.jpg|Goéland d'Audubon
Fichier
California
gull
nosignature.jpg|Goéland de Californie
Fichier
Larus livens.jpg|Goéland de Cortez
Fichier
Larus heermanni California.
JPG|Goéland de Heermann
Fichier
Larus-scoresbii.jpg|Goéland de Scoresby
Fichier
Larus dominicanus.jpg|Goéland dominicain
Fichier
Goéland gris.jpg|Goéland gris
Fichier
Larus michahellis LC0046.jpg|Goéland leucophée
Fichier
Larus cachinnans 3 (Marek Szczepanek).jpg|Goéland pontique
Fichier
Larus genei.jpg|Goéland railleur
Fichier
Band
Tailed Gull.jpg|Goéland
siméon
Fichier:
Goelandmarin.jpg|Goéland marin
Fichier
Goéland argenté.jpg|Goéland
argenté
en vol
