Femme de lettres|Place des femmes dans la littérature|Études de genre
Une femme de lettres est une femme qui écrit.
Ce terme se popularise au cours des grâce au rôle joué par certaines femmes cultivées et d’influence, dans les salons littéraires qu’elles organisent et qui servent de lieux de rencontre et de débats dans le milieu intellectuel parisien.
Elles jouent ainsi un rôle prédominant à l’époque des Lumières.
Elles sont également des pionnières dans la conceptualisation de la pensée féministe, laquelle conduit plus tard à la création des premiers mouvements féministes.
Dans son ouvrage Une chambre à soi, Virginia
Woolf
analyse l’influence de la condition féminine sur le travail artistique des femmes de lettres.
D'après Claire Lesage, bridé, le talent de certaines femmes de lettres est sans doute le pâle reflet de ce qu’il aurait pu être dans des conditions sociales et financières plus propices à l’exercice de cet
art.
Histoire
Littérature de la fin de l’époque moderne
L’activité littéraire des femmes fut souvent bridée par les conceptions sexistes et la structure sociale des sociétés occidentales des époques moderne et contemporaine.
Leurs travaux sont souvent critiqués, minimisés, par leurs contemporains masculins et féminins.
L’activité littéraire des femmes emprunte donc souvent à cette époque et plus tard des voies détournées, comme la publication anonyme (Jane Austen) ou l’usage de pseudonymes masculins : les sœurs Brontë, George Sand, George Eliot, y ont par exemple eu recours.
À partir du , des femmes de la noblesse, influentes et cultivées, organisent des salons littéraires, qui deviennent au cours des deux siècles suivants des hauts lieux de la vie culturelle.
Leurs contributions à l’élaboration et la transmission des idées des Lumières et la vie intellectuelle parisienne et européenne est donc majeure.
Des écrivains comme Madeleine de Scudéry, mieux connue sous son pseudonyme de , s’y illustrent, et ont une carrière littéraire très dense, même si dans le cas de Sappho, une partie de ses œuvres est publiée sous le nom de son frère.
L’échange de correspondance est également une activité littéraire qu’elles exercent, certaines devenant des témoignages célèbres d’une époque, et évoluent vers un véritable genre littéraire caractérisant les romans épistolaires.
Le cas des correspondances de l’épistolière Madame de Sévigné est à ce titre exemplaire : rédigées au , ses lettres sont publiées de façon clandestine en 1725, puis publiées officiellement par sa petite-fille en 1734-1737 et en 1754, et rencontrent une grande popularité.
Les écrits de ces femmes apportent souvent à la littérature une vision féminine particulière, allant de simples badinages, à des critiques piquantes de personnalités ou des structures sociales de leur époque.
Avec ces écrits émergent également les premières conceptualisations de l’ère contemporaine qui donneront naissance au féminisme.
La femme de lettres Olympe de Gouges emprunte ainsi une carrière politique et de polémiste, dont les écrits portent en faveur des droits civils et politiques des femmes et de l’abolition de l’esclavage des Noirs : elle est notamment l’auteur de la Déclaration des droits de la femme et de la citoyenne.
Les idées révolutionnaires françaises se répandant en Europe, l’institutrice anglaise Mary Wollstonecraft publie en 1792 son pamphlet révolutionnaire et féministe, Défense des droits de la femme.
Ces femmes et leurs écrits sont parfois vivement critiqués, par les deux sexes, à cause de leur statut de femme : le critique littéraire Samuel Johnson compare ainsi les femmes prédicateurs à Toutefois, cette critique-ci s’inscrit dans le contexte particulier de la société anglaise du .
D’autres sont mieux accueillies et font l’objet d’une véritable reconnaissance sociale et littéraire.
Malgré l’aspect parfois subversif de ses écrits vis-à-vis de la société patriarcale et machiste de son époque, Madeleine de Scudéry est la première femme à recevoir le prix de l’éloquence de l’Académie française.
À la fin du , les bas-bleu désignent ces femmes de lettres qui fréquentent les salons littéraires.
L'expression existe également en Angleterre, sous la forme .
Il finit par identifier un courant littéraire et intellectuel féminin, le bas-bleuisme.
Au , le terme devient très péjoratif, et se voit utilisé par les opposants à la présence des femmes dans la carrière littéraire, et en particulier des écrivains comme Sophie Gay, George Sand, et Delphine de Girardin, par exemple.
Des personnalités majeures de la littérature stigmatisent les femmes de lettres, comme Gustave Flaubert, tandis que d'autres dénoncent cette forme de misogynie, comme Honoré de Balzac.
Pourtant, les attitudes misogynes ou proto-féministes de ces hommes de lettres n’étaient pas aussi simples que leurs vues déclarées : Flaubert est connu pour avoir maintenu une longue correspondance et amitié avec George Sand.
Dans son Journal au 6 mars 1905, Jules Renard utilise
le terme très péjorativement :
Féminisation des mots
Les termes et sont attestés en français dès le , comme l'indique le Dictionnaire Godefroy qui en recense deux exemples d'usages ;
y est défini comme le féminin de .
Aux , on utilisait plutôt (également épelé ou ) : , écrit Jean Chapelain en 1639, le premier occupant du fauteuil 7 de l'Académie française.
On trouve également le mot sous sa plume, dans une lettre adressée le à Guez de Balzac.
Au , Restif de la Bretonne tentera , mais l' du , sous influence anglaise, sera repoussé sans ménagement :
Le féminin est attesté dès le milieu du sous la plume de Delphine de Girardin :
Jules Renard a discuté de l'utilité du terme dans son Journal (1905) :
Depuis le , l'usage semble osciller entre , , , , et .
En France, est la forme retenue par l'Institut national de la langue française en 1999.
Le Petit Larousse le mentionne dans son édition de 2009, et l'inclut sur son site en ligne.
L'Académie française, en 2002, considère qu'il s'agit d'un néologisme et lui préfère le terme : , position qu'elle modifie nettement dans son rapport de février 2019 sur la féminisation des noms de métiers, en validant également , qui d'après l'académicienne Dominique Bona.
Le CNRTL ne reconnaît au que le terme et remarque qu'en règle générale il n'y a pas de féminin grammatical à , citant la femme de lettres Colette : .
Le Littré, paru en 1863, n'a pas d'entrée pour le terme ;
il ajoute après un long développement consacré au mot () qu'.
En 2015, son emploi est recommandé par le Haut conseil à l'égalité entre les femmes et les hommes, afin de .
Au Québec et au Nouveau-Brunswick, l’emploi des termes et s'est généralisé depuis les années 1980.
La féminisation des noms de métiers y est recommandée.
En Belgique, la forme est recommandée par le Service de la langue française dans les documents des autorités administratives, les ouvrages d'enseignement, les offres et demandes d'emploi.
En 1994, les termes auteure, chauffeuse, écrivaine et matelot, avaient été présentés en notes.
Toutefois, leur usage étant devenu la norme, une écrivaine et la forme épicène une écrivain sont depuis 2005 les deux formes affichées dans le Guide de féminisation des noms de métier, fonction, grade ou titre.
En Suisse, on trouve de la même manière qu'en France un usage ancien du mot écrivaine.
Tout un chapitre est dédié en 1763 au dans un livre de règles de vie s'adressant à une communauté religieuse de Sainte-Claire d'Orbes et Vevey.
C'est la forme qui est recommandée par le Guide romand d'aide à la rédaction administrative et législative épicène.
