Zimbabwe
Le Zimbabwe, en forme longue la République du Zimbabwe, est un pays situé en Afrique australe.
Enclavé entre les fleuves Zambèze et Limpopo, le pays est entouré au sud par l'Afrique du Sud, le Botswana à l'ouest, le Mozambique à l'est et la Zambie au nord.
La capitale, Harare, est située dans le nord-est et possède le statut de ville-province.
Y résident d'habitants, 2,8 avec l'aire urbaine, sur les 14,2 que compte le pays, qui possède seize langues officielles dont l'anglais, le shona et le ndébélé comme langues principales.
La monnaie était le dollar zimbabwéen jusqu'à son remplacement par le dollar américain et d'autres monnaies à la suite de la crise d'hyperinflation en 2009.
Depuis le XIe siècle, le territoire zimbabwéen a été le site de plusieurs royaumes ainsi que de routes majeures pour le commerce et la migration.
La British South Africa Company de Cecil Rhodes démarqua l'actuel territoire dans les années 1890, qui devint la colonie britannique de Rhodésie du Sud en 1923.
En 1965, la minorité blanche déclara unilatéralement l'indépendance de la Rhodésie.
Le pays endura une situation d'isolement diplomatique et une guérilla de contre des forces nationalistes et communistes noires (ZANLA et ZIPRA) qui se termina avec des accords de paix aboutissant au suffrage universel et à une indépendance internationalement reconnue le sous le nom de Zimbabwe, d'après le nom de la cité médiévale du Grand Zimbabwe.
Le pays rejoignit le Commonwealth dont il a été suspendu en 2002 pour violation du droit international par son gouvernement de l'époque, qui décida officiellement de s'en retirer en décembre 2003.
Il est actuellement candidat à une réintégration.
Le pays est également membre des Nations unies, de la Communauté de développement d'Afrique australe, de l'Union africaine et du Marché commun de l'Afrique orientale et australe.
Il était autrefois connu comme le « Joyau de l'Afrique » pour sa prospérité.
Robert Mugabe est devenu Premier ministre en 1980 quand son parti ZANU-PF remporta les élections qui ont suivi la fin du règne de la minorité blanche, puis il accéda à la présidence en 1987 en transformant le régime parlementaire en présidentiel et s'est maintenu au pouvoir jusqu'en 2017.
Sous sa dictature, l'appareil de sécurité de l'État domina et fut responsable d'une violation généralisée des droits humains.
Mugabe a maintenu la rhétorique socialiste de l'époque de la Guerre froide pour justifier les difficultés économiques du Zimbabwe en accusant les pays capitalistes occidentaux de conspiration.
Les dirigeants politiques Africains contemporains ont longtemps été réticents à critiquer Mugabe qui fut blanchi par ses positions anticolonialistes, bien que l'archevêque Sud-Africain Desmond Tutu le qualifia de .
Il fut par la suite critiqué par plusieurs personnalités politiques Africaines.
Le pays est sur le déclin économique depuis les années 1990 et connait plusieurs crises dont l'hyperinflation.
À la suite d'une année de protestation contre le gouvernement et le déclin économique, le pays connu un coup d'État le et Mugabe fut placé sous arrestation.
Après une grande manifestation ainsi que plusieurs jours de pression de la part de l'armée et de son entourage politique, Robert Mugabe démissionna officiellement le 21 novembre avec effet immédiat avant même la fin de la procédure de destitution.
Le vice-président Emmerson Mnangagwa lui succéda et remporta les élection présidentielle de 2018.
Les résultats ont été contesté par l'opposition mais la Cour suprême du Zimbabwe confirma finalement la victoire de Mnangagwa, faisant de lui le nouveau président élu après Mugabe.
Le produit intérieur brut du Zimbabwe est estimé à de dollars américains par The World
Factbook en 2015, ce qui le classe au sur la liste des pays par PIB.
En 2018, le Zimbabwe est classé sur dans la liste des pays par indice de développement humain, ce qui en fait un des plus pauvres et des moins avancés au monde.
Son taux de chômage est proche des 90%, plus de 72% de la population vit dans la pauvreté d'après les rapports de la Banque mondiale, de personnes sont dans une situation d'insécurité alimentaire en 2017 d'après un rapport de l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture, l'espérance de vie est de et la dette externe atteint 95% du PIB.
Le pays reçoit des aides par le Programme alimentaire mondial.
Toponymie
Géographie et environnement
Situation et topographie
Le Zimbabwe est un pays d'Afrique australe dépourvu d'accès à la mer.
Il partage ses de frontières avec la Zambie au nord-ouest (), l'Afrique du Sud au sud (), le Botswana au sud-ouest () et le Mozambique à l'est ().
Il est très proche de la Namibie mais en est séparé par une portion du territoire botswanais.
Il se situe entre les 15 et sud et les 25 et est.
Le pays couvre une superficie totale de .
Les ressources naturelles comprennent le diamant, le charbon, le chrome, l’amiante, l’or, le nickel, le cuivre, les minerais de fer, le vanadium, le lithium, l’étain et les métaux du groupe du platine.
Climat et environnement
Puis, en , un accord conclu avec l’opposition du MDC fit quelque peu marche arrière sur la confiscation des fermes des Blancs, bien que le ministre de la Justice affirma le contraire, que l’accord souligne le caractère raciste-colonialiste de la répartition précédente des terres, et qu’aucune restitution ne se ferait en tant que telle.
En , le Zimbabwe rejeta le jugement du tribunal de la Communauté de développement d'Afrique australe qui avait estimé que les confiscations de terres menées au Zimbabwe étaient discriminatoires.
En juin 2011, en vertu de la disposition prévoyant l'application des décisions du tribunal de la SADC dans les pays membres, la Haute cour de Pretoria en Afrique du Sud, saisie par d'anciens fermiers zimbabwéens expropriés, jugea que les biens appartenant à l'État zimbabwéen dans le pays pouvaient être saisis et mis en vente afin d'indemniser les victimes d'expropriation.
En application de cette décision, trois propriétés du gouvernement zimbabwéen en Afrique du Sud furent saisies en vue de leur vente par enchère publique.
Provinces
Le pays est divisé en 8 provinces :
Le Zimbabwe compte aussi deux villes qui ont le statut de province :
Bulawayo et Harare.
Forces armées
Le Zimbabwe dispose d'une constituée de et de sous ses drapeaux.
Le commandant en chef est le président de la République.
Les forces armées disposaient en 2006 d'un budget de de dollars, soit 3,8 % du PNB.
Démographie
La population du pays est estimée à d’habitants en 2016.
Le taux de mortalité est remonté au niveau élevé de 17,9 pour mille, soit un niveau comparable à celui de l'Afrique australe (17 pour mille).
Le nombre moyen d'enfants par femme, ou indicateur conjoncturel de fécondité est de 3,15, correspondant à un taux de natalité de 27,7 pour mille.
Le taux d'accroissement démographique est donc ralenti à environ 1 % par an ou 9,8 pour mille.
Au moins 99 % de la population est constituée de noirs africains, liés surtout aux ethnies Shona et Ndébélé.
Il y avait blancs (appelés Rhodésiens) en 1986, mais la politique agraire de reprise des terres et le racisme ambiant font descendre ce chiffre à environ en 2013, essentiellement des descendants de colons britanniques, afrikaners et portugais.
Langues
Les principales langues sont :
* l'anglais - dont l'usage est national : 80 % de la population parle anglais ou a des notions d'anglais,
* le ndébélé
, le shona (ou sa proche variante du sud, le lozi)
- largement parlés, et longtemps les seules à bénéficier du statut de « langues officielles ».
Cependant la nouvelle Constitution de 2013 reconnaît désormais 16 langues officielles et ajoute aux trois premières :
* le kalanga, le ndau (ou shona du sud)
- langues activement soutenues dans l'éducation ;
* le chewa (ou chichewa), le chitonga, le shangani (ou tsonga), le tswana
, le venda
- langues dispersées ;
* le nambya et la langue des signes zimbabwéenne
- langues minoritaire en développement ;
* le chibarwe
, le tsoa (ou tschwa, variante du tswana)
- langues en danger d'extinction ;
* le khoïsan
, le sotho du Nord et le xhosa - autres langues minoritaires issues d'ethnies frontalières.
Deux autres langues bantoues minoritaires ont un usage vigoureux mais ne sont pas reconnues : le dombe (proche du nambya reconnu au Zimbabwe) et le kunda (plus proche du nyungwe reconnu au Mozambique que du chichewa reconnu au Zimbabwe).
Un pidgin bantou est également utilisé comme langue secondaire.
Enfin l'afrikaans est parlé par environ , en partie par des blancs, mais aussi par des noirs et métis zimbawéens (dont de langue maternelle), et le gujarati est parlé par environ d'origine indienne (surtout venues lors de l'ancienne colonisation britannique).
Religions
Les principales religions sont le christianisme (87 %), dont 2 4 de protestants et 1 3 de catholiques, l'animisme (4 %) et l'islam (1 %).
Les personnes sans religion représentent environ 8 % de la population.
La Convention baptiste du Zimbabwe a été officiellement fondée en 1963 .
En 2016, elle comptait 380 églises et 40,000 membres .
Une partie des Zimbabwéens furent marqués par les idées marxistes, implantées autrefois au Mozambique voisin et en Angola, qui encourageaient l’athéisme, ces deux pays étant aussi en lutte contre les colons européens pour obtenir l'indépendance.
Au Zimbabwe, le combat pour l'indépendance s'étala entre 1965 et 1980.
Le pourcentage d'agnostiques (personnes qui doutent de l'existence de Dieu) est lui aussi important.
Femmes
Début 2019, plusieurs associations zimbabwéennes estiment que la moitié des femmes du pays ont été victimes de violences physiques et sexuelles.
Par ailleurs, le taux de mariage des filles de moins de est de 32 %.
Économie
Contexte contemporain
Jusqu'au début des années 1990, le Zimbabwe était le pays le plus industrialisé d'Afrique australe, après l'Afrique du Sud.
À la fin des années 1990 et au début des années 2000, le pays connaît une terrible crise économique, accompagnée d'hyper-inflation ;
durant cette même période, son secteur manufacturier passe de 27 % à 15 % du PNB, notamment la volonté de sécuriser la dette contractée par la RDC envers le pays et certains, au Zimbabwe
, ont fait fortune grâce aux minerais du Congo, dont, semble-t-il, le président Mnangagwa lui-même.
Agriculture
Énergie
Richesses minières
Le Zimbabwe est aussi un grand pays minier (or, platine, diamant, chrome).
De nouvelles mines de diamants ont été découvertes en 2006, dont l'exploitation profite essentiellement et clandestinement aux forces de sécurité, armée et police secrète.
Pour sa part, le président Mugabe voit dans la raison de cette crise économique les sanctions imposées au pays par les États-Unis et l’Union européenne en raison des atteintes aux droits de l’homme.
Inflation
L'inflation était de 32 % en 1998, 59 % en 1999, 208 % en de % en , et de plus de % en .
Le taux d'inflation annuel (entre et ) atteint environ %, ceci étant considéré non plus comme de l'inflation mais comme de l'hyperinflation.
Le , le gouvernement annonce la réévaluation de % de sa monnaie.
De nouvelles coupures sont alors mises en circulation et durant trois semaines, les deux auront cours.
Cette réévaluation ne devait cependant en rien enrayer la grave crise économique, où le taux de chômage est d’environ 70 %.
La raison d’être de cette opération est très vraisemblablement purement cosmétique, en faisant croire que les prix ont baissé.
C’est ainsi que dans une publicité télévisée du gouvernement, on voit une femme au foyer annoncer qu’un pain alors qu’auparavant il coûtait .
Une autre raison est que pour certaines transactions, les systèmes informatiques n'arrivaient plus à gérer des chiffres trop élevés.
Le Zimbabwe a battu un nouveau record d’inflation en à % en rythme annuel, quelques jours après l’annonce du limogeage du ministre des Finances, Herbert Murerwa, remplacé par Samuel Mumbengegwi.
L’inflation pour le mois de serait de %.
En , d'huile de cuisine coûtent , environ ou .
La devise américaine s’échange
officiellement contre mais vaut près de au marché noir ().
En , le taux de l’inflation annuel atteint le chiffre record de % alors que le taux de chômage approche les 80 %.
Le dollar zimbabwéen ayant perdu toute sa valeur, les échanges se font de plus en plus souvent en rand sud-africain, en pula du Botswana ou en dollar américain.
En , le taux de l’inflation annuel atteint %.
En janvier 2009, à la suite d'une trop grande inflation, le dollar zimbabwéen est abandonné et la monnaie officielle du Zimbabwe devient le dollar américain.
À la suite de cet événement, les prix chutent en un mois de 3,1 %.
Tourisme
Le secteur touristique a été également en crise, et les touristes occidentaux évitaient le pays, inquiets à cause de l'expression de sentiments anti-Blancs.
Le gouvernement comptait cependant attirer des touristes chinois mais ceux-ci devraient difficilement combler le vide laissé par des touristes occidentaux.
Le secteur touristique est en développement depuis 2011.
Le nombre de touristes et les recettes associées sont en progrès.
En 2015, le pays a accueilli plus de de touristes et généré de dollars.
Relations économiques internationales
La Chine est le premier partenaire économique du Zimbabwe : elle achète 28 % de ses exportations et en est le premier investisseur.
À partir de 2002, alors que les États-Unis et l'Union européenne frappent le pays de sanctions, la Chine y accroît son influence, avec des prêts et des dons.
En 2015, le président Xi Jinping y fait une visite officielle, amorçant un plan de coopération de de dollars, notamment dans les mines, les travaux publics et les terres.
Au niveau diplomatique, la Chine bloque toutes les sanctions visant le pays au conseil de sécurité des Nations unies.
Historiquement, la Chine avait soutenu le ZANU contre le pouvoir blanc pro-occidental de Ian Smith et l'actuel président Emmerson Mnangagwa a été formé en Chine dans les années 1960, tissant des réseaux qui ont grandi au fil des années.
Éducation
Depuis les années 1980 les pouvoirs publics maintiennent des efforts soutenus en matière de lutte contre l’analphabétisme.
Le Zimbabwe affiche en 2014 un taux d'alphabétisation de 88% d'après un rapport de l'UNESCO.
Le Plan stratégique de l'éducation 2016-2020 met l'accent sur la scolarisation de tous les enfants, en prenant en compte tout particulièrement les communautés et les groupes présentant des vulnérabilités importantes.
Culture
Codes
Le Zimbabwe a pour codes :
* FV
selon la Liste des préfixes des codes OACI des aéroports ;
* ZI, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2 ;
* ZW, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques ;
* ZW, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-2 ;
* ZWE
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3
* ZWE
selon la norme ISO 3166-1, code alpha-3 (liste des codes pays)
