Naissance en octobre 1997|Naissance à Pembroke Pines|Actrice américaine de cinéma|Enfant acteur américain|Actrice Disney|Actrice américaine de télévision|Chanteuse américaine du XXIe siècle|Chanteuse de pop américaine|Romancière américaine du XXIe siècle|Productrice de cinéma américaine|Productrice de télévision américaine|Personnalité ayant fait son coming out|Militant pour les droits LGBT aux États-Unis|Artiste de Walt
Disney
Records
Bella Thorne, de
son vrai nom Annabella Avery Thorne, est une actrice, chanteuse, productrice et entrepreneuse américaine née le à Pembroke Pines en Floride.
Après plusieurs petits rôles au cinéma et à la télévision, elle se fait connaitre et gagne en notoriété avec le rôle «
CeCe » Jones dans la sitcom Shake
Up (2010-2013) et devient l'une des égérie de la chaîne Disney Channel.
En tant que chanteuse, après un premier essai sans succès avec l'EP Jersey en 2014, elle fait son retour en ouvrant sa société de production
Filthy
Fangs
en 2018, lui permettant de produire ses propres chansons mais également des films et des produits dérivés.
Thorne a également connu une courte carrière en tant que romancière en publiant une trilogie de romans, entre 2015 et 2016.
En 2019, elle publie un quatrième roman Life of a Wannabe Mogul : Mental Disarray, qui se veut plus personnel que les précédents.
Très présente au cinéma, notamment depuis la fin de sa carrière chez Disney, elle joue dans les films Famille recomposée (2014) et DUFF : Le faire-valoir (2015), puis, s'émancipe des productions familiales et tourne dans des films tels que You Get Me (2017), (2018).
Biographie
Débuts de carrière précoces
Elle est la benjamine d'une famille de quatre enfants d'origine cubaine avec des origines irlandaise et italienne.
Ses sœurs, Kaili (1992), Dani (1993), et son frère Remy (1995) sont aussi acteurs et mannequins.
Bella Thorne a une longue carrière en tant que mannequin enfant.
Depuis sa première apparition dans un magazine, à l'âge de six mois, elle apparaît, dès lors, dans de nombreuses publicités télévisées pour des marques comme Digital Light Processing, Publix, et KFC, et dans des campagnes publicitaires pour des marques telles que Barbie, ALDO K!DS, J.Lo by Jennifer Lopez, Kaiya Eve Couture, La Senza Girl, Tommy Hilfiger, Ralph Lauren, Guess, Target.
La famille Thorne déménage ensuite de la Floride pour la Californie.
En 2008, elle obtient son premier rôle récurrent.
Cette série propulse Bella Thorne sur le devant de la scène et lui permet de se faire connaître auprès du grand public.
En 2011, elle chante Bubblegum
Boy
avec Pia Mia
La même année, dans le cadre de la promotion de Shake It Up!, elle collabore sur plusieurs morceaux avec Zendaya comme dans le clip Watch Me, puis, sur Something to dance for TTYLXOX (mash up), Fashion is my Kryptonite, Same Heart, Made in Japan, This Is
My Dancefloor et Contagious
Love, mais aussi sur Can't stay away avec les IM5.
Elle a aussi travaillé avec Zendaya pour son premier album, .
En mai 2012, elle obtient le rôle de la fille d'Adam Sandler dans la comédie romantique Famille recomposée () qui sort en 2014.
Elle partira alors deux mois en Afrique du Sud pour les besoins du tournage.
En 2013, Bella signe un contrat avec la maison de disque
Hollywood
Records et sort son premier EP le 17 novembre 2014.
L'album s'intitule Jersey et comporte le single Call It Whatever, One More Night, Paperweigth et bien sûr Jersey.
Emancipation et diversification
Elle devient l'égérie de en 2014, et l'ambassadrice de la campagne IDecide qui a pour but de sensibiliser les adolescents aux divers dangers qu'ils peuvent rencontrer au volant.
Bella s'est lancée dans l'écriture d'un livre intitulé Autumn Falls sorti en novembre 2014.
Il raconte l'histoire d'une jeune fille de 14 ans qui se découvre des pouvoirs magiques.
Cette année-là, elle joue dans un épisode de la série Red Band Society.
En 2015, Bella Thorne fait une apparition, en tant que guest-star, dans la série Undercover K.C. (dont son amie et ex-collègue Zendaya tient le rôle principal) en tant qu'agent adversaire.
La même année, la production de la série Scream lui propose le rôle principal mais Thorne préfère incarner la petite peste Nina.
Un personnage qu'elle juge plus emblématique, à l'image de la scène d'introduction du premier film avec Drew Barrymore.
Le film est distribué par Netflix.
Toujours pour la plateforme, le réalisateur McG lui attribue un second rôle dans La Baby-Sitter, un autre thriller du même acabit.
Elle est ensuite la protagoniste d.
Cette production est cependant un échec.
En août 2017 sort
Just Call où Bella chante en duo avec Sam Lassner (alias Prince Fox).
Le clip narratif de cette chanson nous présente le cycle sans fin d'une relation amoureuse sous différents points de vue.
Entre-temps
, elle occupe la vedette l'éphémère série Famous in Love du réseau Freeform qui la remet sur le devant de la scène.
Elle y interprète le rôle titre.
Durant l'été 2018, elle réalise plusieurs clips vidéos : B*TCH I'M BELLA THORNE, GOAT, Pussy Mine, sous la marque de sa sœur Dani et elle FILTHY FANGS.
Elle termine l'année, à l'affiche du film fantastique I
Still
See You de Scott Speer.
En 2019, elle défraie la chronique en réalisant son premier court métrage pour la plateforme Pornhub, Her & Him.
Il s'agit d'une histoire inspirée de Roméo et Juliette.
Le film est présenté dans le cadre du festival international du film d'Oldenbourg.
La même année, elle sort un quatrième livre, Life of a Wannabe Mogul : Mental Disarray, un recueil de poèmes sur ses problèmes personnels, ses relations ainsi que son enfance.
Vie privée
Bella Thorne perd son père dans un accident de voiture en 2007.
Bella Thorne est diagnostiquée dyslexique et hyperactive en classe de second grade, l'équivalent du CE1 (deuxième année de primaire).
À la suite des moqueries et harcèlements de ses camarades, elle décide de suivre des cours à domicile.
Elle parle de ce problème en avril 2010 dans un entretien au magazine American Cheerleader, et a expliqué qu'elle a surmonté sa dyslexie en se conformant rigoureusement à lire tout ce qu'elle pouvait trouver.
D'ailleurs, sa dyslexie est abordée dans un épisode de Shake It
Up, son personnage
Cece Jones l'étant aussi.
Depuis, Bella Thorne parle souvent de sa dyslexie à ses fans pour encourager ceux qui en souffrent à tenir bon.
De 2015 à 2016, elle a été la compagne de l'acteur britannique Gregg Sulkin avec qui elle s'était fiancée le 13 avril 2016.
En 2016, elle annonce publiquement être bisexuelle.
D'octobre à décembre 2016, elle sort avec l'acteur américain Tyler Posey.
De 2017 à 2019, elle entretient une relation poly-amoureuse avec la youtubeuse .
Le , sa relation avec la mannequin autrichienne
Jazz Egger est rendue publique par une photo Instagram de cette dernière à l'occasion de la Pride Month.
Filmographie
Cinéma
Longs métrages
* 2003 : Deux en un (Stuck on You)
de Peter et Bobby Farrelly :
une fan
* 2007 : The Seer de Luigi
Desole : Claire
Sue jeune
* 2008
: Blind
Ambition de Bala Rajasekharuni :
Annabella
* 2009
: Forget Me Not de Tyler Oliver :
Angela Smith jeune
* 2010 : Raspberry Magic de Leena Pendharkar : Sarah Patterson
* 2010 : One Wish de Felix Limardo : la Messagère / l'Ange
* 2012 : Katy Perry, le film : Part of Me de Dan Cutforth et Jane Lipsitz : elle-même
* 2014 : Famille recomposée (Blended) de Frank
Coraci :
Hillary "Larry" Friedman
* 2014 : Alexandre et sa journée épouvantablement terrible et affreuse (
Alexander and the Terrible, Horrible, No Good, Very Bad Day) de Miguel Arteta :
Celia
* 2014 : Mostly Ghostly : Ma goule chérie (Mostly Ghostly: Have You
Met My Ghoulfriend?
de Peter Hewitt : Cammie Cahill (vidéofilm)
* 2015 : DUFF :
Le faire-valoir (The DUFF) de Ari Sandel : Madison Morgan
* 2015 : Alvin et les Chipmunks : À fond la caisse (Alvin and
the
Chipmunks
The Road Chip) de Walt Becker : Ashley Grey
* 2016 : Shovel Buddies de Simon Atkinson et Adam Townley : Kate
* 2016 : Boo!
A Madea Halloween de Tyler Perry : Rain Mathison
* 2017 : You Get Me de Brent Bonacorso : Holly Viola
* 2017 : La Baby-Sitter (The Babysitter) de McG :
Allison
* 2018 : Assassination
Nation
de Sam Levinson :
Reagan
* 2018 : I
Still
See You de Scott Speer :
Veronica
Calder
Prochainement
* 2019 : Leave Not One
Alive
Jordan
Galland
Taz
Courts métrages
Films d'animations
* 2015 : The Frog Kingdom de Nelson Shin : la Princesse Froglegs (voix
- film produit en 2013, doublage réalisé en 2015)
* 2015 :
The Snow Queen 2 : La Reine des Neiges
- Le Miroir Sacré (Snezhnaya koroleva 2 : Snezhny korol) de Aleksey Tsitsilin : Gerda (voix
- film produit en 2014, doublage réalisé en 2015)
* 2016 : Foosball (Metegol) de Juan José Campanella :
Laura jeune (voix
- film produit en 2013, doublage réalisé en 2016)
* 2016 : Ratchet et Clank (Ratchet and Clank) de Kevin Munroe : Cora (voix)
* 2017 :
The Guardian Brothers (Xiao men shen) de Gary Wang : Raindrop (voix
- film produit en 2016, doublage réalisé en 2017)
Télévision
Téléfilms
* 2012
: Amiennemies (Frenemies) de Daisy Mayer : Avalon Green
* 2015 : Adolescence perdue (Perfect High) de Vanessa Parise :
Amanda
* 2018 : Conrad & Michelle:
If Words
Could Kill de Stephen
Tolkin :
Michelle Carter
Séries télévisées
* 2006 :
Entourage : une enfant (saison 3, épisode 10)
* 2007 : Newport Beach (The O.C.) :
Taylor Townsend jeune (saison 4, épisode 13)
* 2007-2008
: Dirty Sexy
- 4 épisodes)
* 2008 : October
Road :
Angela Ferilli (saison 2, épisode 11)
* 2008 : Mon meilleur ennemi (My Own Worst Enemy) :
Ruthy Spivey (principale
- 6 épisodes)
* 2009
: Little Monk : Wendy (principale
- 10 épisodes)
* 2009 :
In The Motherhood : Annie (saison 1, épisode 4)
* 2010 : Big
Love :
- 5 épisodes
* 2010 : Les Sorciers de Waverly Place (Wizards of Waverly Place) : Nancy Luckey (saison 3, épisode 19)
* 2010-2013 : Shake
Up : Cecilia "Cece" Jones (principale
- 75 épisodes)
* 2011 : Bonne chance Charlie (Good Luck Charlie) : Cecilia "Cece" Jones (saison 2, épisode 13)
* 2014 : Phinéas et Ferb (Phineas and Ferb) : Brigitte (voix
- saison 4, épisode 44)
* 2014 : Les Experts (CSI) :
Hannah
Hunt (saison 15, épisode 4)
* 2014 :
Red Band Society : Delaney Shaw (saison 1, épisode 9)
* 2015 : Agent K.C. (K.C. Undercover) :
Jolie (saison 1, épisode 9)
* 2015 : Scream :
Nina Patterson (saison 1, 2 épisodes)
* 2017-2018
: Famous in
Love
Paige Townsen (principale
- 20 épisodes)
*2019
: Speechless :
Cassidy (saison 3, épisode 19)
Autres apparitions
Doublages de jeux vidéo
* 2006 :
Lucas, fourmi malgré lui (The Ant Bully) : une enfant
fourmi
* 2016 : Marvel Avengers Academy : Greer
Grant / Tigra
Clips vidéos
Note :
Cette liste présente les clips vidéos de Bella Thorne en tant qu'actrice.
* 2018 :
Clout 9 de Lil Phag (également réalisatrice)
* 2018 : Trust Me de Bhad Bhabie feat.
Ty Dolla Sign
Productions
* 2016 : Shovel Buddies de Simon Atkinson et Adam Townley (film, productrice exécutive)
* 2017 : You Get Me de Brent Bonacorso (film, productrice exécutive)
*2017 : Drink, Slay, Love de Vanessa Parise (téléfilm, productrice exécutive)
*2018
: Ride de Jeremy Ungar (film, productrice exécutive)
Réalisations
* 2018 : Bitch I'm Bella Thorne d'elle-même (clip vidéo)
* 2019
: Do Not
Disturb d'elle-même et Steve Aoki (clip vidéo)
Voix françaises
En France et en Belgique
** Alexandre et sa journée épouvantablement terrible et affreuse
Et aussi
* Joséphine
Ropion dans Alvin et les Chipmunks :
À fond la caisse
Au Québec
Note :
La liste indique les titres québécois.
Et aussi :
** Catherine Brunet
dans Alexandre
et sa journée épouvantablement terrible, horrible et affreuse
Théâtre
* 2015 : Alice in Wonderland au Radio City
Music
Hall :
Alice
Romans
Discographie
Albums
EP's
Singles
Singles promotionnels
* 2011 : Watch Me (avec Zendaya, pour Shake It
Up: Dance Dance)
* 2012 :
Fashion
My Kryptonite (avec Zendaya, pour Shake
Up: Made In Japan)
* 2013 :
Contagious Love (avec Zendaya, pour Shake It
Up: I
Love Dance)
Collaborations
* 2017 :
Salad Dressing (Borgore feat
Bella Thorne)
Bandes originales
* 2018 : Midnight Sun (Original Motion Picture Soundtrack) : 5 chansons
Autres participations
* 2012 : Rockin' Around the Christmas Tree (pour Disney Channel
Holiday
Playlist
* 2013 : Christmas Wrapping (pour Disney Holidays Unwrapped)
* 2014 : Ring Ring (Hey Girls) (pour Disney Channel Play
It Loud)
* 2014 : Let's Get
Tricky (avec Roshon Fegan, pour Disney Channel
Play
It Loud)
* 2014 : Bad
Case of U (pour Mostly Ghostly :
Ma goule chérie)
Clips vidéos
Note :
Cette liste présente les clips vidéos de Bella Thorne en tant que chanteuse.
* 2012
: Something to Dance For/TTYLXOX
Mash
Up (avec Zendaya)
* 2017 :
Salad Dressing (Borgore feat
Bella Thorne)
Distinctions
Sauf indication contraire ou complémentaire,
les informations mentionnées dans cette section proviennent de la base de données IMDb.
Récompenses
**2009
Meilleure jeune actrice dans un second rôle dans une série télévisée dramatique ou comique pour Mon meilleur ennemi
** 2011 : Meilleure jeune actrice dans une série télévisée dramatique ou comique pour Shake
**2015 :
meilleure jeune distribution dans un film pour Blended
**2012 : meilleure jeune actrice de télévision pour Shake
** 2013 : "Celle à regarder" (One to Watch) pour sa présence télévisuelle et médiatique
** 2014 : "L'icône du style" (You're So Fancy)
pour son apparence télévisuelle et médiatique
**2015 :
Meilleure vilaine dans un film pour DUFF :
Le faire-valoir
Nominations
**2008 : meilleure jeune actrice invitée dans une série télévisée pour Newport Beach
** 2009 : meilleure jeune actrice invitée dans une série télévisée pour October Road
** 2010 : meilleure jeune actrice invitée dans une série télévisée pour Mental
** 2011 : meilleure jeune distribution dans une série télévisée pour Shake
** 2011 : meilleure jeune actrice invitée dans une série télévisée entre 11 et 15 ans pour Les Sorciers de Waverly Place
** 2011 : meilleure jeune actrice récurrente dans une série télévisée entre 11 et 16 ans pour Big Love
** 2012 : meilleure jeune actrice dans une série télévisée pour Shake
** 2012 : meilleure jeune distribution dans une série télévisée pour Shake
**2013 :
Meilleure jeune actrice dans un téléfilm, mini-série, special ou pilote pour Amiennemies
**2016 : meilleure jeune actrice dans un second rôle dans un film pour The Duff
**2011 : meilleure jeune actrice de télévision pour Shake
**2013 : meilleure jeune actrice de télévision pour Shake
**2014 : meilleure jeune actrice de télévision pour Shake
**2012 : meilleure actrice dans une série télévisée comique pour Shake
**2015 : meilleure voleuse de vedette dans une série pour Scream
*** 2017 : meilleure actrice dans une série dramatique pour Famous in Love
**2018 : meilleure actrice dans une série dramatique pour Famous in Love
**2018 : meilleure actrice dans un film dramatique pour Midnight Sun
**2018 :
meilleure alchimie dans un film pour Midnight Sun, nomination partagée avec Patrick Schwarzenegger
** 2017 :
People's
Choice
Award
de la personnalité la plus populaire
