Sandwich|Spécialité à base de fromage|Spécialité à base d'œuf|Spécialité à base de viande porcine
Un croque-madame ou croquemadame est un sandwich de jambon et fromage, le plus souvent d'emmental, grillé à la poêle, au four ou dans un appareil spécifique, et surmonté d'un œuf au plat.
C'est une variante du croque-monsieur.
L'œuf présent sur le pain supérieur évoquant un chapeau, c'est ainsi que cette recette fut baptisée « croque madame ».
Image:
Croque Madame 1.jpg|Croque-madame servi seul.
Image:
Assiette croque madame crudités frites.jpg|Le croque est parfois accompagné de frites et de crudités.
