Louise Michel|*|Naissance en mai 1830|Naissance en Haute-Marne|Décès en janvier 1905|Décès à Marseille|Décès à 74 ans|Poétesse française du XIXe siècle|Personnalité de la franc-maçonnerie française|Anarchiste français|Femme politique française|Montmartre|Déporté de la Commune|Écrivain libertaire|Féministe libertaire|Personnalité de la Commune de Paris|Auteur français de contes|Collaborateur de L'Endehors|Collaborateur du Libertaire|Personnalité de l'éducation|Chaumont (Haute-Marne)|Personnalité connue sous un pseudonyme|Le Drapeau noir, l'Équerre et le Compas
Clémence
Louise Michel, dite Louise Michel , née le à Vroncourt-la-Côte, Haute-Marne et morte le à Marseille, alias «
Enjolras »
, est une institutrice, militante anarchiste, franc-maçonne, aux idées féministes et l’une des figures majeures de la Commune de Paris.
Première à arborer le drapeau noir, elle popularise celui-ci au sein du mouvement libertaire.
Préoccupée
très tôt par l'éducation, elle enseigne quelques années avant de se rendre à Paris en 1856.
À 26 ans, elle y développe une importante activité littéraire, pédagogique et politique et se lie avec plusieurs personnalités révolutionnaires blanquistes de Paris des années 1860.
En 1871, elle participe activement aux événements de la Commune de Paris, autant en première ligne qu'en soutien.
Capturée en mai, elle est déportée en Nouvelle-Calédonie où elle se convertit à la pensée anarchiste.
Elle revient en Métropole en 1880, et, très populaire, multiplie les manifestations et réunions en faveur des prolétaires.
Elle reste surveillée par la police et est emprisonnée à plusieurs reprises, mais poursuit son militantisme politique dans toute la France, jusqu'à sa mort à l'âge de 74 ans.
Elle demeure une figure révolutionnaire et anarchiste.
Biographie
Jeunesse
Clémence
Louise Michel naît le en Haute-Marne au château de Vroncourt, fille naturelle de la servante Marie-Anne Michel et « de père inconnu », vraisemblablement Laurent Demahis, fils du châtelain.
Elle grandit près de sa mère dans la famille des parents de Laurent Demahis, qu’elle appelle ses grands-parents, et où elle semble avoir été heureuse, faisant preuve, très jeune, d'un tempérament altruiste.
Elle reçoit une bonne instruction et une éducation libérale, lisant Voltaire et Jean-Jacques Rousseau.
À partir de 1851, elle poursuit des études à Chaumont où elle obtient le brevet de capacité permettant d’exercer la profession de « sous-maîtresse » (on dirait institutrice aujourd'hui).
En septembre 1852, à 22 ans, elle crée une école libre à Audeloncourt où elle enseigne durant une année avant de se rendre à Paris.
Fin 1854, elle ouvre une école à Clefmont et n'enseigne, là aussi, que durant une année.
Elle aurait probablement aimé vivre de sa plume, si les temps le lui avaient permis.
Elle entretient une correspondance de 1850 à 1879 avec Victor Hugo, un des personnages les plus célèbres et les plus respectés de l'époque, et lui adresse quelques poèmes.
Louise est entièrement sous le charme.
Victor
Hugo
la dépeint telle «
Judith la sombre Juive » et «
Aria la Romaine » dans son poème Viro Major, femmes aux destins exceptionnels et tragiques.
Elle s'introduit dans les milieux révolutionnaires et rencontre à cette époque Jules Vallès, Eugène Varlin, Raoul Rigault et Émile Eudes, collabore à des journaux d’opposition comme Le Cri du peuple.
En 1862, elle devient sociétaire de l’Union des poètes.
Elle n’est pas suivie et le projet avorte.
La Commune
À quarante ans, membre du Comité de vigilance de Montmartre aux côtés de Paule Minck et d'Anna Jaclard, Louise Michel est très active lors de la Commune de Paris.
Selon une anecdote fameuse, le 22 janvier 1871, en habit de garde nationale, elle fait feu sur l'Hôtel-de-Ville.
Le peintre Jules Girardet a représenté la révolutionnaire dans deux tableaux.
Le premier représente son arrestation le 24 mai 1871.
Le deuxième est intitulé Louise Michel à Satory, elle y est présentée haranguant des communards.
Louise Michel déclara devant ses juges :
Elle réclame la mort au tribunal, et c’est sans doute en l’apprenant que Victor Hugo lui dédie son poème Viro Major.
Entre 1871 et 1873, elle passe vingt mois en détention à l'abbaye d'Auberive (transformée en prison) et se voit condamnée à la déportation.
La déportation
Embarquée, à Saint-Martin-de-Ré, sur le Virginie le 9 août 1873.
Elle crée le journal Petites
Affiches de la Nouvelle-
Calédonie et édite Légendes et chansons de gestes canaques, continuait de lui écrire durant sa déportation et lui adressait des mandats.
Retour en France
De retour à Paris
le 9 novembre 1880, après avoir débarqué dans le port de Dieppe (plaque commémorative près du port de plaisance, quai Henri IV), elle est chaleureusement accueillie par la foule qui l'acclame aux cris de « Vive Louise Michel, Vive la Commune, À bas les assassins !
Elle y reprend son activité d’infatigable militante, donnant de nombreuses conférences, intervenant dans les réunions politiques.
Deux mois après son retour, elle commence à faire publier son ouvrage La Misère sous forme de roman feuilleton, qui remporte un vif succès.
Résolument antimilitariste
, elle ne prend que modérément part à l’agitation provoquée par l’affaire Dreyfus
- elle veut protéger le « frère » Henri Rochefort, polémiste antisémite et résolument anti-dreyfusard
mais se réclame jusqu’à sa mort du mouvement anarchiste.
C’est le 18 mars 1882, lors d’un meeting salle Favié à Paris, que Louise Michel, désirant se dissocier des socialistes autoritaires et parlementaires, se prononce sans ambigüité pour l’adoption du drapeau noir par les anarchistes (socialistes libertaires), .
Ce nouvel engagement est bientôt concrétisé par l’action : le 9 mars 1883, elle mène aux Invalides, avec Émile Pouget, une manifestation au nom des «
sans-travail » qui dégénère rapidement en pillages de trois boulangeries.
En janvier 1886, le président de la République, Jules Grévy, la gracie.
Pourtant dès août, elle est de nouveau emprisonnée pour quatre mois à cause d'un discours prononcé en faveur des mineurs de Decazeville, aux côtés de Jules Guesde, Paul Lafargue et Susini.
Refusant de faire appel, elle est finalement relâchée en novembre à la suite d'une remise de peine.
Une des balles lui érafle le lobe de l'oreille et l'autre se loge dans son crâne ;
on ne parviendra pas à l'extraire et elle y demeurera jusqu'à sa mort, 17 ans plus tard.
Elle est présente aux côtés de Charles Malato le 9 août 1888 au cours d’un meeting en pleine grève des terrassiers au court duquel, Joseph Tortelier prend la parole devant 400 personnes : «
Ce n’est que par la grève universelle que l’ouvrier créera une société nouvelle, dans laquelle on ne trouvera plus de tyrans ».
En avril 1890, Louise Michel est arrêtée à la suite d'un discours qu'elle a prononcé à Saint-Étienne et de sa participation à un meeting qui entraîna de violentes manifestations à Vienne.
Un mois plus tard, elle refuse sa mise en liberté provisoire, car ses coïnculpés restent en prison.
Elle finit par tout casser dans sa cellule, un médecin demande alors son internement comme « folle ».
Le gouvernement, qui craint des histoires, s'y oppose.
Elle a alors 60 ans.
Finalement, elle est libérée et quitte Vienne pour Paris le 4 juin à Paris et en province, accompagnées d'actions militantes et ce malgré sa fatigue ;
en alternance, elle effectue des séjours à Londres en compagnie d'amis.
En 1895, elle fonde le journal Le Libertaire en compagnie de Sébastien Faure, ses funérailles drainent à Paris une foule de plusieurs milliers de personnes, elle écrit dans ses Mémoires : «
La question des femmes est, surtout à l’heure actuelle, inséparable de la question de l’humanité.
», «
Les femmes, surtout, sont le bétail humain qu’on écrase et qu’on vend », avant de lancer : «
Notre place dans l’humanité ne doit pas être mendiée, mais prise.
Fille naturelle, à la paternité incertaine, d'une domestique et d'un membre de la petite noblesse, on sait peu de chose sur la vie privée de Louise Michel, surnommée par Verlaine (ou par Clovis Hugues), la Vierge Rouge.
Sa proximité avec Victor Hugo, son amour (platonique ?
avec Théophile Ferré, ses compagnonnages féminins avec Paule Minck et Nathalie Lemel, sa longue relation avec Charlotte Vauvelle, qu'elle nomme sa « compagne depuis 15 ans » à la fin de sa vie
À son enterrement, c’est Séverine, libertaire et féministe qui prononce l’éloge funèbre.
« Dans notre langage d'aujourd'hui
, nous imaginerions facilement une relation homosexuelle mais Louise Michel était souvent critiquée pour son comportement, plutôt qualifié de puritain.
Ses positions sur les relations hommes/femmes sont connues : «
Si l'égalité entre les deux sexes était reconnue, ce serait une fameuse brèche dans la bêtise humaine.
En attendant, la femme est toujours, comme le disait le vieux Molière, le potage de l'homme.
Le sexe fort descend jusqu'à flatter l'autre en le qualifiant de beau sexe.
Il y a fichtre longtemps que nous avons fait justice de cette force-là, et nous sommes pas mal de révoltées.
... ne comprenant pas qu'on s'occupe davantage des sexes que de la couleur de la peau.
... Jamais je n'ai compris qu'il y eût un sexe pour lequel on cherchât à atrophier l'intelligence.
Sur la prostitution, ses propos sont sans ambiguïté : «
Il y a entre les propriétaires des maisons de prostitution échange de femmes, comme il y a échange de chevaux ou de bœufs entre agriculteurs ;
ce sont des troupeaux, le bétail humain est celui qui rapporte le plus.
... Si les grands négociants des marchés de femmes qui parcourent l’Europe pour leur négoce, étaient chacun au bout d’une corde, ce n’est pas moi qui irais la couper.
... Est-ce qu'il n'y a pas des marchés où l'on vend, dans la rue, aux étalages des trottoirs, les belles filles du peuple, tandis que les filles des riches sont vendues pour leur dot ?
L'une, la prend qui veut ;
l'autre, on la donne à qui on veut.
La prostitution est la même ...
Esclave est le prolétaire, esclave entre tous est la femme du prolétaire ».
Louise Michel et la franc-maçonnerie
Lors de ses funérailles, de nombreux orateurs prennent la parole et, parmi eux, le vénérable de la loge «
Fraternité
Universelle ».
Selon Jean Maitron, ), Louise Michel est invitée à la loge «
Fraternité
Universelle »,
pour y prononcer une conférence de réception
Lors de cette réunion, elle est cooptée, les membres de la loge s’estimant honorés par son acquiescement à leur offre d'adhésion.
Cette date ne doit pas être confondue, comme le fait André Combes, avec celle de son initiation qui a lieu quelques semaines plus tard : le 13 septembre 1904 à la loge de la même obédience, une loge qui admettait les femmes.
Elle est initiée en même temps que Charlotte Vauvelle (son amie et compagne depuis 1895) et Henri Jacob.
Le lendemain de cette initiation, le 14 septembre 1904, Louise Michel tient une conférence devant la loge «
Diderot
de la même obédience, du thème La femme et la franc-maçonnerie qui commence par ces mots
: .
Et encore , et sur la Commune .
Ses propos sont rapportés par le bulletin de la Grande Loge .
Œuvres
* Souvenirs et aventures de ma vie, publié en feuilleton par La Vie populaire en 1905.
*Nadine, Le Coq rouge et La Grève, les trois pièces de théâtre de Louise Michel, in
Au temps de l'anarchie
, un théâtre de combat : 1880-1914, édité par Jonny Ebstein, Philippe Ivernel, Monique Surel-Tupin, t. 2.
* Souvenirs et aventures de ma vie :
Louise Michel en Nouvelle-Calédonie, réédité en livre par Maïade éditions en 2010, texte établi et annoté par Josiane Garnotel, , 351 p. Prix Panazol.
* Contes et légendes, Éditions Noir et rouge, coll.
Libertés enfantines, 69 p., 2015.
* À travers la mort Mémoires inédits, 1886-1890, édition établie et présentée par Claude Rétat, La Découverte, 2015, 360 p.
* La Chasse aux loups, Éditions Classiques Garnier, Coll.
Classiques Jaunes, 2018, 368 p.
Articles
Poésie
La Marseillaise noire, Paris, 1865, http:/ articles.php?lng
fr&pg
976&tconfig=0 lire en ligne.
* À mes frères, prison de Versailles, 1871, http:/ 2016 a-mes-freres.html lire en ligne.
Chanson
L'Internationale noire, l'Almanach du Père Peinard, 1897, sous le titre de Chant international.
Influence
Mémoire
Jusqu’en 1916, une manifestation a lieu chaque année sur la tombe de Louise Michel, située au cimetière de Levallois-Perret.
Il existe un collège Louise-Michel situé dans le arrondissement de Paris, un autre à Torcy et à Gisors (27) et un collège à Chaumont (chef-lieu de sa Haute-Marne natale) et Chagny (71).
L'école maternelle et primaire de Dol-de-Bretagne se nomme Louise Michel.
Le 24 septembre 1937, une station du métro parisien située à Levallois-Perret lui est dédiée.
Avec la station Barbès
- Rochechouart et Pierre et Marie Curie, il s’agit d'une des rares stations de Paris à porter le nom d'une femme.
Le 28 février 2004, la qualité d'illustre montmartroise de Louise Michel fait que son nom est donné au grand square Willette, situé au pied du Sacré-Cœur ;
le square est débaptisé après une délibération du Conseil de Paris qui souhaite que le dessinateur Alfred Willette, connu pour son engagement antisémite, ne soit plus ainsi glorifié.
Un prix français Louise Michel est décerné par le Centre d’
études politiques et de sociétés de Paris et récompense une personnalité pour « les vertus de dialogue, de démocratie, de développement et de paix ».
En 2005 fut célébré le 100 anniversaire de la mort de Louise Michel.
À cette occasion deux colloques rendirent hommage à la « bonne Louise », notamment l’important colloque du mois de mars, organisé par la Mairie de Paris et l’association culturelle
Actazé
, intitulé «
Louise Michel, figure de la transversalité » (sous la direction de Valérie Morignat).
Cet événement a rassemblé 22 spécialistes de Louise Michel qui soulignèrent sa personnalité inclassable, brillante et toujours contemporaine.
Une pièce de théâtre, mise en scène par Pierre Humbert, a été réalisée pour cette occasion.
En 2013, son nom est prononcé parmi ceux des personnes susceptibles d'être "panthéonisées".
La promotion 2014 des conservateurs du patrimoine de l'Institut national du patrimoine porte son nom.
Héritage
social
Louise Michel reste une figure emblématique du mouvement anarchiste et du mouvement ouvrier en général.
Un vocabulaire relevant de celui réservé aux saintes et aux hérétiques qui lui est parfois appliqué : quand elle n’est pas la « Bonne Louise », elle est la « Vierge rouge ».
Louise Michel est, avec George Sand, une des très rares femmes du à avoir adopté le costume masculin à un moment de sa vie, fait révélateur d’une revendication féministe.
Son œuvre littéraire comporte peu d’écrits théoriques mais surtout de nombreux poèmes, des légendes et des contes, y compris pour les enfants auxquels elle ne cessa jamais de s’intéresser, cependant, Louise Michel est davantage passée à la postérité pour son engagement en faveur de la « révolution sociale », comme elle-même le disait.
Jean-Luc Mélenchon, dans son discours fondateur du Parti de gauche du 29 novembre 2008, se réclame de Louise Michel :
Olivier Besancenot, ancien porte-parole de la Ligue communiste révolutionnaire, alors porte-parole du Nouveau Parti anticapitaliste, se réclame de Louise Michel et lui a écrit une lettre ouverte.
La promotion 1984 de l'ENA porte son nom.
Le bataillon de la Brigade internationale était composé d'une majorité de français et belges et avait reçu le nom de «
Louise Michel ».
Dans la culture populaire
Musique, chanson,
théâtre
* La Louve noire de Giancarlo Ciarapica, pièce de théâtre créée au festival d'Avignon 2008, avec Pauline Latournerie, édité
chez Christophe Chomant éditeur
Le groupe de rock français Louise
Attaque tire son nom du personnage.
* La chanteuse
Michèle Bernard, écrit et interprète un spectacle chanté sur Louise Michel : L'Oiseau Noir du Champ Fauve
- Cantate pour Louise Michel (mise en scène de Pierre Kuentz, création au théâtre de la Renaissance à Oullins en mars 2001, avec l'ensemble vocal Résonance Contemporaine et Les Percussions de Treffort, direction musicale Alain Goudard, costumes de Frédérique Marie Nuñez).
On retrouve toutes les chansons de ce spectacle sur un CD.
(EPM, novembre 2004.
Réédité en 2015).
En 2005, Clément Riot rend hommage à Louise Michel dans son épopée acousmatique Daoumi
- In memoriam Louise Michel.
Le groupe de rock français
Les Ablettes, dans son album éponyme, consacre une chanson à la Commune de Paris intitulée Louise Michel.
La chanteuse Juliette l'évoque dans sa chanson
Rimes féminines :
La comédienne-chanteuse Marie Ruggeri conçoit un spectacle théâtral et musical :
Louise Michel, écrits et cris, à partir des mémoires et de la correspondance de Louise Michel.
Ce spectacle, salué par la critique tant parisienne que de province, fait apparaître la combattante inlassable que fut Louise Michel pour les droits de l'Homme et des femmes mais aussi la petite fille bâtarde, la femme écorchée vive avec ses blessures et ses doutes, loin de l'image d’Épinal qu'elle est parfois devenue.
* En 2013
, Georges Dupuis écrit Dans le regard de Louise, pièce de théâtre d'après les Mémoires de Louise Michel.
L'auteur imagine un personnage, le docteur Pelletier, qui est son antithèse, mais avec qui elle développe une merveilleuse amitié.
À partir de février 2013, cette pièce est jouée au théâtre Le Ranelagh (Paris ).
* Louise Michel, la louve d'Alain Duprat, pièce de théâtre créée à Levallois en 2013 avec Clémentine Stépanoff, mise en scène d'Emmanuel Desgrées du Loû, et reprise notamment au Théo Théâtre et au Guichet Montparnasse (Paris)
en 2015-2016
ainsi qu'au festival Off d'Avignon en 2016.
La pièce retrace le parcours de Louise Michel, faisant partager ses passions et convictions de la Commune à la Nouvelle-Calédonie.
Illustration
Le dessinateur Jihel a rendu hommage de très nombreuses fois à Louise Michel dans sa série Ciment de l'histoire, souvent de manière satirique en faisant figurer des personnages comme Théophile Ferré, Jean-Baptiste Clément, Emile Thirifocq, Gustave Flourens, etc. Également dans les séries
L'idée noire, 31 numéros sur fond rouge visibles en intégralité sur le site consacré à TALLEYRAND, puis La pierre noire, série sur fond bleu, certainement la plus recherchée de toutes les séries de l'artiste car réalisée aux États-Unis.
Le peintre Jules Girardet a peint plusieurs tableaux dont Arrestation de Louise Michel, 1871, et Louise Michel à Satory (1871)
* «
Cent bâtons pour Louise Michel » : le poète Serge Pey a réalisé en octobre 2009 dans la ville de Poitiers, à la galerie Louise Michel, une exposition d'une centaine de bâtons de poèmes accompagné de Chants Kanaks et d'un drapeau noir et d'un ventilateur en hommage à la militante anarchiste.
* Louise Michel, lithographie de Félix Vallotton, 1894
Cinéma
* Le scénario du troisième film (2008) de Benoît Delépine et Gustave Kervern, intitulé Louise-Michel (une ouvrière engage un tueur à gages pour faire abattre son patron)
, bien qu'il ne traite pas du personnage historique, fait néanmoins référence à la personnalité de Louise Michel dans la radicalité du message qui est exprimé.
Le film se clôt par une citation de celle-ci.
* Dans le film biographique, Louise Michel, la rebelle, réalisé par Sólveig Anspach, et sorti en France le 7 avril 2010, Louise Michel est interprétée par Sylvie Testud.
Ce film traite de la période de sa déportation en Nouvelle-Calédonie.
* Louise Michel est un des personnages du film d'animation de Michel Ocelot Dilili à Paris, racontant l'histoire d'une jeune fille kanake devant résoudre un mystère d'enlèvements de fillettes dans le Paris de la Belle Époque.
La militante politique, qui a été son institutrice, l'aide dans son enquête.
Télévision
Le Temps des cerises : la Commune de Paris, Signes des Temps, Radio-télévision belge de la Communauté française, Sonuma, 23 mars 1971,
* Louise Michel : la vierge rouge, documentaire FR3
Nancy de Michel Guillet, 3 décembre 1978.
26,10 minutes.
* Michel Ragon : « Georges & Louise », Radio-télévision belge de la Communauté française, Sonuma, 27 janvier 2000,
