Sommet en Argentine|Sommet des Andes|Province de Mendoza|Point culminant d'un pays|Point culminant d'une province argentine
LAconcagua est un sommet d'Argentine situé à treize kilomètres de la frontière chilienne et s'élevant à d'altitude.
Surnommé le « colosse de l'Amérique », il constitue le point culminant de la cordillère des Andes et la plus haute montagne en dehors de l'Asie.
Il domine un vaste parc provincial protégeant des espèces animales typiques de la cordillère, en particulier le condor des Andes et le guanaco, ainsi qu'une végétation rare et fragile.
En effet, le climat est aride et la couverture neigeuse ténue, malgré l'existence de quelques glaciers modestes.
Son ascension est relativement aisée pour des personnes acclimatées à l'altitude, malgré des phénomènes venteux parfois violents.
Aussi la montagne semble avoir été occupée très tôt par des populations quechuas.
La première ascension officielle est réalisée par le Suisse Matthias Zurbriggen en 1897 par la face Nord.
Toponymie
Le nom dAconcagua serait une hispanisation d'une racine quechua, aqu signifiant « sable » et k'awa désignant le ruban de laine rouge porté en diadème par les Incas.
Ce « ruban de sable » aurait donc indiqué d'abord le fleuve du même nom, le río Aconcagua, qui se jette dans l'océan Pacifique près de Valparaíso, et la vallée environnante, avant de dénommer le sommet lui-même.
Une autre théorie avance que le nom viendrait des mots quechua akon et kahuak signifiant « sentinelle de pierre » ou de la variante ancocahuac signifiant « sentinelle blanche ».
Selon une troisième théorie, en langue aymara les mots kon et kawa signifient respectivement «
il a neigé » et « mont », soit «
mont enneigé », tandis que les Araucans du Chili nommaient le sommet Aconca-Hue, ce qui peut être traduit par « qui vient de l'autre côté ».
Géographie
Situation
L'Aconcagua se trouve en Argentine, dans la province de Mendoza, département de Las Heras, à environ treize kilomètres de la frontière chilienne, une chaîne de montagnes recouvertes de neige d'environ de long, puis un peu plus au nord par le Mercedario qui s'élève au-dessus des déserts des Andes centrales.
À l'est, l'étendue brune poussiéreuse argentine contraste avec l'horizon bleu de l'océan
Pacifique visible à l'ouest.
Topographie
L'Aconcagua est limité à l'ouest et au sud-ouest par la Valle de los Horcones, au nord et à l'est par la Valle de las Vacas.
Il possède plusieurs glaciers de taille modeste, en particulier, au nord-est, le glacier de los Polacos, le « glacier des Polonais », ainsi nommé en hommage à l'expédition de 1934 dirigée par avec Otrowski, Karpinski, Osiecki, Dorwaski et Daszyinski ;
à l'est se trouve le glaciar de los Inglés, le « glacier des Anglais ».
Malgré le lent cumul des neiges, ces glaciers alimentent des rivières assez importantes, parmi lesquelles on peut citer la rivière Los Horcones, sur les versants Ouest et Sud, et le Rio de las Vacas sur les versants Nord et Est qui sont des affluents du río Mendoza, et dont les eaux rejoignent l'océan Atlantique
Dans les années 1920, une étude trigonométrique menée par l', dans l'optique d'un chemin de fer à travers la cordillère, détermine que l'altitude de l'Aconcagua est de .
En 1956, en plein débat mettant en balance l'Aconcagua avec son homologue andin de l'Ojos del Salado, Eduardo E. Baglietto de l'université de Buenos Aires décide de mesurer l'altitude exacte du sommet par la méthode géodésique et obtient ainsi la valeur de , avec une erreur probable de plus ou moins un mètre.
En 1989, grâce au GPS, Francesco Santon de l'université de Padoue, avec l'aide de l'Institut argentin de glaciologie et de nivologie, établit finalement les altitudes respectives des deux sommets à et , avec une marge de plus ou moins cinq mètres.
À la suite d'une controverse soulevée en novembre 2006 par Andes Magazine, une expédition franco-chilienne est spécialement organisée et l'altitude officielle de l'Ojos del Salado est finalement ramenée à , confirmant la prééminence de l'Aconcagua.
Géologie
L'Aconcagua n'est pas un volcan, contrairement aux conclusions tirées par Charles Darwin lors d'une expédition à terre en 1834 durant le second voyage du HMS Beagle.
Son altitude élevée est due à un soulèvement tectonique lié à la subduction de la plaque de Nazca sous la plaque sud-américaine selon un plan presque horizontal.
Cette subduction, en provoquant des phénomènes de compressions, a induit le soulèvement de plusieurs zones le long de failles normales, ainsi que de nombreux plissements des terrains sédimentaires.
Cette orogenèse andine est relativement récente puisqu'elle est située de la fin du Mésozoïque au début du Cénozoïque.
L'Aconcagua est un synclinal perché constitué d'une base de dépôts sédimentaires datant de la fin du Protérozoïque et du Paléozoïque, très déformés par des granitoïdes datant du Permien.
Des roches sédimentaires plissées datant du Mésozoïque sont placées au-dessus de la série paléozoïque, en discordance.
Les dépôts du Trias sont continentaux ;
ceux du Jurassique inférieur et moyen sont marins, mais les dépôts de la fin du Jurassique sont des évaporites.
Les dépôts du Crétacé montrent également des séries marines.
L'ensemble est surmonté d'un bloc d'andésites.
Bien que mises en place au Cénozoïque, ces andésites pourraient être plus anciennes et dater du Paléozoïque.
Elles auraient alors été remontées lors du plissement et du charriage qui a eu lieu au Miocène.
Les dépôts sédimentaires du Pléistocène et de l'Holocène
sont relativement peu importants.
En effet, lors des dernières glaciations, la grande aridité de la région n'a pas permis un développement très important des glaciers, dans une région semi-désertique qui lui a valu le surnom d'«
Andes arides ».
La rareté des précipitations et la violence des vents soufflant jusqu'à expliquent la faible quantité de neiges éternelles qui couvrent le sommet.
Les changements climatiques sont rapides et les contrastes journaliers importants en été, si bien que la température nocturne peut y être largement négative en altitude.
En hiver, la neige peut tomber en dessous de .
En raison de la fonte des neiges saisonnière, de grandes formations de glace pointues atteignant trente mètres de haut et appelées « pénitents » se créent au niveau des glaciers.
Durant l'été, la montagne reçoit la plupart des précipitations annuelles, amenées depuis l'ouest par les vents chargés d'humidité au-dessus du Pacifique.
Ces vents remontent le long des versants de la cordillère en se refroidissant et en se condensant.
Ils forment ainsi les fameux nuages lenticulaires appelés ou « vents blancs » qui recouvrent parfois les sommets et qui sont annonciateurs de neige et de vents forts en altitude.
Ils peuvent aussi générer de violents orages, avec la formation de la pluma, de longs nuages effilés, dans les vallées.
Mais le sommet de l'Aconcagua est la plupart du temps épargné par ces conditions atmosphériques et l'ensoleillement y est accru par rapport aux vallées.
Faune et flore
Une végétation éparse est présente sous la forme de cactus, de plantes à fleur et d'herbes à croissance lente, principalement durant l'été, jusqu'à l'altitude de Confluencia ( dans la Valle de los Horcones et dans celle de la Plaza Argentina, dans la Valle de las Vacas, la « vallée des vaches », en raison des bêtes qui y broutent.
Des espèces d'orchidées et de Calandrinia fleurissent au printemps et au début de l'été tandis que les Saintpaulia attendent novembre pour s'épanouir.
Le reste de la végétation se compose d'arbustes bas comme la Adesmia pinifolia, la Azorella compacta ou la Skytanthus acutus, localement cuerno de cabra ou « corne de chèvre ».
La première tentative d'ascension réelle de l'Aconcagua par des Occidentaux est effectuée par l'Allemand Paul Güssfeldt en 1883.
Il effectue son approche depuis Santiago, puis remonte le río Volcán et emprunte enfin la crête Nord-Ouest par ce qui est devenu la voie normale.
Il arrive jusqu'à l'altitude de mais doit abandonner à cause du mauvais temps.
En 1944, l'expédition dramatique de l'alpiniste allemand Juan Jorge Link, où il périt avec trois autres membres de l'expédition dont Adrienne Bance devenue son épouse après l'ascension de 1940, fait l'objet d'un récit par Tibor Sekelj dans Tempestad sobre el Aconcagua.
L'ouvrage connaît un grand succès, plusieurs rééditions et des traductions dans des dizaines de langues.
Ce livre, écrit par un alpiniste néophyte, a servi de manuel d'alpinisme au Mexique tant il détaille toutes les précautions et les préparatifs en vue d'une ascension.
En , lors de l'ascension par la face nord, l'Espagnole Maria F.
Canals
-Frau
, est prise dans une tempête de neige et décède lors de la descente.
La première de la très difficile face Sud n'est réalisée qu'en 1953 par une équipe de jeunes Français, dont deux devaient devenir célèbres : Robert Paragot et Lucien Bérardini.
Les six vainqueurs, hormis Paragot, reviennent de l'expédition amputés de plusieurs doigts et orteils du fait des gelures, seulement quatre ans après Herzog et Lachenal à l'Annapurna.
La première ascension solitaire intégrale de la face Sud de l'Aconcagua a été réussie par le guide français Ivano Ghirardini en 1981, en trois jours et demi.
La première hivernale solitaire de la face Sud est l'œuvre du guide japonais Tsuneo Hasegawa.
Ascensions récentes
Le , à l'occasion du centenaire du Rotary International, une ascension est organisée par l'alpiniste argentin Mauricio Bernardo Bianchi et le Club Andinautas et retransmise jour après jour sur internet.
En , un jeune montagnard espagnol, Javier Cantero, gravit la montagne afin d'y lire un passage de Don Quichotte de la Mancha, à l'occasion du de l'œuvre.
Le , en complétant son quatrième des Seven Summits, Jordan Romero, originaire de Big Bear Lake en Californie, devient à onze ans la plus jeune personne à atteindre le sommet.
Il est détrôné le par un autre Californien, Tyler Armstrong, âgé alors à peine de neuf ans.
Trois jeunes Argentins ont déployé une banderole au sommet, le , réclamant la libération des « Cinq de Cuba ».
Activités
Alpinisme
La meilleure saison
pour escalader l'Aconcagua
est durant l'été austral, de décembre à juin, en raison des conditions climatiques.
Bien que les effets de l'altitude soient importants et puissent provoquer le mal aigu des montagnes, la pression atmosphérique au sommet n'étant plus qu'à 40 % de la valeur mesurée au niveau de la mer, l'utilisation d'oxygène supplémentaire n'est pas nécessaire.
Pour tenter l'ascension, une demande de permis est obligatoire auprès des autorités gérant le parc provincial à Mendoza, permis dont le prix est variable en fonction des saisons.
Au total, la montagne propose un choix entre trente-trois voies.
Voie normale
Techniquement parlant, l'approche par le nord par la voie normale est relativement facile.
La neige y est quasiment absente en été et un sentier bien balisé mène jusqu'à la Canaleta à d'altitude.
Le record de rapidité d'ascension par la voie normale depuis le camp de base est de , établi en 1991.
Le skyrunner Karl Egloff a battu le précédent record, détenu jusque-là par Kilian Jornet, de l'ascension puis redescente de l'Aconcagua par la voie normale depuis l'entrée du parc le en .
Pour atteindre le sommet par cet itinéraire, il est possible de passer la nuit dans les camps suivants :
* (), petit village point de départ de l'ascension ;
* Confluencia (), premier camp à l'intérieur des limites du parc, situé à la confluence entre le río Horcones et le río Vacas ;
* Plaza de Mulas (
, camp de base prétendant être le deuxième plus grand du monde après celui de l'Everest ;
* Plaza Canadá (), camp situé sur un large aplomb rocheux au milieu de l’acarreo dominant Plaza de Mulas ;
* Nido de Cóndores (), camp près du Puerto del Manso offrant un magnifique panorama et abritant généralement un garde ;
* Plamantura-Berlín-Libertad (), camp , considéré comme le plus grand dépotoir des Andes ;
* Plaza Cólera (), un camp plus grand, bien que légèrement exposé, situé directement sur la crête nord, près de Plaza Berlín, avec une popularité croissante, et disposant depuis janvier 2011 d'un refuge ouvert pour un usage exclusif en cas d'urgence, appelé Elena, du nom de l'alpiniste italienne Elena Senin, décédée en janvier 2009 peu après avoir atteint le sommet et dont la famille a fait un don pour la construction du refuge ;
* Piedras Blancas (), alternative aux refuges précédents pour planter la tente et offrant un beau panorama ;
* Independencia (), le plus haut refuge du monde mais en ruine.
Versant des Polonais
Le second itinéraire le plus fréquenté passe par la Polish Glacier Traverse Route, qui suit la Valle de las Vacas, traverse le glacier de los Polacos, puis rejoint la voie normale pour l'ascension finale vers le sommet.
Le camp de base est situé à Plaza Argentina mais il est possible de rejoindre l'itinéraire en prenant la direction est depuis Nido de Condores ou Berlín.
Il existe une variante dite des Argentins ainsi qu'une voie des Yougoslaves, la plus difficile de toutes, avec plusieurs passages cotés 6 considérés comme dangereux en raison des chutes de roche et de glace.
La voie nommée Johan’s Route est ouverte par Tomaz Humar et Ales Kozelj en décembre 2003 et cotée en rocher 6b/A2 et en mixte M6.
Face Ouest
La face Ouest présente trois voies mal tracées.
Les randonneurs peuvent disposer d'un service de location de mules pouvant transporter chacune deux sacs de , sous l'autorité des arrieros qui ont la charge de la conduite, la garde et la préparation des animaux.
Les Argentins constituent pratiquement 30 % des touristes entrant dans le parc.
Suivent les Américains, les Allemands et les Espagnols, les Chiliens n'arrivant qu'en quinzième position.
Avec sur la saison 2007-2008, principalement autour du mois de janvier, la fréquentation du parc est en constante augmentation.
Près de 60 % de ces visiteurs demandent un permis pour tenter l'ascension d'un des sommets.
L'Aconcagua dans la culture populaire
L'Aconcagua est représenté dans Saludos Amigos de Disney, dans l'épisode appelé Pedro, sous les traits d'une effrayante montagne à visage humain.
L'histoire raconte la traversée des Andes d'un « bébé avion » nommé Pedro dont le but est de livrer du courrier vers l'Argentine et de revenir au Chili, afin de remplacer son père malade.
Gagné par la confiance, il oublie les mises en garde et lors de son voyage retour approche la montagne interdite d'un peu trop près.
Elle apparaît de nouveau sur une illustration utilisée quelques années plus tard dans une anthologie de Disney.
Le , la a émis un timbre illustré par l'Aconcagua dans sa série sur les paysages d'Argentine.
La même année, le Canada a également émis un timbre sur la montagne dans une série sur les montagnes du monde.
En 2010, l'Argentine a émis une série de pièces d'un peso pour le bicentenaire de son indépendance, dont une représente le point culminant du pays.
Annexes
Articles connexes
Bibliographie
Liens externes
* http:/ Andes_argentino.htm Cordillera de los
Andes
- Aconcagua
