Lady
Gaga|*|Nom de scène|Naissance en mars 1986|Naissance à Manhattan|Lauréat du Grammy Award|Militant pour les droits LGBT aux États
Unis|Personnalité américaine du XXIe siècle|Golden Globe de la meilleure actrice dans un second rôle|Étudiant de la Tisch School of the Arts|Personnalité ayant fait son coming out|Artiste de Def
Jam Recordings|Artiste d'Interscope Records|Lauréat d'un NME Award|Lauréat
d'un Oscar|Lauréat d'un BAFTA Award|Lauréat d'un Critics' Choice Movie Award|Chanteuse américaine du XXIe siècle|Actrice américaine de cinéma|Actrice américaine de télévision|Chanteuse des années 2010|Chanteuse des années 2000
Lady Gaga, nom de scène de Stefanie Joanne
Angelina Germanotta, née le 28 mars 1986 dans le quartier de Manhattan,
à New York, est une auteure
compositrice
interprète
, actrice et danseuse américaine.
Élevée à New York
, elle étudie au couvent du Sacré-Cœur puis parvient à être sélectionnée pour la prestigieuse Tisch School of the Arts de l’université de New York.
Elle quitte le milieu scolaire pour se lancer dans une carrière musicale, se fait un nom sur la scène musicale rock du Lower East Side et signe une entente chez Streamline
Records
fin 2007 en tant qu’auteure
-compositrice.
Composant pour divers chanteurs et groupes, ses capacités vocales sont remarquées par l’artiste Akon, qui la signe en tant que chanteuse sur son label, Kon Live
Distribution
Gaga perce en tant que chanteuse à la suite de la sortie de son premier album, The Fame (2008), qui est, en plus d’être applaudi par la critique, un immense succès commercial à travers le monde et incluant les numéros-un Just Dance et Poker Face.
D'autres singles en sont extraits:
Eh, Eh (Nothing Else I
Can Say), LoveGame et Paparazzi, ainsi que Beautiful, Dirty, Rich comme single promotionnel.
Son second album nommé The Fame Monster (2009) sera très bien accueilli par la critique.
Il s'agit d'un EP prenant parfois la forme d'une réédition de The Fame avec ses huit pistes additionnelles.
L'album contient les tubes internationaux Bad Romance, Telephone avec Beyoncé et Alejandro.
Une tournée mondiale de plus de dix-huit mois suivra, The Monster Ball Tour, qui deviendra l’un des spectacles les plus lucratifs de tous les temps.
Son troisième album, Born This Way (2011), atteint de nouveau le sommet de la plupart des palmarès et génère, une fois de plus, de nombreux succès internationaux : Born This Way, Judas, The Edge of Glory, Yoü and I et Marry the Night, ainsi Hair, sorti en tant que single promotionnel ainsi qu'une tournée à guichets fermés intitulé The Born This Way Ball.
Le quatrième album de la chanteuse, intitulé Artpop, stylisé ARTPOP (2013) contient les tubes Applause, Do What U Want et G.U.Y., ainsi que les singles promotionnels Venus et Dope.
Ce nouvel opus se classe des téléchargements iTunes dans plus de 80 pays, ainsi que dans les bacs des États-Unis, du Royaume-Uni, du Japon, du Brésil, du Canada, et d'autres pays.
La chanteuse arrive en tête du classement Forbes 2013 des musiciens les plus influents devant Beyoncé, Madonna et Bon Jovi.
Son premier album
en duo, Cheek to Cheek (2014), l'unit au chanteur Tony Bennett.
Il s'agit du premier album de jazz de la chanteuse.
Vendu à plus d'un million d'exemplaires et acclamé par la critique il est soutenu par les singles Anything Goes et I Can't Give You Anything But Love.
Cet album s'est classé aux États-Unis.
Son cinquième album studio s'intitule
Joanne
Les singles Perfect Illusion, qui est succès dans les charts français, et Million Reasons qui sera certifié platine aux États-Unis en sont issus, ainsi que le single promotionnel A-YO.
L'album atteindra la première place des charts américains et marque un tournant musical radical pour la chanteuse en allant du country au pop-rock, cette fois-ci accompagné d'une voix naturelle, sans aucune retouche.
Lady Gaga joue également de petits rôles dans Les Soprano (avant de connaître la gloire), Men in Black 3, Machete Kills et dans Sin City : J'ai tué pour elle, avant d'interpréter des personnages plus importants dans les saisons 5 et 6 de la série d'anthologie horrifique American Horror Story (son rôle dans la saison 5 lui rapportant un Golden Globe), ainsi que dans A Star is Born qui devient un succès mondial et dont la bande-son devenue fait de Lady Gaga l'artiste ayant le plus d'albums ayant atteint la première place des charts américains de la décennie.
Gaga est reconnue pour ses excentricités flamboyantes qu’elle transmet à l’industrie de la musique à travers la mode, ses performances et ses vidéoclips.
Ses ventes de disques à travers le monde sont estimées à 180 millions, 30 millions d'albums et près de 150 millions de singles selon Billboard.
Ses récompenses incluent neuf Grammy
Awards et 13 MTV Video
Music Awards.
Elle a été nommée « artiste de l'année » en 2010 par le magazine Billboard, s’est classée quatrième dans la compilation de VH1 des « 100 meilleures femmes de l’histoire de la musique », est apparue à plusieurs reprises dans différentes listes réalisées par Forbes et a été nommée « la personne la plus influente du monde » par le magazine Time.
Elle est ensuite classée la plus influente de ces 10 dernières années, derrière Aung San Suu Kyi, toujours par le Time.
En 2013, elle est élue «
femme de l'année » par le magazine Glamour.
Deux ans plus tard
, en 2015, c'est Billboard qui lui accorde ce titre.
Début 2019, Lady Gaga remporte le Golden Globe et l'Oscar de la meilleure chanson originale ainsi que deux Grammy
Awards pour le titre Shallow dans le film A Star
Born où elle tient le rôle principal aux côtés du réalisateur-acteur Bradley Cooper.
Biographie
Enfance et débuts
Stefanie Germanotta est née le , à New York, dans une famille aisée aux origines sociales populaires.
Son père, Joseph, est fils d'immigré italien et entrepreneur sur Internet.
Sa mère, Cynthia, est d'origine canadienne-française et assistante en télécommunications avant de devenir mère au foyer.
Elle a une sœur cadette, Natali, née en 1992.
Elle commence à apprendre le piano toute seule et à l'oreille dès l’âge de 4 ans, sous les ordres de sa mère.
À onze ans, elle tente d’entrer à la Juilliard School de Manhattan, mais change d'avis, et intègre finalement le couvent du Sacré-Cœur, une école privée catholique.
Elle écrit ses premières ballades à l'âge de treize ans et commence à chanter lors de scènes libres, notamment dans des bars de jazz, dès ses quatorze.
Elle gagne également un concours de chant jazz à cette période.
Admise au lycée, Stefani commence à subir un harcèlement scolaire fréquent en raison de son apparence physique atypique, ce qui la pousse à utiliser sa passion pour l'art comme échappatoire.
Plusieurs des chansons qu'elle écrira plus tard, à l'instar de son titre Born This Way, encourageront d'ailleurs ses fans à ne pas vivre pour autrui et à s'accepter tels qu'ils sont.
Lors de sa première année comme lycéenne, elle fait partie d'un groupe de rock nommé "Mackin Pulsifer" qui reprend des titres de Led Zeppelin, Pink Floyd et Jefferson Airplane.
En parallèle, l'adolescente rejoint un groupe de jazz et participe à des pièces de théâtre au sein de son lycée jouant, entre autres, les rôles principaux d'Adelaide dans Guys and Dolls et Philia dans A
Funny Thing
Happened
on the Way to the Forum.
La lycéenne décroche par la suite un petit rôle dans l'épisode "
The Telltale Moozadell" de la série Les Soprano.
Elle commence alors à étudier les techniques de jeu de la célèbre "method acting" au Lee Strasberg
Theatre and
Film Institute et continuera cet approfondissement pendant près de 10 ans.
Elle étudie également les techniques des célèbres praticiens du théâtre Sanford Meisner et Stella Adler dans leurs studios respectifs tout en s’entraînant lors d'ateliers théâtraux à la Circle in the Square Theatre School.
À 17 ans, elle parvient, après audition, à faire partie des vingt étudiants au monde prématurément admis à la très renommée faculté de la Tisch School of the Arts de l’université de New York, sise à Greenwich Village.
Elle vit alors en dortoir, étudie la musique et améliore son style en composant des essais sur des sujets comme l’art, la religion ou l’ordre socio-politique incluant une thèse sur le photographe Spencer Tunick et l'artiste Damien Hirst.
Alors que le règlement de son école l'interdit, Gaga passe alors des auditions en parallèle de ses études.
Elle sera d'ailleurs proche d'être sélectionnée pour jouer Maureen Johnson pour les représentations américaines de la comédie musicale Rent mais est finalement jugée trop jeune pour le rôle.
À cette période, Stefani participe au concours musical annuel de sa faculté nommé "Ultra Violet Live" et finit troisième.
Elle réussit par la suite à faire partie d'un épisode de MTV's Boiling Points, une émission de canulars de la célèbre chaîne musicale américaine.
Après avoir quitté l’université pour se concentrer sur sa carrière musicale, la très jeune femme commence à travailler dans des bars de strip-tease à New York pour arriver à joindre les deux bouts.
Elle lance un site internet StefaniMusic ainsi qu'une page Myspace afin de promouvoir sa carrière et de créer un lien avec ses premiers fans.
Premiers pas difficiles (2005-2007)
Stefani Germanotta signe avec Def
Jam Records alors qu'elle n'a que dix-neuf ans, ceci après que le patron du label, Antonio Reid, l’a entendue chanter dans le couloir de la maison de disques.
Reid lui dit alors qu’elle est , et lui fait signer un contrat dans la foulée.
Mais une fois le contrat signé, la jeune femme dit ne plus l’avoir revu, et déclare à ce propos qu’elle avait .
Trois dîners seront prévus entre Reid et Stefani mais ils seront annulés l'un après l'autre avant que le label ne rompe brutalement le contrat au bout de trois mois laissant la chanteuse .
Def
Jam Records veut conserver les morceaux faits par Stefani après s'être séparé d'elle mais celle-ci renonce à une part de l'avance qui lui a été versée par le label afin de récupérer les droits de ses chansons.
Parmi les titres "récupérés" par Stefani, figurent Beautiful Dirty
Rich et l'un de ses futurs tubes,
Paparazzi.
Cherchant à rebondir après cet échec, elle commence à se produire sur la scène rock du Lower East Side avec les groupes Mackin Pulsifer et Stefani Germanotta Band aussi connue comme le SGBand qui réalisera un EP (mini-album) vendu lors de leurs concerts.
Elle fait également des spectacles solos à cette époque et fera la première partie du groupe de rock Nada Surf.
C’est à la même période qu’elle commence à faire des spectacles burlesques et à prendre de la cocaïne.
En octobre 2005, le SGBand est invité à chanter à la parade new-yorkaise du Colombus Day et voit sa prestation diffusée en direct sur NBC's Channel 4.
Le groupe se produit alors fréquemment aux clubs Mercury Lounge et The Bitter End.
C'est dans ce dernier que Stefani Germanotta se fait repérer par l'auteure Maura
Casey
qui l'invite à travailler à l'écriture et l'arrangement de l'album accompagnant le livre pour enfants Scott and
The Secret Dimension
La jeune femme a alors « un public de quinze à vingt personnes qui la suit à chaque show » d'après le guitariste du groupe, Calvin Pia.
La chanteuse auditionne sans succès pour des pièces de théâtre et des comédies musicales;
les labels de musique pop ne la prennent pas sous contrat jugeant son personnage « trop théâtral » à leur goût.
C'est à cette période, alors qu'elle a 19 ans, qu'elle est victime d'un viol par un producteur musical de 20 ans son aîné.
Le SGBand est par la suite choisi par Bob Leone, directeur des projets nationaux du célèbre Songwriters Hall of Fame, pour être l'un des neuf actes du New Songwriters Showcase de 2006, spectacle visant à révéler de nouveaux auteurs et compositeurs.
À l'occasion de ce show, la jeune artiste est repérée par Wendy Starland, collaboratrice du producteur de musique
Rob Fusari qui a déjà travaillé avec Will Smith ou les Destiny's Child.
Starland recommande fortement à Fusari de collaborer avec la jeune auteure-compositrice-interprète et celui-ci écoute ses titres sur internet puis, convaincu, l'invite en studio.
Il compare son style vocal à celui de Freddie Mercury lui donnant rapidement le surnom de Gaga, s'inspirant du morceau
Radio
Ga du groupe de Mercury, Queen.
Elle commence dès lors à utiliser son nom de scène actuel : Lady Gaga.
En 2007, Gaga collabore avec Lady Starlight, qui l’aide à créer son univers scénique.
Le duo commence à donner des concerts dans des clubs du Lower East Side et Gaga à concevoir et coudre ses tenues de scène.
Les concerts portent le nom de , présentés comme l'ultime show burlesque en hommage à la variété des années 1970.
En août de la même année, Gaga et Starlight sont sélectionnées pour jouer à l’American Music Festival de Lollapalooza qui a lieu à Chicago.
Le spectacle donné est très apprécié et reçoit de bonnes critiques.
S’étant d’abord concentrée sur l’avant-garde et la musique electro dance, Gaga trouve son créneau lorsqu’elle commence à intégrer de la pop à ses mélodies et un vintage glam rock à la Bowie ou encore à la Queen dans son mix.
Elle obtient alors un contrat d'auteure
-compositrice avec le label Konvict Muzik d’
Akon et créer des chansons pour Fergie, les Pussycat Dolls, Tamy Chynn, Nicole Scherzinger, Britney Spears ou encore New Kids
on the Block.
Cela le pousse à convaincre le président du label Interscope Records, Jimmy Iovine, de signer un contrat conjoint avec son propre label.
Grâce à sa nouvelle affiliation avec Akon, elle commence alors à travailler sur son premier album avec une production de RedOne.
Possédant déjà de nombreux titres electro-glam à la David Bowie ou à la Queen, elle décide de mixer son avec des mélodies urbaines, un refrain pop en conservant un côté rock and roll.
La première chanson produite est Boys Boys Boys, inspirée de Girls, Girls, Girls (extraite de l’album du même nom) du groupe de glam metal
Mötley
Crüe et de la chanson T.N.T. (extraite de l’album du même nom) du groupe de hard rock AC/DC.
Avant la sortie de son album, The Fame, elle déclare que
son
The Fame et The Fame
Monster (2008-2010)
Début 2008, Gaga s’installe à Los Angeles, où elle peaufine son album The Fame avec sa maison de disques, les Pays-Bas, l’Irlande, ou le Royaume-Uni mais prendra près d'un an à percer aux États-Uni s. Plus de quatre millions de copies du single sont vendus en moins de cinq mois.
Un single promotionnel, , sort peu après Just Dance.
L'album, The Fame, est ensuite publié en octobre 2008 et se vend à plus de douze millions d'exemplaires.
Sort ensuite le titre Poker Face, qui arrive directement en deuxième position des ventes en France (durant la semaine du 26 janvier au février 2009)
puis (durant la semaine du 23 février au mars).
Ce single a été numéro 1 dans tous les pays où il est sorti.
Poker
Face est, en 2009, le titre qui a été le plus vendu au monde avec 9.8 millions de copies écoulées.
Le troisième single choisit n'est autre que la chanson .
La promotion du premier opus de Gaga se termine avec les singles Eh, Eh (Nothing Else I
Can Say) et Paparazzi
Lady Gaga déclare, lors d’une entrevue avec Métro Québec : Lady Gaga passe pour la première fois à la télévision lors du concours Miss Univers 2008 où elle interprète Just Dance.
Elle apparaît ensuite dans l'émission sur la Fox.
Par la suite, la chanson est utilisée dans la vidéo promotionnelle de la série Dirty
Sexy
Money d’ABC.
Le , le blogueur Perez Hilton organise une soirée dans une discothèque privée de Los Angeles où Lady Gaga donne un concert ;
le roi de la « web jet set », très influent, définit alors ses performances sur scène comme « extrêmement novatrices ».
Nommée aux MTV Video
Music Awards 2008
dans les catégories « révélation de l'année » et « meilleur clip-vidéo », elle ne remporte
aucun prix
, mais déclare se contenter de son succès dans les charts.
Le , Gaga est invitée à chanter avec une participante lors d’un variété de la Star Académie québécoise, avec Ginette Reno et Roger Hodgson.
En , elle devient la première artiste depuis 1999 à classer ses deux premiers singles au premier rang du Billboard 100.
Fin , Hilton, qui la qualifie de , diffuse en avant-première le sixième clip vidéo de l’album
The Fame, Paparazzi, sur son blog.
Le , le magazine américain Billboard indique que Gaga est la troisième artiste dans l’histoire du Mainstream
Top 40 à avoir placé trois singles numéro 1 pour un premier album, après le premier album de Mariah Carey et ses cinq singles numéro 1
, Ace of Base en 1993-1994, Christina Aguilera en 1999-2000 avec son premier album Christina Aguilera et trois singles numéro 1, Avril Lavigne en 2002-2003 avec son album
Let
et ses trois tubes placés 1.
Investissant beaucoup d'argent dans ses spectacles, Gaga est alors en faillite pour la quatrième fois depuis le récent lancement de sa carrière.
Durant cette période, Gaga part en tournée avec son The Fame Ball Tour.
Le 18 novembre 2009, le second album de Gaga est publié.
Intitulé The Fame Monster, il s'agit de la réédition du premier opus de la chanteuse, contenant huit pistes de plus.
L'album dispose également d'une édition où les morceaux de The Fame n'apparaissent pas.
The Fame Monster est donc une réédition du premier opus de Gaga et un album à part entière à la fois.. La chanteuse affirme
que c'est lors de sa première tournée (The Fame Ball Tour) que l'écriture de The Fame Monster commença
De son point de vue, chaque chanson représente une de ses peurs : celle de l'alcool, celle du sexe, celle de l'amour, celle de la drogue, celle du travail, celle de la solitude, celle de la vérité.
L’album contient aussi une ballade en l’honneur de son père qui faillit perdre la vie lors d’une opération cardiaque.
Le premier des quatre singles, Bad Romance, sort officiellement aux États-Unis le .
Le titre est un succès commercial et voit son clip devenir le plus vu de l'histoire de Youtube.
Le second single, Telephone, bénéficie de la collaboration de la chanteuse Beyoncé Knowles.
Telephone était initialement composé pour la chanteuse Britney Spears mais, à la suite du refus de celle-ci, la chanson fut utilisée pour l'album de Lady Gaga.
Telephone sort respectivement le aux États-Unis et le en France.
Le troisième single, Alejandro, dévoilé via Twitter, sort le aux États-Unis.
Le quatrième single et premier single promotionnel de l'album est Dance in the Dark.
Le titre ne sort pas aux États-Unis et ne bénéficie d'aucun clip vidéo.
Pour promouvoir son album, Gaga fait différentes apparitions télévisées, dont une sur le plateau de Barbara Walters, une sur celui d'Ellen DeGeneres, une sur celui du télécrochet X Factor, ainsi qu'une apparition dans la série dramatique Gossip Girl (saison 3, épisode 10).
Lady Gaga fut aussi invitée au Royal Variety Show, aux côtés de Miley Cyrus, pour interpréter l'une de ses chansons devant la Reine Elisabeth II.
Elle interpréta sur un piano d'une hauteur de près de trois mètres.
Pour la promotion de The Fame Monster, elle crée de plus une tournée mondiale visitant quatre continents :
The Monster Ball Tour.
The Fame
Monster
reçoit un disque de platine australien fin décembre, il s'agit de sa première certification.
La tournée est un temps déficitaire de 3 millions de dollars après que la chanteuse a refusé de faire des compromis sur la mise en scène mais finira par devenir la "première tournée d'un artiste" la plus lucrative de l'histoire .
Peu après, l'album reçoit sa seconde certification, un disque d'or américain.
L'année terminée, l'album se trouve être le deuxième plus vendu de 2009, derrière Susan Boyle, surpassant Lady Gaga de seulement.
Début 2010, elle s'associe à la marque d'appareil électronique Polaroid ;
elle présente lors des Consumer Electronic Show la maquette représentant ses écouteurs nommés Herbeats.
À la cérémonie, elle déclare aussi qu'une partie des fonds sera consacrée à des œuvres de charité œuvrant contre le sida, confirmant que la lutte contre cette maladie est une cause qui lui tient à cœur.
Mi-janvier, elle interprète Monster,
Bad
Romance et Speechless à l'émission d'Oprah Winfrey.
Là-bas, elle annonce que tous les bénéfices de son concert à New York du 24 janvier, seront reversés à une association en faveur des rescapés du tremblement de terre d'Haïti.
Finalement, Lady Gaga réussit à récolter un demi-million de dollars, soit trois cent mille euros.
Pour le plus grand évènement musical de l'année, les Grammy Awards, elle interprète Poker Face, vêtue d'une tenue verte brillante, dans sa version originale et chante
Speechless ainsi que Your Song avec Elton John.
Quelques jours après les Grammy Awards, Gaga déclare lors d'une interview pour la radio 102.7 KIIS-FM qu'elle a commencé à travailler sur son troisième album et que le clip de Telephone serait la suite de celui illustrant son tube Paparazzi.
Lors des Brit Awards, Gaga chante et une version acoustique de Telephone.
Sa performance est un hommage au styliste américain
Alexander McQueen.
Elle remporte le prix de chacune des trois catégories dans lesquelles elle est nommée.
Mi-mars, Fusari, son ancien producteur porte plainte contre elle et lui réclame de dollars, en affirmant qu'il avait coécrit Paparazzi et , et qu'il n'avait reçu que , soit une somme inférieure aux 15 % des profits de ces deux chansons qu'il aurait dû initialement toucher.
Il déclara de plus que c'est lui qui présenta Gaga au label Interscope Records et qui trouva son nom de scène.
La chanteuse et Mermaid
Music LLC déposent une contre-plainte, réglant les problèmes juridiques et closant le dossier après que les plaintes sont abandonnées.
Le grand-père de la chanteuse, Giuseppe Germanotta, décède de la maladie de Parkinson en septembre 2010.
Born this Way et ARTPOP (2011-2014)
Alors qu'elle reçoit le prix du meilleur clip-vidéo de l'année pour Bad Romance aux MTV Music
Awards 2010
, Gaga chante un court extrait de la chanson thème de son prochain album, Born This Way.
Par la suite, elle publie sur Twitter, le jour de l'an, les dates de sortie du single.
Finalement, le titre sort deux jours plus tôt.
La chanson est un succès à travers le monde, se classant dans .
Le 15 avril 2011, elle sort le second single extrait de l'album, Judas.
Deux semaines avant la sortie de l'album, elle divulgue le single , inspiré de la mort de son grand-père.
Enfin, une semaine avant la sortie de l'album, elle publie le premier et dernier single promotionnel : Hair.
Le choix du quatrième single promouvant l'album est plus tard dans l'année officialisé : ce sera .
Le , le clip est victime de fuites et Gaga est donc contrainte de le publier trois jours avant la date prévue. est le cinquième single tiré de l'album.
Un court extrait de son clip est dévoilé le 17 novembre 2011 : il est diffusé dans sa totalité le 2 décembre et est le plus long clip de la chanteuse.
Elle annonce, lors de son passage en France, à Taratata qu’elle souhaiterait sortir neuf ou dix singles de ce même album, projet qui n'aboutira finalement pas.
L'album sort le 23 mai 2011, et est décliné en deux éditions : l'édition standard, qui inclut quatorze pistes, et l'édition deluxe qui contient dix-sept pistes ainsi que six chansons remixées, soit vingt-trois pistes.
Lors de la cérémonie des MTV Video Music Awards, Gaga apparaît sur le tapis rouge déguisée en Jo Calderone, son alter ego masculin.
Elle ouvre la cérémonie avec un discours suivi d’une performance de accompagnée de Brian May, le guitariste de Queen.
Au cours de la soirée, elle reçoit deux récompenses pour son clip .
En fin d'année, les meilleures ventes de l'année sont dévoilées.
Gaga apparaît à la deuxième place du classement mondial grâce à son album , vendu à plus de 2,1 millions d'exemplaires aux États-Unis et à plus de 5,5 millions d'exemplaires dans le monde.
Depuis, l'album s'est vendu à plus de huit millions d'exemplaires.
Le classement réserve également une surprise,
The Fame Monster occupe la vingt-deuxième place.
Du côté des singles, est à la sixième position tandis que occupe la seizième place.
Des rumeurs annoncent comme sixième single, mais il se pourrait que l'exploitation de se termine avec .
Les rumeurs prendront fin le 22 mars 2012 avec l'annonce officielle de l'arrêt de l'exploitation de l'album , et le retrait médiatique de la chanteuse.
La chanson Scheiße est ensuite utilisée pour la promotion de son nouveau parfum Fame.
Elle commence peu après sa tournée mondiale
The Born This Way Ball, le 27 avril 2012 à Séoul en Corée du Sud.
Le 27 juin 2012, lors de l'un de ses concerts à Melbourne, en Australie, elle présente au public une musique inédite : .
Ce nouveau titre choque une partie de son public du fait qu'elle parle de la princesse Diana, elle dit notamment : .
Les Australiens, dont bon nombre d'entre eux sont issus de familles d'anciens colons anglais, n'apprécient pas la façon indélicate de la chanteuse de traiter l'histoire de la princesse.
Pour la première fois lors de la tournée, elle fait allusion à son nouvel album.
Elle confie tout de même qu'elle ne sait pas encore si cette musique inédite fera partie ou non de son quatrième album, attendu pour 2013.
Gaga se brise la hanche sur scène ce qui la contraindra à cesser prématurément sa tournée et à rester un temps en fauteuil roulant.
Courant 2012, Gaga ouvre son propre réseau social à l'intention de ses fans, .
Gaga apparaît dans l'édition 2013 du Livre Guinness des records en tant que « personnalité la plus célèbre du monde ».
Le , elle accepte en personne le prix de la paix nommé «
The LennonOno
Grant for Peace » décerné par Yoko Ono.
Le , Gaga annonce via son réseau social, ainsi que sur Twitter, que Terry Richardson travaille sur un documentaire à propos de la vie de Gaga, la Haus of Gaga et la création du nouvel opus de la chanteuse.
Gaga annonce alors le titre de l'album et sa préférence sur le fait qu'elle veuille qu'il soit stylisé en lettres capitales, ceci donnant ARTPOP.
De nouvelles chansons pour son quatrième album studio, ARTPOP, sont réalisées alors qu'elle travaille avec le producteur Fernando Garibay au début de l'année 2012.
Dans une interview datant de mai 2012, le manager de la chanteuse, Vincent Herbert, annonce qu'elle avait déjà commencé à travailler sur ce projet durant son Born This Way Ball.
Le label de la chanteuse considère que l'album fini ne contient pas de futurs tubes et tente de modifier son contenu mais la star souhaite laisser l'album tel qu'il a été conçu.
L'album sort le et reçoit aussitôt des critiques assez mitigées.
Il devient cependant son deuxième album à atteindre la première place du classement Billboard 200 aux États-Unis avec écoulés en première semaine.
Ce résultat reste inférieur au démarrage de son précédent album Born This Way en 2011 mais les deux premiers singles extraits reçoivent un bon accueil : Applause et Do What U Want.
Le troisième et dernier single officiel de l'album, G.U.Y., ne parvient pas à s'imposer dans les classements mais le single promotionnel Dope se classera lui dans le top 10 des ventes.
Durant cette période, la chanteuse fait une dépression à la suite de ses difficultés à vivre avec les douleurs chroniques dont elle souffre alors depuis un an et demi ainsi que des trahisons de plusieurs amis et membres de son équipe et des commentaires de certains médias qui voient déjà sa carrière comme enterrée.
L'album continue de connaitre une promotion laborieuse du fait de l'abandon de certains singles en devenir et des clip-vidéos de Do What U Want et de Venus.
La chanteuse fait son grand retour sur scène le lors des MTV Video Music
Awards
avec une performance, retraçant chaque facette de la chanteuse, sur son single Applause
Elle ouvre également l'iTunes Festival en septembre 2013, durant lequel huit chansons du nouvel album sont interprétées.
Durant la soirée de lancement de l'album à Brooklyn, Gaga fait découvrir une création de la Haus of Gaga : Volantis, la première robe volante.
La chanteuse est aussi présentatrice dans l'épisode du du Saturday Night Live, fermant le programme avec une performance aux côtés de Kelly.
Lors de la cérémonie des American Music Awards, elle chante également Do What U
Want avec Kelly
Plus tard dans le mois, elle apparaît dans une émission spéciale Thanksgiving, «
Lady Gaga and the Muppets'
Holiday Spectacular » aux côtés des Muppets, Elton John, Joseph Gordon-Levitt et RuPaul.
Souhaitant jouer dans un film depuis son plus jeune âge, la chanteuse débute au cinéma avec un rôle dans le film de Robert Rodriguez, Machete Kills.
Elle y joue le rôle de La Chameleón.
Le film d'action apparait sur les écrans de cinéma le .
Gaga apparait ensuite dans le film
Sin City :
J'ai tué pour elle, par le même réalisateur, sorti le .
Elle devient également l'égérie de la marque de haute-couture italienne Versace début 2014 pour la campagne "Lady Gaga for Versace".
En septembre 2014, elle sort son deuxième parfum en association avec Coty, Eau de Gaga.
Gaga joue les concerts finaux de la Roseland Ballroom, à New York puis embarque dans une tournée mondiale quelques mois plus tard nommée .
De Cheek to Cheek au Super Bowl (2014-2017)
En 2014, Gaga et l'artiste de jazz américain Tony Bennett sortent un album en collaboration nommé Cheek to Cheek, dans lequel ils reprennent ensemble des standards du jazz.
Les deux singles issus de l'album, Anything Goes et I Can't Give You Anything But Love, débutent tous deux au sommet du classement des singles de jazz aux États-Unis.
L'album, lui, sort le en France puis le dans le reste du monde.
Il débute à la première place du Billboard 200 avec vendus en première semaine.
L'album reçoit de nombreuses critiques positives et permet à Bennett et Gaga de remporter un Grammy Award dans la catégorie «
Best
Traditional
Pop Vocal Album » lors de la cérémonie annuelle des Grammy
Awards le 8 février 2015.
Ils effectuent ensemble une tournée mondiale, le Cheek to Cheek Tour, qui visite une dizaine de pays à travers 36 dates.
Le , Gaga confie à Yahoo!
qu'elle a déjà commencé à travailler sur son nouvel album.
En janvier 2015
, le .
Gaga écrit également une chanson avec Diane Warren, pour le documentaire The Hunting Ground, intitulée Til
It Happens
To You.
La chanson est nominée aux Satellite Awards et aux Oscars.
En juin, Gaga reçoit le premier « Contempory
Icon Award »
lors de la édition des Songwriters Hall of Fame.
Elle y interprète une reprise de What's
Non Blondes.
Forbes classe la chanteuse à la place des célébrités les mieux payées entre juin 2014 et juin 2015 avec un bénéfice total de 59 millions de dollars.
Gaga est également élue «
femme de l'année 2015 » par Billboard.
En octobre de la même année, la chanteuse apparaît dans une vidéo pour la campagne du printemps 2016 de Tom Ford dans laquelle elle reprend le titre I
Want
Your
Love de Nile Rodgers accompagnée de mannequins.
Ce même jour, elle devient la première artiste à avoir deux singles dépassant 7 millions d'exemplaires vendus aux États-Unis.
En février 2015, Gaga confirme son apparition dans la saison 5 de la série télévisée American Horror Story, intitulée Hotel.
Elle prête ses traits à la Comtesse Elizabeth Johnson, propriétaire d'un hôtel et personnage principal de la saison.
Son rôle dans la série lui permet de décrocher le Golden Globe de la meilleure actrice dans une mini-série ou un téléfilm durant la cérémonie de 2016.
La chanteuse confie au magazine
Entertainment Weekly que son expérience en tant qu'actrice dans la série influença beaucoup l'écriture de l'opus.
En mars 2016, Gaga confirme son apparition dans la sixième saison dAmerican Horror Story, Roanoke, prévue pour septembre 2016.
Elle y incarne une sorcière celtique nommée Scáthach et n'apparaît que dans quelques épisodes.
Le , Gaga annonce via Instagram et son site web la sortie de son nouveau single Perfect Illusion.
Un single promotionnel suit, A-YO, ainsi que le second single, Million Reasons.
Afin de promouvoir la sortie future de son album, Gaga effectue une courte tournée de trois dates, le Dive Bar Tour.
Une dernière en juillet est par la suite ajouté.
Le 15 septembre, elle annonce que son nouvel album s'intitulera Joanne, en hommage à la sœur de son père, décédée à un jeune âge d'un Lupus.
L'album sortira le 21 octobre de la même année et se classera à la première place des charts américains et dans le top 10 de nombreux pays à travers le monde.
Le 30 septembre, après de longues discussions, elle annonce sur son compte Twitter qu'elle assurera le spectacle de la mi-temps du Super Bowl, succédant à Coldplay.
Ce spectacle devient la prestation musicale la plus regardée de tous les temps.
Le 16 avril 2017, Gaga, qui est une des têtes d'affiches du festival Coachella, interprète pour la toute première fois son nouveau single, The Cure.
Le titre est dans la foulée disponible sur les plateformes de téléchargements numériques et devient numéro un sur Itunes dans plus de 60 pays.
En juin, il est annoncé que la chanteuse dévoilera rapidement de nouveaux titres.
A Star
Born, Enigma et futur sixième album studio (depuis 2017)
En août 2017, la chanteuse se lance dans une tournée internationale
Joanne World Tour.
En septembre de la même année, un documentaire centré sur la chanteuse est dévoilé en exclusivité sur Netflix, intitulé Gaga: Five Foot Two.
Celle-ci y révèle souffrir de fibromyalgie depuis quelques années, et déclare dès lors faire une pause dans sa carrière musicale.
Ce mauvais état de santé
obligea
Gaga
à repousser les dates européennes du Joanne World Tour à 2018
Même avec un pan entier des dates repoussé à l'année suivante, la tournée deviendra la plus lucrative par une artiste féminine en 2017.
Après de nombreuses rumeurs, la chanteuse confirme le 19 décembre 2017 qu'elle débutera le même mois de l'année suivante une tournée résidentielle à Las Vegas, de 30 à 80 dates selon les médias avec un cachet reccord qui dépassera le million de dollars par concert.
En octobre 2018, le film A Star is Born, remake du classique hollywoodien, réalisé par Bradley Cooper et dans lequel il tient aussi le premier rôle masculin sort.
Gaga y tient le rôle principal d'Ally et a également composé la bande originale du film.
Elle voit son jeu encensé par la critique lors des projections à la Mostra
De Venise et au Festival International du Film de Toronto.
Le film et sa bande
-son rencontrent par la suite un immense succès critique et commercial.
La bande-son rejoint même le top 10 des meilleures ventes mondiales d'albums de l'année 2018 malgré sa sortie en fin d'année.
Lady Gaga est nommée pour l'Oscar de la meilleure actrice (pour son interprétation du rôle d'Ally Campana) et elle remporte, le 24 février 2019, celui de la Meilleure chanson originale (pour Shallow).
Le titre devient par la suite numéro un des ventes aux États-Unis en plus d'être la chanson par une artiste féminine qui a passé le plus de temps à la première place du Top Itunes Monde, devant Hello d'Adele.
L'album s'est vendu à 6 millions de copies dans le monde 8 mois après sa sortie et est actuellement l'album le plus vendu de l'année 2019 aux Etats-Unis.
En juillet 2019, Gaga officialise la création de sa première marque de cosmétiques
Haus Laboratories.
Lancée sur Amazon, la marque figure immédiatement en tête des ventes de la section produits de beauté du site.
Vie privée
Gaga a indiqué sa bisexualité dans une interview de 2009 avec Barbara Walters.
Sa chanson Poker
Face a d'ailleurs pour sujet la bisexualité.
En 2005, Gaga commence à fréquenter Luc Carl, un DJ et patron d'une boite de nuit.
Ils se séparent en 2008.
Elle a ensuite brièvement fréquenté le producteur de musique, Rob Fusari, de novembre 2008 à février 2009, puis elle a fréquenté un entrepreneur surnommé Speedy
- qu'elle a rencontré sur le tournage du clip LoveGame
- de mars à juillet 2009.
Elle a également fréquenté le styliste, Matthew "Dada" Williams, de septembre 2009 à janvier 2010.
En juillet 2010, elle se remet en couple avec son ex-petit ami, Luc Carl, avec qui elle se fiance en octobre 2010.
Cependant, ils se séparent à nouveau en mai 2011.
En juillet 2011, Gaga devient la compagne de l'acteur et mannequin, Taylor Kinney, qu'elle a rencontré sur le tournage du clip Yoü and I.
En février 2015, elle annonce leurs fiançailles sur les réseaux sociaux.
Cependant, le 19 juillet 2016, elle annonce sur Instagram qu'ils ont décidé de faire une pause dans leur relation.
Elle souffre de fibromyalgie, maladie entraînant des douleurs diffuses dans tout le corps associées à une grande fatigue et à des troubles du sommeil.
La chanteuse a l'oreille absolue.
En 2014, elle déclare avoir été violée quand elle avait 19 ans et indique suivre une thérapie mentale et physique.
Suite à l'agression, elle souffre d'un trouble de stress post-traumatique et de dépression.
Influences, mode et image publique
Gaga a été influencée par des musiciens rock ou glam rock tels que David Bowie et Freddie Mercury, Pink Floyd, Led Zeppelin, Iron Maiden, Black Sabbath ou Bruce Springsteen ainsi que par certaines icônes pop comme Britney Spears, Grace Jones, Madonna, Cindy Lauper, Prince, Cher, Mariah Carey, Liza Minelli et Michael Jackson.
La chanson Radio
Ga est à l’origine de son pseudonyme ;
elle déclara à propos à ce sujet : .
Elle cita fréquemment l'icône de la mode, actrice et chanteuse
Grace
Jones
comme une inspiration
Madonna, qui avait rencontré Gaga pour la première fois lors des Video Music Award 2009 affirma dans une interview pour le magazine qu’elle retrouvait une part d’elle en Gaga.
À la suite de comparaisons entre Madonna et elle-même, Gaga déclara .
Elle est également souvent comparée à la chanteuse Debbie Harry du groupe Blondie.
Dans l'édition du d'un article du magazine musical en ligne Side-Line, elle déclare être devenue récemment fan du groupe anglais Erasure, dont elle avait rencontré le chanteur à l'occasion d'un spectacle de DJ durant l'été 2009, ainsi que de Depeche Mode.
Andy Warhol est représenté à de nombreuses reprises par Gaga comme une influence importante pour elle.
Gaga a elle-même déclaré que la mode est pour elle.
Elle collabore un temps avec Nicola Formichetti co-auteur de sa célèbre robe en viande.
Elle estime que dans la mode, l'italienne Donatella Versace est sa principale source d’inspiration avec le designer Jan Klod et cite également Isabella Blow.
Gaga portera d'ailleurs en 2012 l'iconique robe dites that dress de Gianni Versace et sera l'image publicitaire de la marque italienne en 2014, photographiée par Mert and Marcus.
L'année précédente elle avait défilé pour Thierry Mugler.
A l'été 2015
elle figure dans une publicité pour la marque Tom Ford.
En 2016, elle renouvelle l'expérience des podiums mais pour une présentation de collection Marc Jacobs cette fois .
La marque de montres Tudor la choisie comme ambassadrice en 2017.
Elle marquera également les esprits en portant lors de la cérémonie des Oscars un collier Tyffanny&Co ( dont elle est l'image ) rendu légendaire par Audrey Hepburn lors de la sortie du classique du cinéma américain Breakfast At
Tiffany's.
Son amour pour la mode vient du fait que, comme elle le déclare, .
Le nomma Gaga une des icônes modes les plus spéciales de la planète.
Elle a sa propre équipe de production appelée
Haus of Gaga, bien qu'elle s’occupe personnellement des gadgets et de certaines de ses tenues.
L’équipe crée beaucoup de vêtements, d’accessoires théâtraux ainsi que des perruques.
La Haus of Gaga a entre autres créé les célèbres Disco Stick s que la chanteuse utilise depuis son clip LoveGame.
En juillet 2019, la chanteuse qui a auparavant été l'égérie de Shiseido ou MAC annonce le lancement de sa propre marque de cosmétiques "
Haus Laboratories" sur Amazon exclusivement.
Gaga surnomme ses fans les Little Monsters (« petits monstres »).
Elle se fait inscrire "Little Monster" sur son bras gauche pour leur rendre hommage en janvier 2010
Elle a 23 autres tatouages dont un symbole de la paix et d'amour inspiré de John Lennon qui d’après The Guardian, était le héros de Lady Gaga, une citation du poète Rainer
Maria
Rilke
sur le bras et un symbole d'unité entre les victimes d'agressions sexuelles sur son dos
Gaga a la tessiture d'un contralto.
Sa voix est comparée à celle de Gwen Stefani, tandis que la structure de sa musique est inspirée de la pop des années 1980 et de l’europop des années 1990.
Concernant les paroles, la journaliste Sarah
Rodman pour The Boston
Globe écrit que .
Simon Reynolds affirma
quant à lui que .
Elle est considérée comme une icône gay.
Gaga a reçu les éloges d'entre autres, Bruno Mars, Britney Spears, Dolly Parton, Julie Andrews, Reese Witherspoon, Elton John, Ariana Grande, Janet Jackson, , Patti Labelle, le guitariste Slash qui joua entre autres pour Guns N' Roses, Nicole Scherzinger, Barbra Streisand, Camila Cabello, Meryl Streep, Halsey, Helena Bonham Carter, Adam Lambert, Sean Penn, Rob Halford de Judas Priest, Gwyneth Paltrow, Florence Welch, Rihanna, Norman Reedus, Michael Jackson qui l'avait sélectionné pour faire la première partie de son ultime tournée et qui l'a complimenté à plusieurs reprises selon Travis Payne son chorégraphe officiel, Jessie J, Sarah Paulson, Bono, Cindy Lauper, Kiss, Nile Rodgers, Tony Benett, TLC,Marina and the Diamonds, Fergie, Laverne Cox, Jason Derulo, Jonn Hamm, Paula Abdul, Liza Minnelli, Usher, Fifth Harmony, Alyssa Milano, Bruce Springsteen, Bruce Dickinson le chanteur d'Iron Maiden, Clint Eastwood, Katy Perry, Christina Perry, Selena Gomez, Ally Brooke, Zedd, Gloria Gaynor, Sting,Rita Ora, Mira Sorvino, Kelly Clarkson, Alice Cooper, Ellen DeGeneres, Ozzy Osbourne de Black Sabbath, Nick Jonas, Jennifer Lopez, Louis Tomlinson, Miley Cyrus,Tommy Lee de Motley Crue, Hillary Clinton et Beyoncé durant sa carrière.
Philanthropie et opinions politiques
Outre sa carrière musicale, Gaga s'est engagée dans un grand nombre d’organismes de bienfaisance (non-lucratifs, à titre personnel) tout au long de sa carrière.
Les causes qu'elle soutient incluent notamment:
L'accès à l'éducation, la lutte contre la pauvreté, la protection de l'enfance, l'égalité homme-femme de par le monde, l'assistance aux personnes vivant avec un handicap, les droits LGBT, la lutte contre le cancer, l'aide aux sans-abri, la préservation de l'environnement, la lutte contre les violences sexuelles, l'accès aux soins de santé, le secours aux victimes de catastrophes naturelles et d'incendies, la lutte contre le sida et l'accès à l'éducation sexuelle, l'aide aux personnes souffrant d'addiction, le soutien aux familles, l'accès au sport, le soutien aux victimes de la fusillade de Sandy Hook, la lutte contre le trafic d'êtres humains, le combat contre la faim, l'encadrement de la possession d'armes à feu aux États-Unis, l'assistance aux personnes âgées, le soutien aux écoles, l'accès et le soutien à la culture, a lutte contre la Fibromyalgie, l'aide aux victimes de maladies mentales, la liberté d'expression ainsi que la liberté d'informer.
En octobre 2009, Gaga et de nombreuses autres célébrités mettent aux enchères des cartes qu'ils ont dédicacées pour lever des fonds allant à la lutte contre la maladie d'Alzheimer.
À la suite du tremblement de terre survenu à Haïti en 2010, elle donna un concert dont la totalité des recettes fut versée pour la reconstruction de la ville.
Ce concert a eu lieu le .
Pendant cette même journée, les bénéfices des ventes des produits dérivés sur la boutique en ligne du site officiel de Gaga ont renforcé cette action.
Le montant total s'éleva à américains, soit .
Gaga s’est également engagée à sensibiliser les jeunes aux risques du VIH.
Avec la collaboration de Cyndi Lauper, elle s'est alliée à la fondation M.A.C, un fabricant de cosmétiques, qui récolta plus de 160 millions de dollars pour cette cause commune.
À cet effet, elles ont lancé leur ligne de rouge à lèvres Viva
Glam Gaga et Viva Glam Cindy.
L'ensemble des recettes fut reversé à la M.A.C en faveur des personnes infectées par le VIH.
Dans un communiqué de presse, Gaga déclare : Dans une interview donnée au magazine Marie Claire, Gaga affirme qu’.
En janvier 2010, la chanteuse fait à Las Vegas la promotion du casque audio new
Monster RED Special Edition de la marque Beats
dont sur chaque vente sont reversés pour soutenir les programmes luttant contre le sida en Afrique qui fournissent tests, conseils, traitements et d'autres services pour les malades du sida.
Pour continuer à promouvoir le sexe protégé la star dessine et fait la promotion d'une ligne de préservatifs pour la marque Proper Attire.
L'intégralité des bénéfices ira au planning familial américain.
En mai 2010, la chanteuse participe à un concert caritatif visant à récupérer des fonds pour lutter contre la déforestation aux côtés de Sting, Bruce Springsteen ou encore Elton John.
En juin 2010, Gaga chante au White Tie & Tiara Ball qui est un gala visant à lever des fonds pour l'association de lutte contre le SIDA, Elton John AIDS Foundation.
La même année, Gaga met aux enchères 4 Tickets
VIP/
Pass Meet & Greet pour ses concerts afin de lever des fonds pour The Young Storytellers Foundation qui enseigne gratuitement l'écriture, la littérature et la confiance en soi dans les écoles des quartiers défavorisés de Los Angeles.
Gaga offre des places VIP
PREMIUM pour ses concerts à ses fans ayant donné de leur temps pour des associations venant en aide à la jeunesse SDF
Ce geste génère heures de service public volontaire au sein de centaines d'associations à travers les États-Unis.
Pour chaque date de son Monster Ball Tour, Gaga donne 20 000 dollars à des associations venant en aide aux personnes LGBT sans domicile fixe.
Gaga participe à une vidéo dans laquelle elle encourage ses fans à donner à la campagne de soutien à la jeunesse SDF de Virgin Mobile intitulée RE*Generation.
La chanteuse s'engage à égaliser les donations faites à cette campagne jusqu'à un montant de 25 000 dollars.
Gaga met aux enchères un piano Steinway signé par elle au profit de Ten O'Clock Classic.
Cet organisme caritatif donne bénévolement des leçons de musique hebdomadaires et des instruments de musique à l'école primaire de New York
City ainsi que des spectacles et des cours gratuits dans les écoles à travers les États-Unis.
Elle met aussi aux enchères des tickets VIP pour l'association Project ETHE.
À la suite du séisme de mars 2011 au Japon, Gaga se mobilise pour les sinistrés en confectionnant le design et la phrase « » (nous prions pour le Japon) sur des bracelets en plastique rouge et blanc, les couleurs du drapeau du Japon, à commander par Internet.
Gaga a annoncé fin mars via Twitter que ces bracelets ont rapporté près de 1,5 million $ (environ 1,03 million €) au pays.
En juin 2011, les différentes actions de Gaga pour aider les victimes du séisme ont rapportées 3 millions de dollars à la cause.
En Avril 2011, Gaga donne 1 million de dollars à cinq associations luttant contre la pauvreté et venant en aide aux sans-abri.
En Mai 2011, Gaga donne un spectacle à un Gala organisé par l'association Robin
Hood qui assiste enfants et adultes vivant avec un handicap
Ce même mois, Gaga s'oppose publiquement à la réforme de l'immigration votée en Arizona et déclare avoir écrit sa chanson Americano en protestation contre cette loi.
En juin 2011, Gaga participe aux MTV Video Music Aid Japan dont les bénéfices sont donnés à la Croix Rouge Japonaise.
En 2012, Gaga donne 1 million de dollars à la Croix Rouge de New York pour les victimes de l'ouragan Sandy.
Gaga est une personnalité soutenant très activement les droits LGBT partout dans le monde.
S'étant engagée aux États-Unis à faire évoluer la législation locale, elle a à plusieurs reprises fait campagne pour orienter la politique de Barack Obama ou de Donald Trump à ce sujet.
Elle soutient le mariage homosexuel et l'homo-parentalité et publiera notamment une vidéo incitant les habitants de 4 états américains proposant l'instauration du mariage homosexuel via référendums à voter pour.
Elle a également pris publiquement position pour l'abrogation de la loi Don't ask, don't tell avec un discours public, une vidéo incitant les citoyens américains à contacter leur sénateur local au sujet de la possible abrogation de la loi et en amenant avec elle des soldats renvoyés de l'armée à cause de la loi sur le tapis des VMA en 2010 pour sensibiliser l'opinion à la cause.
En 2011, elle a rencontré Obama pour discuter des moyens de combattre le harcèlement, notamment homophobe, à l'école.
L'association met à la disposition des professionnels de la santé mentale
gratuitement lors des déplacements de son Born Brave Bus.
En deux ans, le bus voit passer plus de 150 000 visiteurs .
L'organisme offre également des formations en premiers soins pour la santé mentale à travers les États-Unis.
En août 2012, Gaga et d'autres personnalités rejoignent l'initiative de Yoko Ono et Sean Lennon "Artist against fracking" s'opposant à la très controversée technique de la fracturation hydraulique.
En septembre 2012, Gaga aide à nouveau l'association The Young Storytellers.
Elle lance en effet un concours permettant de la rencontrer avec la particularité que les participants doivent faire un don à l'association pour y être inscrits.
En octobre 2012, Gaga gagne le Lennon Ono Grant For Peace Award qui s'accompagne d'une bourse.
La chanteuse choisie de la reverser à la fondation Elton John afin d'aider les .
En novembre et décembre 2012, Gaga fait deux voyages humanitaires en tant qu'ambassadrice pour l'Unicef au Pérou puis en Afrique Du Sud.
La même année, Gaga se déclare en faveur de l'avortement et pour la légalisation du cannabis.
En janvier 2013, elle participe à un repas de charité organisé par l'équipe de Basket Chicago Bulls au profit d'associations d'aide à l'éducation, à la santé et bien-être de la jeunesse, à la lutte contre la violence et de soutien aux militaires et primo-intervenants .
En Octobre 2013
, Gaga participe à une vidéo réalisée dans le cadre d'une levée de fonds pour un musée de Hudson.
Cette même année, Gaga met aux enchères des tickets pour ses shows afin de récolter de l'argent pour l'association d'aide à l'enfance Children
United USA et l'association SportsSpectacular qui finance la recherche contre le diabète, des planifications de soins de santé pour éviter et/ou minimiser le risque de maladie chez l'enfant ainsi que la recherche pour le développement de méthodes de soins de traumatologie d'avant-garde.
En janvier 2014, Gaga met aux enchères 2 tickets VIP pour ses concerts, ainsi qu'une rencontre avec elle, sur le site spécialisé en enchères caritatives Charitybuzz.
Cette action est faite au profit des victimes de la fusillade de masse de l'école primaire de Sandy Hook, seconde plus grande tuerie de masse commise par une personne seule de l'histoire des États-Unis.
Elle renouvelle l'expérience cette fois-ci pour aider l'association Arms around children qui fournit des foyers sûrs pour les enfants orphelins vulnérables et risquant d'être exploités, infectés ou affectés par le Sida, sauvés du trafic d'êtres humains, ayant subis des abus et/ou vivant sans adultes en Inde, au Ghana et en Afrique du Sud.
En juillet 2014, Gaga rejoint
la campagne "Save Our Water" ( "Sauvez notre eau" ) pour lutter contre la sécheresse avancée qui touche l'état de Californie.
En décembre 2014, Gaga met aux enchères des objects pour soutenir l'association MusiCares qui soutient les musiciens en difficulté en proposant des aides financières d'urgence, des programmes de rétablissement pour personnes souffrant d'addiction et une aide sociale.
En mars 2015, Gaga participe au Polar Plunge afin de récolter de l'argent pour l'organisation sportive Special Olympics qui vise à former au sport des enfants et adultes ayant une déficience intellectuelle ainsi qu'à organiser des compétitions sportives pour ceux-ci.
Elle participe de nouveau au Polar Plunge for the Special Olympics l'année suivante.
En juillet 2015, Gaga achète pour de biens à une vente aux enchères caritative organisée pour assister les victimes du tremblement de terre au Népal.
Ce même mois, Gaga donne avec Tony Benett un gala dont les bénéfices partent à l'association qui soutient les enfants malades et leurs familles à travers le Royaume-Uni .
En août 2015, Gaga et une trentaine de politiciens, célébrités, militants et patrons signent une lettre ouverte pour sensibiliser aux droits de femmes dans le monde.
En janvier 2016, Gaga co-écrit et interprète une chanson sur les agressions sexuelles pour le documentaire abordant les violences sexuelles sur les campus américains.
Elle sensibilisera également à la question lors d'une discussion publique après la projection du film.
Cette intervention sera également publiée sur internet
En Février 2016
, Gaga participe pour la deuxième fois aux enchères de la GRAMMY Fondation en y dédicaçant des articles vendus afin d'aider l'organisme MusiCares.
En Mars 2016, Gaga publie une série d'affiche sur ses réseaux sociaux afin de sensibiliser le public aux agressions sexuelles sur les lieux de travail.
En août 2016, Gaga rejoint le vice président des États Unis
Joe Biden
dans son tour des facultés américaines pour la campagne It's on Us
L'initiative vise à briser le tabou des agressions sexuelles sur les campus étudiants ainsi qu'à informer les étudiants des ressources existantes pour toute victime d'agression sexuelle.
Lors de l'élection présidentielle américaine de 2016, Gaga soutient la candidate Hillary Clinton qui échoue face à Donald Trump.
La chanteuse, qui déclare « ne rien avoir à dire sur lui », est connue pour ne pas apprécier le politicien.
Elle manifesta et milita donc plusieurs heures après la victoire de Trump.
Le 23 juin 2016, Gaga et d'autres célébrités signent une lettre ouverte publiée dans Bilboard Magazine demandant au Congrès Américain d'exiger des vérifications d'antécédents pour tout achat d'armes et d'interdire à quiconque sur la "liste de surveillance des terroristes" d'acheter une arme .
Le 29 juin, Gaga participe à une vidéo de l'organisme Human Rights
Campaign
faite en réaction à la fusillade dans le club gay Pulse dans la ville d'Orlando.
La vidéo vise à inciter les citoyens américains à demander à leurs représentants politiques une législation plus stricte sur la prévention de la violence par armes à feu ainsi que sur la protection des personnes LGBT contre les attaques discriminatoires à leur égard.
En février 2017, Gaga propose à nouveau des articles dédicacés lors des enchères caritatives annuelles de la GRAMMY fondation au profit de l'association MusiCares .
En août 2017, Gaga fait une donation financière pour le secours des victimes des inondations en Louisiane.
En avril 2017, Gaga signe une guitare mise aux enchères afin de récolter des fonds pour le planning familial américain.
En mai 2017, Gaga apporte publiquement son soutien au lanceur d'alerte Julian
Assange en participant à un film prenant sa défense.
On y voit notamment la rencontre entre l'homme assigné à résidence et la chanteuse qui lui a rendu visite.
En juin 2017, Gaga lance une collecte de fonds pour aider les écoles à payer leurs fournitures.
En juin 2017, Gaga collabore avec la chaîne de cafés Starbucks afin de lancer les Cup of kindness.
Cette collection de boissons vise à récolter des fonds pour l'accompagnement des personnes souffrant de problèmes de santé mentale.
En octobre 2017, elle critique publiquement le manque d'action du monde politique pour contrer la violence par armes à feux.
Depuis l'automne 2017, Gaga utilise fréquemment sa célébrité pour sensibiliser le grand public aux causes et aux conséquences de la Fibromyalgie.
Lady Gaga donne 1 million de dollars pour soutenir les victimes des ouragans qui ont frappé les États-Unis et les Caraïbes.
Elle participe par la suite à un concert caritatif pour la cause.
En décembre 2017, l'association de la chanteuse Born this
Way
Foundation verse
toutes ses donations reçues du 19 décembre jusqu'au 19 janvier suivant à une trentaine d'associations locales soutenant les jeunes issus de famille d'accueil, la communauté LGBT, les enfants de personnes incarcérés ou en donnant 5 jours par semaines des repas à l'école à des jeunes issues de familles populaires à prix très réduits, entre autres.
En mai 2018, Gaga décide d'étendre sa fondation en faisant déposer le titre Channel Kindness.
Cette nouvelle branche de l'association vise à fournir de la nourriture et des meubles aux personnes dans le besoin et à leurs enfants, des services de garde pour les enfants de mères adolescentes, des hébergements temporaires pour celles ci et leurs enfants, des repas aux personnes démunis qui sortent de l’hôpital, donner une aide financière aux individus et aux associations locales qui font preuve de compassion dans leurs initiatives, des services et activités pour personnes dans le besoin ainsi qu'à aider à organiser des levées de fonds pour encourager des compétitions sportives inter-universitaires entre autres.
Ce même mois, Gaga prend une nouvelle fois part aux enchères de la GRAMMY fondation et afin d'aider Girls Rock Camp Alliance cette fois.
L'organisme propose à travers le monde des camps d'été ainsi que des programmes d'éducation pour permettre à des jeunes filles d'apprendre à jouer d'un instrument, à composer et à se produire en spectacle.
En octobre 2018, Gaga participe à la manifestation March For Our Lives pour demander plus d'encadrement pour la possession d'armes à feu aux États-Unis.
En novembre 2018, Gaga fait une donation financière à la Croix Rouge après les violents incendies ayant touché la Californie et se rend dans plusieurs refuges avec de la nourriture afin de réconforter les victimes évacuées de leurs maisons.
Elle encourage ses fans à faire de même en faisant un don et/ou en faisant du bénévolat .
La chanteuse critique publiquement le manque d'action de l'administration Trump face aux ravages causés par les incendies.
Afin d'inciter aux dons pour aider les victimes, la fondation de Gaga annonce le 13 novembre que pour chaque donation de particuliers faite à une de ses associations partenaires, la fondation reversera une donation d'un montant égal à ce partenaire.
Intitulé MultiplyYourGood
Challenge, la campagne motive ses éventuels participants en proposant un tirage au sort pour assister à un spectacle de Gaga à Las Vegas pour quiconque participe au défi et en fait la promotion sur les réseaux sociaux afin d'encourager d'autres donations.
Ce même mois, Gaga collabore avec Bono et l'organisme RED afin de récolter de l'argent pour la lutte contre le SIDA.
Une loterie où chaque bon est donné contre une donation à RED est organisée par l'association et les deux artistes créent une chanson spécifiquement pour le gagnant en lui dédicaçant le livret originel contenant les paroles.
En décembre 2018
, Gaga crée des stickers en collaboration avec Swarovski visant à lever des fonds pour lEducation Foundation du British Fashion Council. Les bénéfices servent à soutenir financièrement les étudiants en mode.
En mai 2019
, Gaga participe pour la quatrième fois au bal annuel du Metropolitan Museum of Art qui à pour but de lever des fonds pour le Costume Institute du musée.
En Juin 2019, Gaga autorise l'utilisation de plusieurs chansons qu'elle à co-écrit et interprété pour le film A star Is Born dans le cadre d'un spectacle A Star is Born This Way dont une part des bénéfices est reversée à la Born This way foundation.
En Août 2019, Gaga annonce qu'elle va financer des projets scolaires dans 162 classes de villes ayant subit des tueries de masses entre le Texas, la Californie et l'Ohio via sa fondation Born This Way Foundation.
En Septembre 2019, l'actrice Indya Moore révèle que Gaga à, en 2013, fait à l'agence de foyer d'accueil qui l'accueillait alors elle ainsi que d'autres mineurs orphelins.
Récompenses, hommages et impact
Gaga a reçu au total plus de 200 récompenses et a été nommée plus de 450 fois.
La chanteuse reçoit 9 Grammy Awards, équivalent américain des victoires de la musique, dans sa carrière.
Respectivement en mai 2014 puis en décembre 2015, elle obtient le RIAA Digital Diamond
Awards
pour chacun de ses tubes Poker
Face et Bad
Romance les deux titres faisant partie des rares chansons ayant dépassé les 10 millions de ventes.
Elle est d'ailleurs la première artiste féminine à recevoir ce prix.
Elle est également la première artiste à franchir la barre du milliard de vues sur YouTube et est aussi la personne la plus recherchée sur le web entre 2010 et 2011.
Elle figure à la deuxième place du classement Forbes des « célébrités les plus puissantes de 2013 » derrière Oprah Winfrey.
Elle est actuellement l'artiste avec le plus d'albums ayant atteint la première place des charts américains de la décennie 2010.
Lady Gaga est l'artiste ayant reçu le plus de nominations en une édition aux VMA
Awards qui est la plus grande cérémonie récompensant les meilleurs clips de l'année.
Elle obtient ce record en récoltant 13 nominations pour la cérémonie de 2010 ou elle devient aussi l'artiste la plus récompensée en une édition avec 8 victoires ce soir là.
Le clip de Bad
Romance sera élu "Meilleure vidéo du XXIe siècle" par le magazine musical, véritable institution, Bilboard.
En octobre 2010 a eu lieu la première exposition au monde consacrée à Gaga, «
Gaga à Gogo », par Alexandra Boucherifi, à la Galerie Chappe, à Paris.
En 2011, Gaga reçoit le "Fashion Icon award" de la part du Council of Fashion Designers of America (Conseil des Créateurs de Mode Américains).
En 2013, Gaga gagne 2 prix pour son parfum Fame: aux Swedish Beauty & Cosmetics Awards et "Choix du public" aux Canadian Fragrance Awards.
La même année, l'album The Fame de la chanteuse est classé parmi les « meilleurs premiers albums de tous les temps » par le magazine Rolling Stones .
En 2012, elle est l'objet d'une exposition temporaire, The Elevated.
From the
Pharaoh
to Lady Gaga, qui marque les 150 ans du musée national de Varsovie
En 2015, elle remporte l'Icon award au Songwriters Hall of Fame, prestigieuse institution qui honore les auteurs et compositeurs musicaux.
En janvier 2016, elle a reçu un Golden Globes Award de la « meilleure actrice dans une mini-série » pour sa prestation dans American Horror Story : Hotel.
En mars 2016, Gaga est nommée "Éditeur de l"année" aux Fashion
Los
Angeles
Awards pur.
En 2018 et 2019
, la prestation de Gaga dans A Star
Born lui rapporte successivement les prix de "Meilleure actrice" aux Critics' Choice Movie
Awards
puis de la part du National Board of Review, du Dublin Film Critics' Circle ainsi que du Phoenix Film Critics Society
Elle est également nommée dans la même catégorie aux Oscars, aux Golden Globes et aux Satellite Awards.
Le titre Shallow tiré du film remporte le prix de la Meilleure Chanson aux Golden Globes 2019 ainsi qu'aux Critics' Choice Movie Awards et lors de la 91e cérémonie des Oscars.
Une espèce de fougères américaines a été nommée Gaga en hommage à la chanteuse, ardente défenseure de l'égalité et de l'expression individuelle selon Kathleen Pryer, professeur de biologie à l'Université Duke et directrice du Duke Herbarium, qui souligne la ressemblance d'un costume de scène Armani en forme de cœur porté par Lady Gaga, avec le gamétophyte d'une fougère.
De plus la présence de la séquence GAGA dans l'ADN de cette nouvelle espèce de fougères le distingue de tous les autres.
Une des espèces de ce genre, découverte au Costa Rica, a été nommée Gaga Germanotta en hommage à la famille de l'artiste.
Elle est aussi reconnue à fois comme une des artistes ayant contribué à populariser la musique Synthpop à la fin des années 2000 et au début des années 2010 alors que ces morceaux n'étaient initialement joués qu'en boîte de nuit et très rarement représentés dans les médias grand public.
Elle arrive en tête des personnes les plus influentes de l'année 2010 dans la catégorie artiste du Magazine Times puis est élue "artiste la plus influente" de l'année 2011 par le prestigieux Forbes Magazine.
Son influence continue par la suite d'être reconnue par de nombreux observateurs médiatiques.
Son travail a influencé des artistes comme Miley Cyrus, Nicki Minaj, Dua Lipa, Ellie Goulding, Halsey, Justin Timberlake, Nick Jonas, Sam Smith, Noah Cyrus, Kesha, Katherine Langford, and MGMT.
Polémiques et censure des médias
En 2009, le clip de LoveGame est censuré à la télé australienne pour ses .
En 2010, l'émission American Idol censure partiellement sa prestation du titre Alejandro celle-ci étant jugé trop sensuelle pour ses téléspectateurs.
À l'été 2010 la chanteuse porte une robe faite de viande aux VMA
Awards qui fera beaucoup réagir de par le monde,
notamment les associations de défense des animaux.
La chanteuse expliqua le soir même dans l'émission The Ellen DeGeneres Show que le concept est de montrer au public que chacun finira traité comme « un morceau de viande » s'il ne se bat pas pour ses droits.
La star était venue ce soir-là accompagnée de militaires américains victimes de la loi «
Don't ask don't tell » sur le tapis rouge des VMA awards
pour les soutenir dans leur quête de droits nouveaux,
donnant tous son sens à la métaphore représentée par cette robe.
La même année le clip de son morceau Alejandro sera jugé comme blasphématoire par certains et relégué à la tranche horaire d'après-minuit sur une des chaînes du groupe MTV pour l'association d'imagerie érotique, religieuse, SM et nazi qu'il contient.
Les choix du contenu de ce clip seront expliqués aux journalistes comme des métaphores par son directeur Steven Klein.
L'usage du vocabulaire et de l'iconographie religieuse dans certains des clips et des chansons (sur l'album Born This Way notamment) de la star fera scandale à de nombreuses reprises.
Lady Gaga réagira en expliquant le caractère allégorique de ses textes et videos.
Les stations de radios malaisiennes censurent partiellement la chanson Born this way pour ses paroles : « qu'importe gay, hétéro ou bi, lesbienne, vie transgenre je suis sur la bonne voie ».
En 2011, le morceau Judas fait scandale car il contient les paroles «
Je suis amoureuse de Judas » et sort à la période de Pâques.
Il sera condamné publiquement par Bill Donahue, le président de la Ligue Catholique américaine.
Pour certains, la chanson est au contraire perçue un message d'amour pour Dieu.
En mai 2011 la chaîne de télévision Fox censure les chaussures de l'artiste car celles-ci représentent des pénis en érection.
En juillet 2011, une prestation de la chanteuse en fauteuil roulant provoque des remous.
Ayant un costume de sirène bloquant ses jambes, la chanteuse utilise ce fauteuil pour se déplacer sur scène mais Jesse Billauer, porte-parole de l'association pour les droits des personnes handicapées «
Life Rolls On » critiquera le concept.
La chanteuse sera en fauteuil roulant à la suite d'une blessure l'année suivante et fera à nouveau scandale en utilisant un « fauteuil en or à 24 Carats ».
Cette même année, Gaga voit plusieurs de ses titres censurés sur les sites de musique en ligne chinois car le gouvernement déclare considérer que ces titres « portent préjudice à la sécurité de la culture d'État ».
En avril 2012, un tweet qui se veut ironique de la star sur l'aspect restrictif du régime alimentaire qu'elle suit fera scandale.
Perçu comme faisant l'apologie de l'anorexie par nombre de personnes, il recevra de nombreuses critiques d'internautes ainsi que la désapprobation de l'association américaine nationale des troubles alimentaires, la National Eating Disorders Association.
En mai 2012, Gaga se voit refuser par la police nationale indonésienne l'autorisation de se produire en concert à Jakarta bien que tous les tickets du spectacle se soient déjà tous arrachés.
Le ministre de l'intérieur Gamawan Fauzi salue par la suite cette décision.
Le Conseil des oulémas, la plus haute instance religieuse islamique en Indonésie, avait précédemment déposé une plainte contre la venue de la chanteuse dans le pays en recommandant de ne pas accepter sa venue.
Le Front des défenseurs de l'islam (FPI), connu pour ses raids violents, avait juré de réunir manifestants à Jakarta pour empêcher la chanteuse de .
Le président du FPI, Habib Salim Alatas.
la qualifie alors auprès de l'AFP de ajoutant .
Une manifestation impliquant plusieurs centaines de chrétiens conservateurs de Corée pour faire annuler le concert de la star à Séoul avait auparavant eu lieu en vain .
Le concert de Séoul sera cependant interdit aux moins de 18 ans .
Aux Philippines
, des centaines de militants du groupe chrétien BibleMode
Youth manifestent pour demander l'annulation du concert de la star à Manille.
D'autres organisations philippines demandent l'annulation du concert comme The Intercessors for the Philippines, the Philippines for Jesus Movement, the Philippine Council of Evangelical Churches, Bible
Mode Baptist Group, NFS Ministry, Metro Manila for Jesus Movement et Tribes and
Nations Outreach
Le Représentant de Manille Benny Abante, qui est aussi un leader religieux, alerte les organisateurs et sponsors du concert Smart Telecom, SM and Ovation Productions Inc que les groupes religieux iront au-devant les tribunaux si le concert est maintenu et déclare que le concert serait une violation du code Pénal du pays, qui dit que toute personne qui exhibe publiquement ou cause l'exhibition de tout spectacle indécent ou immoral qui sera emprisonné de 6 mois à ans en ajoutant .
Le maire de Pasay City, faisant partie de la banlieue de Manille, déclara finalement que le concert devait être adapté aux morales du pays et publia une déclaration disant qu'il a formé un groupe pour surveiller l’événement.
La chanteuse y chantera son titre Judas pendant son spectacle malgré les demandes des opposants.
En septembre 2012, la chanteuse fait réagir le monde associatif anti-cannabis en fumant du cannabis sur scène lors de sa tournée Born This Way Ball.
En janvier 2013, Gaga s'attire les foudres des militants anti-armes à feu en portant un lors de ses concerts après le drame de la fusillade de Sandy Hook.
Quelques mois plus tard
, le titre Aura de Lady Gaga crée la polémique, certains le voyant comme insultant pour les femmes voilées et d'autres lui reprochant de faire l'apologie du voile.
Lady Gaga déclarera une nouvelle fois qu'elle use simplement de la métaphore en tant qu'auteure.
En 2013, la couverture de l'album ARTPOP est censurée en Chine au profit d'une version revue, moins révélatrice que l'originale.
La chanson Sexxx Dreams de l'album sera également rebaptiséeX Dreams.
Ce ne sera pas le seul endroit où la couverture de l'album sera censurée, la version commercialisée au Moyen Orient sera également modifiée ainsi que les couvertures des singles
Do What U Want etDope.
En 2014, une prestation de l'artiste en collaboration avec Millie Brown fait la polémique car accusée de promouvoir les troubles alimentaires.
L'artiste défendra son droit à l'expression artistique en défendant le choix de son medium, en l’occurrence des peintures faites via vomissement de matières.
En mai 2014 la chanteuse voit son spectacle .
En 2016, Gaga se voit personnellement interdite de territoire en Chine après que son répertoire entier a été banni de diffusion et de téléchargement dans le pays.
La décision intervient après la rencontre de la chanteuse avec le Dalaï Lama, figure très contestée en Chine.
En 2017, une de ses tenues est à tort comparé à un uniforme nazi
Documentaires et Special
Note :
Sauf précision, Lady Gaga apparaît en tant qu'elle-même dans ces documentaires et television special.
* 2011 : Gaga by Gaultier de Alex Fighter et Julie Gali
* 2011 : Lady Gaga Presents the
Monster Ball Tour:
At Madison Square
Garden de Laurieann Gibson
* 2011 : Lady Gaga: Inside the Outside de Davi Russo
* 2013 : Lady Gaga and the Muppets'
Holiday Spectacular de Gregg Gelfand
* 2014 : Tony Bennett and Lady Gaga: Cheek to Cheek Live!
de David Horn
Juré à la télévision
* 2011 : American Idol :
Mentor invité (émission du 11 mai 2011)
* 2011 : So You Think You Can
Dance :
Juge invité (émission du 28 juillet 2011)
* 2017 : RuPaul's Drag
Race :
Juge invité (émission du 24 mars 2017)
Parfums
* 2012 : Fame Le parfum effectua le meilleur démarrage ( ventes durant la première semaine d'exploitation ) de l'histoire de la parfumerie derrière Coco de Chanel et devient le plus vendu de l'année 2012 au Royaume-Uni.
