Écrivain français du XIXe siècle|Écrivain français du XXe siècle|Poète français du XIXe siècle|Poète français du XXe siècle|Écrivain régionaliste français|Écrivain de langue d'oc du XIXe siècle|Écrivain dont l'œuvre est dans le domaine public|Poète
occitan|Poète provençal|Collecteur de contes provençaux|Majoral du Félibrige|Capoulié du Félibrige|Fondateur du Félibrige|Académie de Marseille|Lauréat du prix Nobel de littérature|Lauréat français du prix Nobel|Littérature de langues régionales|Langue provençale|Littérature occitane|Personnalité provençale du XIXe siècle|Personnalité provençale du XXe siècle|Étudiant de l'université d'Aix-Marseille|Membre de la Ligue de la patrie française|Naissance en septembre 1830|Naissance dans les Bouches-du-Rhône|Décès en mars 1914|Décès à 83 ans|Décès dans les Bouches-du-Rhône
Frédéric Mistral ou Frederi Mistral en provençal est un écrivain et lexicographe français de langue d'oc, né le à Maillane (Bouches-du-Rhône), où il est mort le , et où il est inhumé.
Mistral fut membre fondateur du Félibrige, membre de l'Académie de Marseille, maître ès-jeux de l'Académie des jeux floraux de Toulouse et, en 1904, prix Nobel de littérature pour son œuvre Mirèio (Mireille).
Il s'agit d'un des rares prix Nobel de littérature en langue non reconnue officiellement dans l'État auquel il appartient administrativement parlant (avec Isaac Bashevis Singer).
Comme bon nombre de ses prédécesseurs et ceux de son temps, Mistral nommait quasi-exclusivement la langue du Midi en « langue provençale » et plus rarement en « langue d'oc » par rapport à la classification de Dante.
Pour Mistral, l'ancienne langue des troubadours, qu'il appelle aussi le « vieux provençal » était également nommé le « roman ».
De même, l'appellation moderne de la langue (Occitane/occitanienne qui fut mise en avant vers 1930 par les Languedociens pour remplacer le terme de « provençale » qu'ils jugeaient « ambiguë » et « impropre ») est décrit par Frédéric Mistral pour le mot «
Oucitan » de son dictionnaire
comme signifiant en premier lieu un synonyme de languedocien et plus rarement celui d'habitant du Midi
En effet, il explique dans son dictionnaire qu'Occitan vient de , terme latin de Languedoc qui remplaça celui de Comté de Toulouse.
Biographie
Mistral est un fils de ménagers aisés (François Mistral et Adélaïde Poulinet, par lesquels il est apparenté aux plus anciennes familles de Provence : Cruvelier, Expilly, de Roux, d'Aurel, elles-mêmes étroitement liées entre elles).
Mistral porte le prénom de Frédéric en mémoire .
Frédéric Mistral a eu trois demeures successives à Maillane, le mas du Juge, la maison du Lézard et celle qui est connue sous le nom de Museon Frederi-Mistral.
Le mas du Juge, un domaine de , situé entre Maillane et Saint-Rémy, devint propriété de la famille Mistral en 1803.
Après la mort de son père Antoine, en 1827, François Mistral en hérita.
Le père du futur poète était alors veuf de Louise Laville.
De ce mariage était né Louis, demi-frère de Frédéric Mistral.
Le , François Mistral, veuf depuis 1825, se remaria avec Adélaïde Poulinet, fille du maire de Maillane.
C'est de cette union que naquit le , Joseph-Étienne-Frédéric Mistral, dit Frédéric, dont toute l'enfance et la jeunesse se passèrent au mas du Juge.
Durant cette période, il suivit ses études au Collège royal d'Avignon, dans l'actuelle rue Frédéric-Mistral, et passa, en 1847, son baccalauréat à Nîmes.
Reçu bachelier, il fut enthousiasmé par la révolution de 1848 et se prit d'admiration pour Lamartine.
Ce fut au cours de cette année qu'il écrivit
Li Meissoun (Les Moissons), poème géorgique en quatre chants, qui resta inédit.
Frédéric et sa mère furent contraints de quitter le mas du Juge, en 1855, après la mort de François Mistral.
Celui-ci revenait à Louis, le fils aîné.
Ils durent s'installer dans une petite maison familiale, au sud du village, qui leur avait été attribuée dans le partage d’hoirie.
Frédéric lui donna, en 1903, le nom de maison du Lézard après avoir fait installer un cadran solaire orné de ce petit reptile.
C'est là qu'il termina Mirèio, commencé au mas du Juge, et qu'il écrivit Calendau.
Le Museon est classé monument historique depuis le , son mobilier depuis le , ce qui a permis à cette demeure de conserver l'aspect qu'elle avait du vivant de Frédéric Mistral).
Son œuvre
Félibrige
Rentré à Maillane, Mistral organise avec le poète Joseph Roumanille (Jousé Roumaniho en provençal) la renaissance de la langue d'oc.
En 1854, ils fondent, avec cinq autres poètes provençaux, à Châteauneuf-de-Gadagne (Vaucluse), le Félibrige, association régionaliste qui a permis de promouvoir cette langue.
Placé sous le patronage de sainte Estelle, le mouvement accueille des poètes catalans chassés d'Espagne par Isabelle II.
Mistral en est le premier capoulié (président), de 1876 à 1888.
Les sept primadié, fondateurs du Félibrige, sont Joseph Roumanille, Frédéric Mistral, Théodore Aubanel (Teoudor Aubanèu), Jean Brunet (Jan Brunet), Paul Giéra (Pau Giera), Anselme Mathieu (Ansèume Matiéu) et Alphonse Tavan (Anfos Tavan).
Le Félibrige est encore aujourd'hui une organisation culturelle présente dans l'ensemble des départements de langue d'oc.
Par son œuvre, Mistral veut réhabiliter la langue d'oc et sa poésie épique : la qualité de cette œuvre est reconnue par de nombreux prix.
Il réalise un dictionnaire très complet et fouillé des différentes formes des mots de la langue, écrit des chants, des romans en vers à l'imitation d'Homère, dont il se réclame dans les quatre premiers vers de Mirèio :
Cante
uno chato de Prouvènço
Dins lis amour de sa jouvènço
A través de la Crau, vers la mar, dins li blad
Umble escoulan dóu grand Oumèro, iéu la vole segui.
Je chante une jeune fille de Provence,
Dans les amours de sa jeunesse,
À travers la Crau, vers la mer, dans les blés,
Humble élève du grand Homère
, je veux suivre ses pas.
Il fonde en 1891 le journal félibréen d'inspiration fédéraliste, L’Aiòli, mais échoue dans sa tentative de faire enseigner la langue provençale à l'école primaire.
Lexicographie :
Lou Tresor dóu
Felibrige
Mistral est l'auteur du (1878-1886), qui reste à ce jour le dictionnaire le plus riche de la langue d'oc, et l'un des plus fiables pour la précision des sens.
C'est un dictionnaire bilingue provençal-français, en deux grands volumes, englobant l'ensemble des dialectes d'oc.
Réalisé minutieusement avec l'appui de correspondants locaux, il donne pour chaque mot les variantes en langue d'oc d'un même mot, sa traduction dans les autres principales langues latines, ainsi que des expressions ou citations incluant le dit mot.
Mireille et le prix Nobel de 1904
Son œuvre capitale est Mirèio (Mireille), publiée en 1859, après huit ans d'effort créateur.
Mirèio, long poème en provençal, en vers et en douze chants, raconte les amours contrariées de Vincent et Mireille, deux jeunes Provençaux de conditions sociales différentes.
Le nom Mireille, Mirèio en provençal, est un doublet du mot meraviho, qui signifie .
Mistral trouve ici l'occasion de proposer sa langue, mais aussi de faire partager la culture d'une région en parlant entre autres des Saintes-Maries-de-la-Mer, qui d'après la légende auraient chassé la Tarasque, et de la fameuse Vénus d'Arles.
Mistral fait précéder son poème par un court Avis sur la prononciation provençale.
Mireille
, jeune fille à marier d'un propriétaire terrien provençal, tombe amoureuse de Vincent, un pauvre vannier qui répond à ses sentiments.
Après avoir repoussé trois riches prétendants, Mireille, désespérée par le refus de ses parents de la laisser épouser Vincent, va aux Saintes-Maries-de-la-Mer en traversant la Plaine de la Crau, écrasée de soleil, afin de prier les patronnes de la Provence de l'aider à obtenir le consentement de ceux-ci.
Mais elle est victime d'une insolation en arrivant au but de son voyage et meurt dans les bras de Vincent sous le regard de ses parents.
Mistral dédie son livre à Alphonse de Lamartine en ces termes :
À Lamartine
Je te consacre Mireille : c'est mon cœur et mon âme ;
C'est la fleur de mes années ;
C'est un raisin de Crau qu'avec toutes ses feuilles
T'offre un paysan
Et Lamartine de s'enthousiasmer :
Mirèio a été traduite en une quinzaine de langues européennes, dont le français, par Mistral lui-même.
En 1863, Charles Gounod en fait un opéra.
Le prix Nobel de littérature attribué à Frédéric Mistral, en 1904, pour Mirèio, récompense une œuvre en langue d'oc, langue minoritaire en Europe et constitue de ce fait une exception.
Déjà, en 1901, lors de la première session du prix Nobel de littérature, il faisait figure de favori fort du soutien des intellectuels romanistes de l'Europe du Nord dont l'Allemagne.
Pourtant, en dépit des rumeurs qui couraient, le comité suédois décerna le premier Nobel à Sully Prudhomme, candidat officiel de l'Académie française.
Le prix manque pourtant lui échapper à cause d'une mauvaise traduction suédoise de son œuvre.
Il doit cependant partager sa distinction avec José Echegaray.
Son prix Nobel récompensant une langue minoritaire reste unique jusqu'en 1978, où Mistral est rejoint par Isaac Bashevis
Singer pour son œuvre écrite en yiddish.
L’Académie suédoise accompagne l'attribution du Nobel à Mistral en ces termes : La légitimité poétique de la langue provençale est alors reconnue à l’échelle internationale puisque le prix Nobel signalait sa valeur universelle, dépassant le régionalisme.
Postérité
Sa célébrité doit beaucoup à Lamartine qui chante ses louanges dans le quarantième entretien de son Cours familier de littérature, à la suite de la parution du long poème Mirèio.
Alphonse Daudet, avec qui il était lié d'amitié depuis 1859 (amitié de près de , à l'origine d'une correspondance nourrie, mais ternie lorsque Daudet publie L'Arlésienne, inspiré du suicide d'un neveu de Mistral, en 1869 et le roman Numa Roumestan en 1881, caricature du tempérament méridional), lui consacre, d'une manière fort élogieuse, l'une de ses Lettres de mon moulin, «
Le Poète Mistral
En 1892, Mistral, bien qu'ami de Charles Maurras, voit d'un mauvais œil des membres du Félibrige rejoindre l'Action française, craignant une récupération politique.
Maurras, manipulant l'héritage culturel de Mistral (fédéralisme, romanisme), lance en 1909 une chaire Frédéric Mistral à l'Institut d'Action française et monarchise Mistral.
Il fait partie des écrivains provençaux les plus célèbres avec Victor Gelu, Joseph d'Arbaud, Henri Bosco, René Char, Max-Philippe Delavouët, Serge Bec, Jean-Claude Izzo et surtout Marcel Pagnol, Jean Giono et Alphonse Daudet.
Plusieurs établissements scolaires portent son nom, comme le lycée Mistral d'Avignon.
De nombreuses voies portent aussi son nom, à Valence (le pont Frédéric-Mistral), à Nice, Aix-en-Provence, Saint-Gence, Noiseau, Figeac, Caluire-et-Cuire, etc.
Une statue de lui se trouve dans le jardin des Poètes (Paris).
Gabriela Mistral
En hommage au poète provençal, la poétesse chilienne et prix
Nobel de littérature changea son nom de Lucila Godoy
Alcayaga
en Gabriela Mistral
Son prénom d'adoption, Gabriela étant pour sa part un hommage
au poète italien Gabriele d'Annunzio.
Musée Frédéric-Mistral
* Musée Frédéric-Mistral, sa maison de Maillane, où il vécut de 1876 à sa mort en 1914
Philatélie
En 1941, la poste française émet un timbre-poste brun carminé de un franc de valeur faciale, dessiné par Marcel-Émile Fabre et gravé par Charles Mazelin.
En 1980, la poste française émet un deuxième timbre-poste grand format noir de , surtaxé de 30 centimes (au profit de la Croix-Rouge française), qui fait partie de la série Personnages célèbres.
Numismatique
L'écrivain est l'effigie d'une pièce de en argent, éditée en 2012, par la Monnaie de Paris, pour la collection les Euros des Régions, afin de représenter la Provence-Alpes-Côte d'Azur, la région où il a vécu.
: centième anniversaire de sa mort
Le Haut comité des commémorations nationales du ministère de la Culture et de la Communication a retenu le centenaire de la mort de Frédéric Mistral parmi les cent commémorations nationales de l'année 2014 et lui a consacré quatre pages dans sa brochure annuelle.
À cette occasion, une exposition lui est consacrée à la Bibliothèque de l'Alcazar à Marseille en avril-mai 2014.
Par ailleurs, du 16 au 27 septembre 2014, la manifestation http:/ M-comme-Mistral-4694 M comme Mistral, à Aix-en-Provence, célèbre le poète provençal par des spectacles musicaux, des rencontres, des expositions, des projections de documentaires, etc.
Sa ville natale, Maillane, lui rend hommage le 25 mars et du 3 au 14 septembre 2014, avec des défilés et des conférences.
Odonymie (liste non exhaustive)
* «
Les cinq doigts de la main ne sont pas tous égaux.
* «
Quand le Bon Dieu en vient à douter du monde, Il se rappelle qu'Il a créé la Provence.
* «
Chaque année, le rossignol revêt des plumes neuves, mais il garde sa chanson.
* «
Le soleil semble se coucher dans un verre de Tavel aux tons rubis irisés de topaze.
Mais c'est pour mieux se lever dans les cœurs.
* « Qui a vu Paris et pas Cassis, n'a rien vu.
» (Qu'a vist Paris e noun
Cassis a ren vist.
Publications
* Frédéric Mistral, Mémoires et Récits, Julliard, 1915-1925.
* Les Îles d'Or (avec commentaire de J. Boutière), Paris, Didier, 2 vol.
, 1970, 720 p. + 28 pl.
h.t.
et 688 p. + 24 pl.
h.t.
