Anatomie du système nerveux central
Lencéphale est un terme utilisé par les scientifiques, forgé à l'aide des mots grecs ἐν et κεφαλή, qui signifie littéralement « dans la tête ».
Ce terme désigne en neurosciences le système nerveux central contenu à l'intérieur de la boîte crânienne.
L'encéphale contient chez l'humain, et plus généralement les chordés, une partie du système nerveux central qui contrôle l'ensemble de l'organisme.
L'autre partie du système nerveux central (principalement la moelle spinale) se trouve dans le canal spinal inséré dans la colonne vertébrale.
En neurosciences le terme "cerveau" est réservé pour le prosencéphale (parfois plus strictement le télencéphale), tandis que parmi les profanes le terme "cerveau" se confond avec celui d'encéphale.
Développement de l'encéphale
Le développement de l'encéphale de l'embryon effectue trois premières divisions : le rhombencéphale qui prolonge la moelle spinale, le mésencéphale et le prosencéphale.
Le rhombencéphale évolue ensuite en deux parties qui sont le myélencéphale et le métencéphale ;
le prosencéphale évolue aussi en deux parties, à savoir le diencéphale et le télencéphale.
Anatomie de l'encéphale
L'encéphale humain adulte est constitué de quatre grandes régions :
* Le cerveau
constituant la plus grande partie de l'encéphale et regroupant ;
Le télencéphale,
à savoir les deux hémisphères cérébraux, particulièrement volumineux et rattachés de part et d'autre au diencéphale ;
Le diencéphale, surmontant le tronc cérébral et constitué du thalamus, de l'hypothalamus et de l'épithalamus ;
Le tronc cérébral, qui est le prolongement de la moelle épinière (constitué du bulbe rachidien, du pont et du mésencéphale) ;
* Le cervelet, situé sous le cerveau et derrière le tronc cérébral.
Protection de l'encéphale
Pour sa protection, l'encéphale est entouré du crâne et des méninges crâniennes.
Il est également protégé par le liquide cérébrospinal (LCS).
Irrigation sanguine et barrière hématoencéphalique
L'encéphale humain est essentiellement irrigué de sang par les artères vertébrales et par les artères carotides internes.
Le sang provenant de la tête est ensuite réacheminé au cœur par les veines jugulaires internes.
La barrière hématoencéphalique est une protection des cellules cérébrales empêchant les agents pathogènes et les substances toxiques du sang de pénétrer dans le tissu cérébral.
Fonctions des organes encéphaliques
Chaque constituant de l'encéphale joue un rôle spécifique :
* le cervelet permet la coordination des mouvements du corps ;
* le tronc cérébral permet le contrôle de l'activité du cœur et des poumons ;
* les diverses parties du diencéphale contribuent à la régulation de l'activité du système nerveux autonome, du système hormonal et du sommeil ;
* les hémisphères cérébraux permettent d'avoir conscience de nos sensations ou émotions, le développement des facultés intellectuelles et d'effectuer un mouvement quand on le désire.
Il contrôle et régule la respiration
