Arbre remarquable
Un arbre remarquable est un arbre repéré pour diverses particularités.
Il relève donc d'un patrimoine par sa rareté, ses dimensions, sa position, son âge ou encore sa force symbolique.
Le patrimoine en question est naturel, culturel, paysager…
Historique
La raréfaction des surfaces occupées par les forêts primaires, le déboisement à des fins d’extension de pâturage ou de culture, la surexploitation qui conduit à des monocultures d’essences plus productives ou plus conformes aux besoins de l'économie du moment, la pollution destructrice, ont conduit l’homme à prendre conscience de la valeur patrimoniale particulière que peuvent représenter certains arbres.
Depuis longtemps, dans certaines cultures, des arbres plus grands ou plus gros que les autres sont réputés abriter les esprits d'ancêtres ou avoir des vertus particulières.
D'autres sont appréciés pour leur ombre et peuvent abriter diverses cérémonies ou être un lieu de rencontre, de justice (« arbre à palabres », arbre de Saint-Louis…).
Certains de ces arbres ont un nom qui parfois devient le nom du lieu-dit.
Un peu partout, à l'initiative d'individus, d'associations ou de collectivités, des recensements et inventaires sont menés et certains arbres sont classés comme monument et bénéficient de soins et de protection.
Éléments de définition
Définir le caractère « remarquable » d’un arbre n’
est pas aisé.
Les critères varient selon les époques et les lieux ;
ils sont multiples et subjectifs.
En dehors des qualités incontestables qui rendent certains individus exceptionnels, comme la longévité ou les dimensions, bien d’autres paramètres peuvent entrer en compte.
Un arbre qui peut paraître quelconque parmi ses semblables au milieu d’une forêt, sera remarqué isolé et servant de repère visuel au milieu d’un paysage ;
planté au milieu d’une place de village il prendra une valeur symbolique et culturelle au voisinage des générations d’hommes qui le côtoieront ;
seul de son essence dans une région, il sera distingué pour sa rareté, etc.
Galerie
Les formes rares et originales rendent certains arbres particulièrement remarquables.
Fichier:
Hewei no8.jpgArbre remarquable par son ancrage au sol.
Fichier
Lopez Lake Trees.jpg|Ici, c'est le caractère rampant des branches qui impressionne (Lopez Lake,
San Luis Obispo County parks
, Californie, États-Unis)
Fichier
Wind
blown tree
Ka Lae
Hawaii.jpg|Les formes remarquables peuvent résulter des vents dominants marins (
Ka Lae, Hawaii, États-Unis).
Fichier
Hitachi's tree.jpg|L’arbre d’Hitatchi (Japon) dont la forme rappelle celle des arbres broutés par les herbivores.
Fichier
Rouveroy AR1aJPG.jpg|Arbre remarquable par le marcottage de ses branches.
Fichier
Harveng
AR1bJPG.jpg|Cyprès chauve remarquable par la taille de son tronc.
Fichier
Conjoux JPG01.jpg|Arbre remarquable par son âge et la taille de son tronc.
Fichier:
Liernu JPG01b.jpg|Arbre remarquable par son âge.
Fichier
Marieneiche bei Aschach.jpg|Arbre remarquable par ses troncs multiples et son âge.
File:
European beeches.jpg|thumb|Fusion (anastomose) de trois hêtres via leur tronc.
(Ster (Stavelot), Belgique)
Critères de classement
Taille
* Certains sont des champions absolus comme le Général Sherman, un séquoia géant de la Sierra Nevada en Californie considéré comme l’être vivant le plus massif de la planète avec un volume évalué à .
* Les Sequoia sempervirens le long de la côte Nord de Californie seraient les plus grands.
Depuis 2006, le record est de , il s'agit d'un Sequoia sempervirens nommé Hyperion du parc national de Redwood.
On trouve de très grands arbres sur la côte ouest de l'Australie et en Tasmanie.
Âge
L’identité de l’arbre le plus vieux est plus difficile à déterminer.
Les candidats sont plusieurs fois millénaires et leur âge ne peut qu’être évalué.
De plus il faut distinguer les arbres issus d'une germination et ceux issus d'un rejet.
L'âge de certains arbres peut être authentifié par dendrochronologie, soit parce qu'ils ont été abattus, soit par échantillon.
En avril 2008, des chercheurs de l'université d'Umeå (Suède) annoncent la découverte d'un épicéa, Picea abies, nommé Old Tjikko, qui mesure de haut, dont le système de racines serait âgé de ans.
La datation a été faite par la méthode du carbone 14.
Cette découverte a été faite sur le mont Fulu en Dalécarlie (Dalarna en suédois), dans le centre de la Suède.
L'if de Fortingall, dont l'âge est estimé à entre et ans, est le plus vieil arbre d'Europe.
Le plus vieil arbre vivant connu sur Terre, hors système racinaire, fut pendant longtemps un pin de Bristlecone, Pinus longaeva nommé Mathusalem, qui aurait près de ans et se trouve en Californie à plus de mètres d'altitude.
Sa localisation précise reste cependant secrète afin d'éviter tout acte de vandalisme.
Un autre encore plus ancien, surnommé Prometheus a été abattu par erreur en 1964 alors qu'il avait ans.
Un Pinus aristata américain passe également pour avoir environ ans, et un cèdre japonais ans.
Le plus vieil arbre non clonal actuellement connu est découvert dans les Montagnes Rocheuses en 2012 et est âgé de ans, il s'agit d'un pin Bristlecone.
Bien d’autres peuvent prétendre au titre de champion dans leur essence ou variété ou dans une région, un pays ou un continent.
Au Sri Lanka, on trouve un banyan sacré qui atteindrait ans et dont la légende raconte qu'il aurait été touché par le Bouddha, bien que ce fait soit anachronique.
L’âge de certains séquoias approcherait les ans.
Un cyprès de la ville d'El Tule au Mexique aurait quelques milliers d’années.
Valeur esthétique
* Les qualités esthétiques d’
un arbre dépendent d’abord de sa mise en valeur, de l’indice paysager en fonction de la place qu’il occupe dans l’environnement et de son impact visuel.
Un arbre isolé est plus facilement saisi du regard qu’un autre faisant partie d’un groupe.
La compétition entre individus influence fortement la morphologie de l’arbre par la lutte pour l’appropriation des éléments indispensables à la croissance : l’eau, les minéraux
, la lumière et même l’espace.
Si la croissance horizontale des branches charpentières n’est pas entravée par la présence de proches voisins, la couronne peut s’étaler de manière harmonieuse et symétrique.
Si les contraintes de l’environnement sont suffisamment faibles et que l’arbre n’a pas dû subir d’élagage inconsidéré, l’arbre peut développer le port caractéristique de son espèce et exprimer son potentiel génétique.
* À l’inverse certains arbres remarquables arborent des formes insolites ou fantastiques parfois dues à des attaques pathogènes (maladies, insectes, ou champignons), à un âge avancé, ou bien souvent à des conditions de survie difficiles.
On trouve par exemple à flanc de falaise des arbres qui ont dû développer un système radiculaire étendu pour s’ancrer dans les moindres fissures de la roche et y puiser suffisamment de nutriments.
Ou encore des arbres de désert ou d’altitude, exposés aux intempéries qui adoptent des formes trapues, rampantes ou naines.
* L’art du bonsaï codifié par les japonais tend à reproduire toutes ces formes observées dans la nature, de la forme «
rigoureusement verticale » à « forme rampante », « en cascade » ou « battue par les vents ».
À l’origine, bien des plants étaient prélevés en montagne pour leurs formes naturellement intéressantes.
Valeur historique
* L’arbre immobile et durable survit aux générations.
Certains sont associés à des personnages historiques qui ont soit vécu à leur ombre, soit les ont fait planter.
Suivant la coutume ancienne de planter un arbre pour commémorer un événement
- naissance ou mort, bataille ou victoire, anniversaire, mariage, prise de pouvoir…
-, on les met en terre pour la postérité.
Ils sont souvent le seul élément du paysage à subsister après de longues années.
* Qu’ils aient donné leur nom à un lieudit ou une localité, ou qu’ils aient servi de points de repère ou de bornes pour délimiter un terrain, on en retrouve parfois la trace dans des textes anciens ou dans des documents officiels.
On les aperçoit sur des tableaux ou depuis la fin du , sur des photographies ou des cartes postales.
Témoins vivants de l’évolution d’époques révolues, ils font le lien avec les humains qui nous ont précédés.
* D'autres encore, d’essence exotique, sont les premiers rapportés de leurs voyages par les navigateurs ou explorateurs des siècles passés.
Dimension surnaturelle
L’arbre a toujours été indispensable à l’Homme.
Il lui a fourni abri, nourriture, protection, matériaux et combustible.
Tout cela et, plus encore, la forte impression que procurent sa taille, son côté intemporel et pourtant bien vivant, expliquent sans doute la place particulière qu’il occupe, quelles que soient les civilisations, dans l’esprit humain.
Les cultures animistes peuvent considérer certains arbres comme ayant un esprit, abritant des esprits (les esprits d'ancêtres éventuellement) et comme interagissant avec le quotidien.
Arbres de légendes
Demeure des dieux
* Les Nornes vivent dans les racines du frêne Yggdrasil.
Arbres de pèlerinage et arbres guérisseurs
Le tépescohuite est un arbre inscrit au patrimoine national du Mexique dont les caractéristiques sont de guérir les grands brûlés grâce à son écorce.
Il régénère de façon spectaculaire l'épiderme.
