* En physique une unité permet de mesurer une grandeur en fonction d'une valeur unitaire, par exemple une seconde.
Elle se base sur la définition d'étalons, voir : unité de mesure (unité de base du Système international, unité dérivée) et analyse dimensionnelle.
* En pharmacologie, une unité internationale est une quantité de substance ayant un effet biologique donné.
* En sociologie, une unité est un ensemble, ou groupe ayant un sentiment d'appartenance qui permet de réunir les composants de cet ensemble, et de le définir.
* Dans l'armée, une unité militaire est une division militaire (voir aussi liste des unités militaires).
* Dans la marine nationale française, unité est synonyme de bâtiment.
Celle qui dispose d'un bureau militaire et administratif est une unité administrative.
* En arithmétique, on appelle unité, ou chiffre de l'unité, le chiffre le plus à droite dans un nombre entier de plusieurs chiffres.
* En algèbre, les unités sont les éléments inversibles par la seconde loi de composition interne d'un anneau.
* En religion, l'unité de la foi et l'unité de l'Église montrent la réunion des croyants dans le Saint-Esprit.
* En ésotérisme, l'unité représente la conjonction de principes multiples, ou d'un dualisme (religion) très tranché.
Autres usages
* Revue
L'Unité, hebdomadaire du Parti socialiste français de 1972 à 1986.
Voir aussi
dqd8yzejbhvphpczz7x23t4hjbrcl5u
