Marque de confiserie|Ferrero|Produit lancé en 1974
est une marque de confiseries chocolatées de Ferrero.
Histoire
La marque Kinder est lancée en Allemagne en 1967 avec le .
Par la suite, Ferrero garda le nom
Kinder ( en allemand) pour l'ensemble de ses autres nouveaux produits dans le monde.
Produits
Les produits vendus sous la marque varient en fonction des pays, pour un total d'un peu plus de 25 variétés.
Parmi les produits commercialisés, on retrouve Kinder Surprise, Kinder Joy, Kinder Chocolat, Schoko-Bons, Kinder Délice, Kinder Country, Kinder Bueno, Kinder card, Kinder Maxi, Kinder Maxi King, Kinder Pingui et Kinder Choco Fresh.
Kinder Surprise
De longue date, les chocolatiers italiens fabriquaient pour Pâques d'énormes quantités d'œufs en chocolat, mais le reste de l'année, les machines restaient inactives.
En 1974, Michele Ferrero, jugeant les ventes trop saisonnières, entreprit de fabriquer, aux lendemains de Pâques, des œufs en chocolat dont la consommation ne se limiterait plus à la seule période pascale, et qui comme les œufs traditionnels contiendraient une mini-surprise.
Ainsi est né, au printemps 1974, l'œuf , sous le nom original italien de .
Il s'agit, selon Ferrero, d' Au début, la surprise, de type gadget, était un simple assemblage de petites pièces en plastique jaune.
Après avoir utilisé des achetées sur le marché libre, la filiale allemande de Ferrero commença en 1987, à l'initiative de son chef de développement H. Mann, à employer sous licence des personnages connus issus entre autres de séries télévisées telles que Tao Tao, Maya l'Abeille, Donald Duck, Les Simpson, Les Aristochats ou Mickey Mouse.
Les modèles furent dessinés par le spécialiste d'adaptation de personnages sous licences André Roche, à qui fut confié, à partir de 1987, la création de toutes nouvelles séries inédites telles que les Bingo Birds, Dapsy Dinos, Peppy Pingos, Elephantos et autres .
Ses devinrent si populaires à l'échelle mondiale que Ferrero s'en servit pour promouvoir plusieurs de ses autres spécialités chocolatières et même créer plusieurs nouveaux produits portant leurs noms.
Kinder Surprise aux États-Unis
Kinder Surprise est interdit aux États-Unis, car les autorités sanitaires craignent l’absorption possible de la surprise par des enfants en bas âge.
Les douaniers américains ont pour consigne de détruire les Kinder Surprise à l'arrivée sur le sol américain.
Ainsi plus de œufs ont été saisis par la douane américaine en 2009.
Une société américaine, , trouve par la suite une alternative et commercialise un œuf en chocolat similaire à celui du Kinder Surprise appelé Choco Treasure.
Santé
Cancérogénicité de Kinder
L'organisation non-gouvernementale allemande Foodwatch affirme que les barres Kinder Chocolat et Kinder Maxi sont contaminées par leur emballage avec des taux importants d'environ d'1,2 mg/kg d'huiles minérales aromatiques (MOAH) qui, selon l'Autorité européenne de sécurité des aliments (EFSA), sont des .
Nutrition
D'après Open Food Facts, tous les produits Kinder ont un Nutri-Score de E, sont riches en sucre et en graisses et pauvres en fibres.
Salons et bourses d'échanges
** Bourse européenne de fèves et surprises Kinder à Rivery (80)
** Salon de la collection Kinder surprise à Jouarre (77) le 2 décembre 2012
