Objet ou substance de la mythologie grecque|Symbole|Hermétisme|Attribut (iconographie)
Le caducée est un des attributs du dieu Hermès dans la mythologie grecque, représenté comme une baguette de laurier ou d'olivier surmonté de deux ailes et entouré de deux serpents entrelacés.
Le caducée sert à guérir les morsures de serpents et c'est pourquoi il en est orné.
Le caducée est souvent confondu, à tort, avec l'emblème du corps médical, le bâton d'Asclépios ou bâton d'Esculape, avec la coupe d'Hygie des pharmaciens ou d'autres symboles médicaux ou paramédicaux dérivés de ces derniers.
Mythe
Le caducée
Ce symbole est d’origine sumérienne.
Le caducée sert à guérir les morsures de serpents et c'est pourquoi il en est orné.
Il est parfois représenté avec une paire d'ailes.
À l'origine ce n'était qu'un bâton orné de rubans qui flottaient au vent, remplacés avec le temps par les fameux serpents.
Le caducée symbolise tout ce qui se rapporte au commerce et au transport, .
Outre Hermès, la déesse Iris était aussi représentée avec un caducée car elle était la messagère d'Héra, pendant féminin d'Hermès, messager de Zeus.
Selon l'hymne homérique qui lui est dédié, c'est Apollon qui a donné à Hermès son bâton emblématique.
En effet, alors qu'il était encore enfant, il lui déroba une partie de son troupeau et se cacha dans une grotte pour échapper à la colère olympienne.
Le dieu de la beauté et des arts se mit alors à sa recherche pour le punir de ce larcin.
Pourtant, lorsqu'il trouva Hermès, ce dernier se mit à jouer de la lyre qu'il avait inventée.
Apollon en fut si charmé que sa colère fut immédiatement apaisée.
Un accord eut lieu entre les deux divinités :
Apollon épargna Hermès en échange de l'instrument mélodieux, et fut tellement ravi qu'il en gratifia en outre le dieu des carrefours en lui offrant le caducée.
Selon une autre version, après que Hermès eut donné sa lyre à Apollon, il inventa la flûte de Pan, et, en échange de l'instrument, Apollon lui offrit le caducée et lui apprit à prédire l'avenir avec des cailloux.
Jacques de Guyse, dans ses Chroniques du Hainaut, 1390, reprend des chroniqueurs ou auteurs plus anciens qui présentent le caducée tenu par l'idole d'or représentant le dieu Mercure dans le temple de Mercure de la mythique ville de Belgis
comme
Ce caducée est le sceptre porté par les hérauts, qui rend leur personne inviolable.
À l'origine, il est simplement en olivier, encore avec ses branches.
Par la suite, les branches sont enroulées autour du bâton pour figurer des serpents.
Symbole
Il reste aujourd'hui encore un symbole du commerce comme de l'éloquence (il figure notamment sur les côtés de la tribune de l'Assemblée nationale de France).
Le caducée ne doit pas être confondu avec le bâton d'Asclépios (ou Esculape, dans sa version romaine) autour duquel ne s'enroule qu'un seul serpent, symbolisant la couleuvre que promenait ce dieu antique.
Par ailleurs, le bâton d'Esculape ne porte jamais l'attribut hermaïque que sont les ailes mais est parfois surmonté d'un miroir symbolisant la prudence.
Le bâton d'Esculape est l'emblème de la médecine.
On parle tout aussi abusivement de « caducée » pour désigner l'emblème des pharmaciens, la coupe d'Hygie qui représente en réalité une coupe enlacée d'un unique serpent.
Enfin, par extension, le terme caducée s'emploie pour désigner d'autres emblèmes dérivés des précédents tels le bâton surmonté d'un diapason des audioprothésistes ou le serpent représentant la courbure du ventre de la femme enceinte pour les sages-femmes.
Parallèles
dans les religions
Origine biblique
Dans l'Ancien Testament, on trouve déjà mention d'un baton orné de serpents d'airain, qui joue un rôle thérapeutique (guérir des morsures de serpent) :
Le suffixe -an spécifie qu'il y a en réalité deux serpents sur le bâton d'airain, un symbole alors très proche des serpents entrelacés du caducée d'Hermès.
Origine hindouiste
Il existe deux forces selon le yoga qui s'entremêlent autour d'une troisième et forment ainsi schématiquement un caducée le long de la colonne vertébrale, en remontant du premier chakra jusqu'au septième.
Le yoga parle même d'une énergie primitive lovée au niveau du premier chakra, symbolisé par un serpent, dénommé kundalini, qu'il faut faire jaillir afin d'atteindre l'hypothétique état appelé "éveil".
Dans de nombreux livres yogiques, on peut retrouver le symbole de ces trois forces : ida, pingala et sushumna.
Ésotérisme
Les ésotéristes de toutes époques ont interprété à leur façon ce symbole.
Voici l'interprétation de Omraam
Mikhaël Aïvanhov.
Le caducée a un axe, deux lignes s'élevant en "un mouvement de spirales entrelacées", cinq renflements.
Il représente la structure occulte de l'anatomie humaine, telle que la voient Tantra-Yoga et Kundalinî Yoga.
Le bâton central est le canal (nâdî) médian sushumnâ, à l'intérieur de la moelle épinière ;
le long de ce canal, qui est "l'axe de la colonne vertébrale", s'élève l'énergie kundalinî ;
les deux serpents sont les deux canaux Idâ, "polarisé négativement et lié à la Lune", et Pingalâ, "polarisé positivement et lié au Soleil" ;
de haut en bas, pour les cinq renflements : cerveau (hémisphère droit et gauche), poumons (poumon gauche, cœur ;
poumon droit), foie et rate (foie à droite, rate à gauche), rein (rein gauche, rein droit), glandes génitales (glande à droite, glande à gauche).
Sources antiques
* Cornélius Népos, Vies des grands hommes, Hannibal : « Hannibal,
pour indiquer clairement aux siens où se trouvait Eumène, envoie un messager dans un esquif avec le caducée.
Le caducée était un symbole de paix mais c'est aussi une allusion aux serpents venimeux utilisés pour effrayer les Pergaméniens.
* , I : «
Mercure met à ses pieds des ailes, dans sa puissante main le caducée qui fait naître le sommeil, et sur sa tête un casque ….
Il se sert de ce caducée, comme un berger de sa houlette, pour conduire … un troupeau de chèvres.
* , Thésée : «
Il le héraut accepta les couronnes ;
mais, au lieu de les mettre sur sa tête, il en entoura son caducée.
Culture populaire
Dans la série Lost : Les Disparus, La Caducée est l'une des stations du Projet Dharma.
Il s'agit, en fait, d'une station à but médical.
Dans le jeu vidéo
Assassin's Creed Odyssey, le Bâton d’
Hermès est un artéfact de la Première Civilisation.
Bibliographie
* Jean-Pierre Bayard, Le symbolisme du caducée, Guy Trédaniel, 1978, 175 p.
* Cazenave, M. ed (1989)
, Encyclopédie des symboles", La pochothèque, et 238-239.
*Grimal, P. (1969)
, Dictionnaire de la mythologie grecque et romaine, PUF, .
Notes
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* https:/ doc
Occultisme
Symbolisme
-Caducee «
La guerre des serpents n'aura pas lieu... » ou le Caducée est-il caduc ?, par R. van Tiggelen et R. Derleyn, 1996
* http:/
Asclepius.html
The Caduceus
vs the Staff of Asclepius,
par Keith Blayney, 2002
* http:/
upload 128.PDF
Les Emblèmes officiels de la pharmacie française, par Dominique Kassel, 2003
Caducée infirmier
gratuit
- 2017 https:/ caducee-infirmier-gratuit-2017-logo-caducee-infirmiere.html
bnme7d9ayhof7oqetrht2m5vndor3os
