Ardenne|Tourisme
en Wallonie|Géographie de la Meuse|Géographie de la province de Liège|Géographie de la province de Luxembourg|Géographie de la province de Namur
L’Ardenne (en wallon : Årdene;
en néerlandais : Ardennen) est une région naturelle qui s'étend sur les territoires belge, français, luxembourgeois et allemand, située à l'est de la Meuse et de la Sambre et limitée au sud par les plaines de Lorraine et de Champagne.
Cette région historique englobe les régions géologiques comprises ou bordant le massif ardennais : la Fagne, la Famenne, les Hautes Fagnes, l’Eifel, l’Oesling, la Calestienne, une partie du Condroz.
Le massif ardennais est une ancienne montagne.
Toponymie
Arduenna est le nom, probablement d’origine celtique, d’une forêt située sur et aux abords du massif de l’Ardenne (ainsi que d'une déesse celte, Arduinna), citée par Jules César et Strabon.
Certains auteurs modernes défendent la couleur noire comme signification (du celtique Ar'
Den qui signifie «la sombre»).
Les Ardennes étaient peuplées depuis l'âge du fer (-800) par les Gaulois (Celtes), dont les tribus principales étaient les Rèmes, les Trévires, les Nerviens et les Aduatuques, mais aussi, au cœur de la région, les Éburons, les Condruzes, les Caeroesi, les Pémanes et les Sègnes.
Les premières citations latines de cette Arduenna silva se retrouvent dans le récit de la guerre des Gaules (De bello gallico) de Jules César.
César qui y a passé peu de temps, y décrit la forêt ardennaise comme ayant une longueur de 500 miles romains (environ ), traversant le pays des Trévires et s'étendant depuis les rives du Rhin jusqu’au pays des Nerviens et des Rèmes (rive gauche de la Meuse).
Le géographe grec Strabon cite également la forêt d'Ardenne.
Aujourd’hui
, on applique les noms Ardenne (s) et Ardennais dans les dénominations de territoires naturels ou administratifs qui se situent sur le vieux massif forestier, traversé par la Meuse.
Il est parfois difficile de reconnaître les limites de ces territoires, d’autant que les nombreuses tentatives d’appropriation de ce nom entretiennent une certaine confusion.
Normalement, lorsque l'on parle du territoire, on utilise le terme «
Ardenne » (au singulier)
pour désigner l'Ardenne belge une région qui est composée de provinces et n'est pas une entité administrative, par opposition « aux Ardennes »,
nom qui désigne un département administratif en France, ou l'ensemble touristique d'une région mal définie (franco-belge, voire franco-belgo-luxembourgeoise).
Géographie
de la province de Liège
La forêt ardennaise est formée de lambeaux de l’ancienne forêt charbonnière.
L’Ardenne ne constitue plus un massif boisé unique et compact.
Cependant, l’aire forestière est actuellement en légère expansion.
Hydrographie
L’Ardenne est un lieu où de nombreuses rivières prennent leur source, comme la Lesse, L’Ourthe, L’Amblève, la Sûre, etc.
La région est traversée par un seul fleuve important, la Meuse, à son extrémité ouest.
Cependant d'autres cours d'eau importants délimitent ses frontières avec la région de l'Eifel comme la Moselle et le Rhin.
Les plus hauts sommets
Le Signal de Botrange
, sommet des Hautes Fagnes, Province de Liège
* La Baraque de Fraiture , sommet du plateau des Tailles, Province de Luxembourg
Le lieu
-dit Galata
, sommet du plateau de Saint-Hubert, Province de Luxembourg
* La Croix-Scaille , où s'élève la Tour du Millénaire, Province de Namur, à la frontière franco-belge
Des régions en Ardenne
Les Ardennes sont aussi un collectif, elles comprennent :
* les Ardennes françaises dans le département des Ardennes ;
* les Hautes Fagnes qui prolongent le massif de l’Eifel à la frontière belgo-allemande
Climat
Les étés sont doux et humides, les hivers froids et longs.
Le climat est majoritairement influencé par le relief de ce massif.
Tout d'abord, les températures de l'Ardenne sont moins élevées que dans les régions environnantes à cause de l'altitude.
En montant, l'air se refroidit, ce qui provoque une perte d'environ 0,7 °C tous les 100 m. Lors d'une situation anticyclonique
, il arrive que la température soit supérieure à celles se trouvant en plaine.
Outre le relief, le massif forestier contribue également à ce climat tempéré.
Cette vaste couverture forestière capte une grande partie du rayonnement solaire, empêchant l'augmentation de la température du sol.
L'air s'échauffe moins vite qu'ailleurs.
Le phénomène inverse existe aussi : la nuit, les arbres empêchent la radiation nocturne, ce qui entraîne une forte diminution des températures.
Géologie
D’un point de vue géologique, on subdivise l’Ardenne en deux ensembles :
* L’Ardenne primaire ou massif ardennais correspond à toute la partie occidentale du grand massif schisteux ardenno-rhénan surélevé par l’orogenèse hercynienne ayant succédé à l’orogenèse calédonienne plus ancienne.
Elle se rattache au Massif schisteux rhénan par une sorte d’isthme occupé par les terrains primaires de l’Eifel.
Elle est limitée au nord et à l’ouest par un recouvrement de terrains crétacés, au nord-est par le « golfe de Cologne » occupé par des terrains quaternaires, au sud-est par les terrains triasiques du « golfe de Luxembourg » et au sud par les terrains jurassiques du « bassin de Paris ».
* L’Ardenne secondaire ou jurassique correspond à la partie méridionale du domaine ardennais.
Pendant la période jurassique (de -205 à -135 millions d’années), la partie méridionale de l’ancienne chaîne hercynienne considérablement rabotée par l’érosion, est envahie par une transgression marine qui débute un peu avant, au Rhétien (entre -230 et -205 Ma), et se trouve libérée de la mer par la régression marine qui s’opère au Portlandien (entre -145 et -135 Ma).
Le Jurassique se présente ainsi pour l’Ardenne méridionale comme un important cycle sédimentaire.
Le sous-sol de l’Ardenne est composé de pierre schisteuse de couleur foncée, cette caractéristique géologique permet de distinguer l’Ardenne proprement dite des régions voisines (la Gaume au sud, le Condroz au nord).
Histoire
Âge du fer
Les premières traces d’occupation régulière de l’Ardenne datent de l'âge du fer (-800).
C’est l’époque de l’expansion des Celtes.
L’Ardenne serait d’ailleurs un des rares endroits en Europe où les Celtes ne se seraient pas métissés avec d’autres populations déjà installées.
Mais la croissance de la population y fut très lente : en effet, le climat de l’Ardenne est plus froid que celui des régions avoisinantes, les rivières n’y sont pas navigables (à l'exception de la Moselle et de la Meuse), le relief rend les déplacements plus difficiles qu’ailleurs, les terres agricoles produisent peu et, de plus, le territoire est parsemé de landes appelées fagnes où rien ne pousse hormis la sphaigne.
Le centre des hauts plateaux schisteux de l’Ardenne est densément occupé vers 480/470 avant notre ère par des Celtes.
Leur civilisation nous y est essentiellement connue par les vestiges funéraires (les tombelles) qui constellent l’Ardenne.
Lors de la conquête romaine, le chef Ambiorix finit par se réfugier dans la forêt d'Ardenne et ne sera jamais capturé.
Vers 10 av. J.-C..
Au , fondation d'Arlon, vicus de la Cité des Trévires.
Des villas gallo-romaines sont édifiées à travers le pays, notamment à Malagne.
En 89, formation de la province de Germanie inférieure comprenant la Civitas Tungrorum qui auparavant faisait partie de la Gaule belgique.
Cette province fait partie du diocèse des Gaules lui-même faisant partie de la préfecture des Gaules.
Au , création du diocèse de Tongres sur base de la Civitas Tungrorum.
La voie des Ardennes, appelée en wallon Ågn'neûse võye, correspond probablement à l'axe qui s'étendait dAtuatuca Tungrorum, chef-lieu de la Civitas Tungrorum, actuellement Tongres dans la province de Limbourg (Belgique), à Augusta Treverorum (Civitas du peuple des Trévires), actuellement Trèves (Allemagne).
L'évêque de Tongres Lambert de Maastricht (né vers 636 et mort vers 705) finit l'œuvre d'évangélisation de l'Ardenne.
Avant l'an 700, un groupe de clercs réguliers s’établit à Ambra (Andain ou Andage) et fondent l'abbaye de Saint-Hubert.
Moyen Âge
Au Moyen Âge, la forêt d'Ardenne couvrait une vaste étendue de territoire depuis la Vesdre au nord jusqu'à la Meuse à l'ouest, la Chiers et la Moselle, ou tout au moins l'Alzette et la Sûre au sud.
Le pagus Ardennensis englobait primitivement tout ce territoire, c'est-à-dire l'Ardenne proprement dite, ainsi que le Condroz, la Famenne, une partie du Luihgau, de la Woëvre et peut-être de l'Eifelgau.
Dès 839, un comté d'étendue beaucoup plus restreinte fut créé.
Vers le sud, il ne dépassait pas les limites du diocèse de Liège : c'est le comté d'Ardenne, qui se divise rapidement.
En 1082, le château de Bouillon est hérité par Godefroy de Bouillon, duc de Lothier, qui le vend au prince-évêque de Liège pour financer sa participation dans la première croisade.
Pendant les guerres de Religion, de nombreux protestants sont accueillis dans la Principauté de Sedan, intellectuels, avocats, artisans, ils sont la source de la prospérité de la ville.
L'académie de Sedan attire professeurs et élèves.
Avant le , la forêt était déjà très exploitée, en raison notamment des modes de construction, de pratiques liées à l'affouage, à l'essartage, au panage et au pâturage, ainsi que de la fabrication du charbon de bois utile au fonctionnement des nombreuses forges qui conféraient à l’Ardenne une vocation sidérurgique : au cette région était en effet l’une des premières d'Europe pour la métallurgie grâce à cette source d’énergie.
C’est à cette époque qu'à la faveur du développement industriel de la région mosane, que l’Ardenne sort de son isolement.
On y construit alors à grands frais des voies ferrées et des routes, mais les rivières ardennaises restent sauvages et l’industrie lourde ne peut s’établir qu'aux frontières Nord et Sud de l'Ardenne.
L’industrie modifie cependant les paysages, puisque c’est aussi au , pendant l'essor industriel, que l’on introduit les plantations massives d’épicéas, une espèce de conifère originaire des pays nordiques qui s’adapte à merveille aux landes fagnardes, ce sont surtout ces terres peu fertiles qui furent enrésinées.
Ces essences servaient surtout au boisage des galeries de mines.
Seconde Guerre mondiale
La Seconde Guerre mondiale s'ouvre sur la Campagne des chasseurs ardennais et la Traversée des Ardennes.
Résistance des chasseurs ardennais à Bodange, Martelange, Léglise, Witry, Chabrehez et Bastogne.
La bataille des Ardennes est l'appellation donnée à l'ensemble des opérations militaires qui se sont déroulées dans cette région de Belgique et dans le nord du Grand-Duché de Luxembourg pendant l'hiver 1944-1945.
La bataille commence le par une attaque surprise allemande à laquelle on a donné le nom d'« offensive von Rundstedt ».
Les Allemands l'appellent et les Anglo-Américains l'appellent (« Bataille du Saillant ») vu la forme de coin que la ligne de front avait prise lorsque la pénétration allemande fut arrêtée.
La bataille des Ardennes se termine fin janvier 1945 après le refoulement des Allemands au-delà de leur ligne de départ.
Au , l’Ardenne est un réservoir d’espaces verts et sa première ressource économique est le tourisme.
Communes
Le territoire des communes suivantes se trouve entièrement ou partiellement en Ardenne.
Gastronomie
Annexes
Articles connexes
Liens externes
* http:/ ardenne-mysterieuse
aventure
terre
legendaire/
Ardenne Mystérieuse : aventure en terre légendaire
