Identifiant
Un numéro (de l’italien venant du latin ) est un code numérique, c'est-à-dire un nombre habituellement entier naturel utilisé comme identifiant.
Un nominal est donc composé le plus souvent uniquement de chiffres (comme un nombre), avec parfois d’autres symboles comme '-' '/' '.
' ou des lettres complémentaires.
C'est en principe un pur code, mais certaines parties du code peuvent avoir un sens (par exemple le sexe ou la date de naissance dans le de sécurité sociale français).
Si le numéro n'indique pas un ordre significatif, il s'agit d'un nombre nominal, si au contraire il indique une position significative dans une suite, il s'agit alors d'un nombre ordinal.
Utilisation
Par exemple : numéro de série, numéro d’ordre, numéro matricule, numéro de téléphone/fax (numéro d’appel d’urgence (par exemple le 112 (numéro d'urgence européen), …), numéro de publication (un numéro peut être « hors série » ;
numéro ISBN…), numéro de rue (d’immeuble, d’étage, de chambre d’hôtel…), numéro atomique, numéro d’opus, numéro de carte bleue, numéro de sécurité sociale, numéro de vol, numéro de dossard en sport, Numéro E, code…
Notation
Dans Unicode, il existe le utilisé en bulgare, en russe et autres langues de l'ancienne URSS.
En français, le Lexique des règles typographiques en usage à l’Imprimerie nationale préconise la forme « » avec un « o » en exposant.
L'abréviation de numéros, pluriel de numéro, est « ».
Le « o » en exposant est fréquemment remplacé à tort par le symbole degré « ° » du fait de son accessibilité sur la disposition azerty.
L’indicateur ordinal masculin « º », utilisé en espagnol, italien et portugais
, est généralement souligné dans ces langues.
En français, le soulignement est déconseillé ;
pour diverses raisons, on évite d’utiliser ce caractère lorsqu’il est possible d’avoir recours à la lettre « o » en exposant.
Entre autres, il ne permet pas d’écrire correctement la forme plurielle « ».
En Amérique du Nord et latine, on utilise le signe croisillon «
# », en particulier sur les dossards sportifs : #1 signifie 1 (et ne signifie pas ).
Lecture des numéros
L'usage dans les différentes langues pour les numéros diffère largement dans la façon de grouper les chiffres : il est ainsi courant de grouper les chiffres par deux en français pour énoncer les nombres longs comme les numéros de téléphone, d'immatriculation, numéros de série, etc. Quand le groupement utilisé est ambigu dans la communication verbale, cela peut parfois produire des ambiguïtés de communication : par exemple « huit cent huit cent » pourrait vouloir dire « 800 800 » ou « 808 100 » si le ton ou le rythme n'est pas marqué pour séparer clairement les groupes dans l'énoncé d'un numéro de téléphone, ce qui est évité avec les systèmes de numération symbolique.
C'est pourquoi les nombres longs sont cités plutôt avec des groupes de deux chiffres, sans lever toutefois toutes les ambiguïtés : par exemple « vingt quatre vingt cinq » qui pourrait vouloir dire « 24 25 » ou « 20 85 » en français de France, difficulté qui n'existe pas en français suisse ou l'ancien système vicésimal.
Cette difficulté se lève toutefois en marquant les pauses entre chaque groupe, et en évitant toute pause au milieu du nombre « quatre-vingt » en français oral de France ;
dans d'autres langues, comme en russe, la difficulté se lève par l'utilisation d'un mot ровно « exactement » pour signifier la fin d'un groupe ;
pour l'écriture, c'est le trait d'union qui lève l'ambiguïté en liant les mots composant le même groupement de chiffres, mais la notation symbolique est nettement préférable pour de tels numéros car plus simple et non ambiguë.
Voir aussi
