Chaîne de télévision en français en France|Chaîne de télévision numérique terrestre en France|Chaîne de télévision en haute définition en France|Chaîne de télévision numéro 4|Chaîne ou station de télévision fondée en 2005|France Télévisions|France 4
France 4 est une chaîne de télévision généraliste française de service public qui succède à Festival le appartenant à la société France Télévisions.
Elle est consacrée aux spectacles mais aussi à la jeunesse avec des programmes pour les enfants en journée et pour les adolescents et jeunes adultes en soirée.
Sa couleur d'identification au sein du groupe de télévision public est le violet et se retrouve sur tout son habillage d'antenne.
Elle est diffusée sur la TNT, le satellite, le câble, la télévision IP et le Web.
Elle est également disponible dans certains pays limitrophes et ses programmes sont partiellement repris par TV5 Monde.
En juillet 2018
, le gouvernement annonce que France 4 disparaîtra de la TNT en 2020, pour devenir 100 % numérique, à l'instar de France.tv Slash, dans le but de faire évoluer l'offre des programmes de jeunesse, au vu des jeunes générations se détournant de la télévision pour les contenus en ligne.
Historique de la chaîne
Festival (1996-2005)
Le , la chaîne Festival, dédiée à la fiction, est lancée.
Elle est détenue par France 2 (28 %), France 3 (28 %), le britannique Carlton
Communications (28 %), La Sept-Arte (11 %), et l'américano-néerlandais Regency Monarchy (5 %).
En , le gouvernement utilise le droit de priorité du service public pour demander des canaux sur la future télévision numérique terrestre française pour ses chaînes de télévision France 2, France 3, France 5, Arte et La Chaîne parlementaire.
Il réserve également trois canaux supplémentaires pour des services de télévision numérique régionale édités par France 3, ainsi que deux sociétés provisoirement dénommées « La chaîne de rediffusion » et « La chaîne d'information continue ».
Mais en , le nouveau gouvernement renonce à deux de ces canaux et attribue le dernier à la chaîne Festival.
Le cahier des charges de cette dernière est fixé par un décret du .
France 4 (depuis 2005)
Le , la chaîne est lancée en même temps que la TNT sous le nouveau nom de France 4, après avoir failli s'appeler France 8 ou France Prime.
Elle prend ainsi la place laissée libre entre France 3 et France 5, et se voit attribuer la couleur violette (ou pourpre), en complément du rouge de France 2, du bleu de France 3, du vert de France 5 et de l'orange de France Ô. Détenue à 89 % par France Télévisions et à 11 % par Arte, elle bénéficie d'un budget de d'euros.
Sa mission est de divertir avec de la fiction (films ou séries télévisées), du spectacle vivant (musiques) et du sport.
En , Arte cède les 11 % qu'elle possède dans le capital de France 4 à l'autre actionnaire, France Télévisions, pour un montant de .
La loi du transforme au France Télévisions en une entreprise commune, société nationale de programme, par fusion-absorption de la quarantaine de sociétés qui composait jusque-là une holding.
France 4, comme ses chaînes sœurs, est désormais directement éditée par France Télévisions.
De plus, la loi entérine la suppression de la publicité du service public entre et , déjà effective depuis le .
Les programmes de première partie de soirée débutent désormais à au lieu de auparavant.
Le , France Télévisions annonce avoir signé un accord avec les professionnels du cinéma pour lever l'interdiction de diffusion de films français et européens le mercredi soir sur France 4 en échange d'une hausse des investissements dans la production cinématographique française et européenne.
Le , France 4 et le département « Nouvelles Écritures » de France
Télévisions lancent Studio 4.0, une plateforme dédiée à la web-fiction.
Elle doit servir de laboratoire pour les jeunes auteurs, réalisateurs et producteurs du monde entier.
Les programmes sont soit des coproductions comme Les Opérateurs et Le Visiteur du futur, soit des acquisitions comme Out with Dad et Gigi almost American.
Studio 4.0 compte atteindre de web-séries la première année, et les programmes les plus populaires seront diffusés à la télévision sur France 4.
Le , France 4 se repositionne en tant que chaîne jeunesse hybride.
Elle s'adresse en journée aux enfants avec des dessins animés et des programmes courts d'actualité, et en soirée aux adolescents avec des séries et des magazines.
En , la chaîne change de nouveau de ligne éditoriale pour se recentrer sur la famille.
Si en journée les programmes s'adressent toujours aux enfants avec des dessins animés, la soirée doit rassembler les parents et les enfants autour de programmes intergénérationnels.
Le 4 juin 2018, dans le cadre d'une grande réforme de l'audiovisuel public, Françoise Nyssen (Ministre de la Culture) annonce que le canal 14 de la TNT doit être par France Télévisions, ce qui permettra à l'État déclare-t-elle.
Cette déclaration acte la mort de la chaîne de télévision France 4, au profit d'une offre numérique donc, destinée aux plus jeunes téléspectateurs.
La question de la fin de France 4 semblait déjà se poser au sein de l'opinion publique, de la presse, et même du gouvernement, quelques mois auparavant.
Cette décision a cependant déclenché de nombreuses protestations, auteurs et producteurs d'animation s'inquiétant d'un risques d'appauvrissement de la diversité créative.
Également, cette suppression pourrait avoir pour conséquence de faire passer la chaîne France Info sur le canal 14 de la TNT, en concurrence frontale directe avec BFMTV (canal 15) et CNews (canal 16), en vue d'améliorer sa visibilité et son audience.
Néanmoins, un article des Échos publié en mai 2019 explique que selon plusieurs sources, .
Identité visuelle
Habillages et logos
À sa création le , France 4 se voit attribuer la couleur violette, en complément du rouge de France 2, du bleu de France 3, du vert de France 5 et de l'orange de France Ô.
Le , le logo de France 4 évolue avec l'ajout d'un effet en 3D. Si le logo en 3D apparait à l'antenne, c'est l'ancien en 2D qui est toujours utilisé pour les imprimés de la chaîne.
Début 2009, France 4 adopte un nouvel habillage conçu par l'agence Dream
On.
Les jingles pub mettent en scène quatre jeunes sosies dans des scènes de la vie quotidienne.
Ils donnent à la chaîne un positionnement décalé, conforme à sa cible : les 15-34 ans.
Le , à l'occasion du repositionnement éditorial de la chaîne, cette dernière adopte un nouvel habillage de l'agence Gédéon.
L'écran est coupée en deux horizontalement et des images à priori sans liens apparaissent sur chaque moitié de l'écran, créant un décalage visuel.
Les téléspectateurs peuvent proposer à la chaîne leur propre création à l'aide d'une application web.
Le logo est de nouveau positionné droit.
Le , France Télévisions dévoile le nouveau logo de France 4.
Pour accompagner l’évolution de la chaîne et le renouvellement de ses programmes, France 4 se dote d’un nouvel habillage et d’une nouvelle signature conçue par l'agence Publicis.
Le nouveau slogan de la chaîne « 4 fois plus ensemble » se décline par exemple
en « 4 fois plus de ♥♥ »
si nous parlons dUne saison au zoo ou de « 4 fois plus en forme » si nous soutenons un programme sportif.
Le , juste après la dernière apparition du générique antenne, le nouveau logo et le nouvel habillage apparaissent.
Des nouveaux jingles pubs, représentant 4 objets organisés autour de saynètes, font leur apparition dès , juste avant l'émission Ludo.
Fichier
France 4 2005.svg|alt=logo France 4 2005|Logo de France 4 du au .
Fichier
Logo France 4.svg|alt=
logo
France 4 2008|Logo alternatif de France 4 du au et du au .
Fichier
France 4 logo 2014.svg|alt=logo France 4 2008|Logo de France 4 du au et du au .
Fichier:
France4-2011.svg|alt=logo
France 4 2011|Logo de France 4 du au
Fichier
France 4 2018.svg|alt
depuis
Fichier
- logo 2018.svg|alt
=logo France 4 2018|Logo alternatif de France 4 depuis le .
Autres logos
France 4 HD.svg|Logo de France 4 HD (non utilisé à l'antenne)
Slogans
Organisation
France 4 est présidée depuis sa création le par le président-directeur général de France Télévisions.
Depuis et la suppression du poste de directeur général, la chaîne est dirigée par le directeur de l'antenne et des programmes.
Présidents-directeurs généraux
Directeurs généraux
Directeurs de l'antenne et des programmes
Siège
France 4 se situe au siège de France Télévisions, au 7 esplanade Henri-de-France dans le de Paris.
Programmes
Depuis le , la chaîne est axée sur la jeunesse avec des programmes pour les enfants la journée et des programmes pour les adolescents en soirée.
Les dessins animés occupent une grande place de la grille des programmes de la journée et sont diffusés dans le cadre des émissions pour la jeunesse Ludo et Zouzous.
La chaîne diffuse également des films ainsi que des séries télévisées françaises et étrangères telles que Hero Corp, Da
Vinci's Demons, Black Mirror et Doctor Who.
France 4 diffuse des spectacles, comme le festival du rire de Montreux, et des concerts, via son émission Monte le son !.
Elle retransmet également de nombreux évènements sportifs, seule ou en complément des autres chaînes de France Télévisions, comme le Challenge européen de rugby à XV, le Championnat de France de football féminin, les Championnats d'Europe de basket-ball masculin et de volley-ball masculin, la Coupe Davis, la Coupe du monde de rugby à XV féminin, le Tournoi des Six Nations féminin et des moins de 20 ans, le Rallye Dakar et les Jeux olympiques d'été et d'hiver.
La chaîne a diffusé plusieurs magazines d'informations comme Grand Central, L'Autre JT, On n'est plus des pigeons !, Questions de génération et T'as tout compris, et de nombreuses émissions de divertissement telles que Dussart surveille la télé, On achève bien l'info et Touche pas à mon poste !.
Elle a également diffusé des jeux télévisés comme Fidèles au poste !
et Qui chante le plus juste ?, ainsi que des séries documentaires tels que Global Resistance, Médecins de demain et Une saison au zoo.
Présentateurs
Présentateurs actuels
Anciens présentateurs
Audiences
Audiences générales
D'après Médiamétrie, en 2016, France 4 est la de télévision la plus regardée de France avec une part d'audience moyenne annuelle de 1,9 %.
En cinq ans, la chaîne multiplie par cinq sa part d'audience moyenne annuelle, passant de 0,4 % en 2007 à 2,1 % en 2012.
Elle est alors la nationale de France en termes d'audience, ex æquo avec NT1.
Puis, elle voit son audience fortement baisser jusqu'à 1,6 % en 2014 et tombe à la .
Les années suivantes, elle voit son audience augmenter et atteindre 1,9 % en 2016, se plaçant à la .
Source : Médiamétrie
Records d'audience
Le , France 4 réalise son record d'audience historique en diffusant la finale France-Espagne du championnat d'Europe de basket-ball 2011.
Elle est en tête des chaînes de la TNT avec de téléspectateurs, soit 6,6 % de part de marché.
Ce record est battu trois mois plus tard, le , avec la diffusion du film Alvin et les Chipmunks de Tim Hill qui attire de téléspectateurs, soit 7,5 % de part de marché.
Le , elle bat de nouveau son record avec la compétition de ski acrobatique des Jeux olympiques d'hiver de 2014 qui est suivie par de téléspectateurs, soit 11,8 % de part de marché.
Diffusion
France 4 est diffusée sur la télévision numérique terrestre, le câble, le satellite, la télévision IP et en streaming.
Comme les autres chaînes publiques de France Télévisions et conformément à la loi du , les distributeurs de télévision en France ont l'obligation de la reprendre gratuitement dans leurs offres.
La chaîne peut également être reçue dans des pays limitrophes : la Belgique, le Luxembourg, Monaco et la Suisse.
De plus, ses programmes sont en partie repris par la chaîne francophone internationale TV5 Monde.
La chaîne émet en français depuis le .
Elle est diffusée au format 16/9 depuis le , et est disponible en haute définition (HD) sur certains supports depuis le .
En 2017, le gouvernement d’Emmanuel Macron envisage de réduire France 4 à une diffusion uniquement numérique.
Hertzien numérique
est diffusée en clair sur le multiplex R1 (SGR1) de la télévision numérique terrestre (TNT) au standard MPEG-4 (HDTV) depuis le .
Auparavant, elle était disponible au standard MPEG-2 (SDTV) sur le multiplex R1 (SGR1) du au et sur le multiplex R2 (NTN) à partir du .
En France d'outre-mer, la chaîne est diffusée sur le multiplex de la TNT au standard MPEG-4 (SDTV) depuis le .
Câble
France 4 est diffusée sur le réseau câblé de SFR.
En France d'outre-mer, elle est disponible sur les réseaux de SFR Caraïbe et Zeop.
Dans les autres pays francophones, elle est diffusée sur les réseaux câblés belge (SFR Belux, Telenet Group, VOO), luxembourgeois (SFR Belux), monégasque (MC Cable) et suisse (Naxoo, UPC Suisse).
Satellite
France 4 est diffusée sur satellite via les bouquets Canal, Fransat, TNT Sat, Bis Télévisions, et les offres satellites de La TV d'Orange et de SFR TV.
En France d'outre-mer, elle est disponible dans les offres de Canalsat Caraïbes, Canalsat Calédonie, Canalsat Réunion, Parabole Maurice, Parabole Réunion et Tahiti Nui Satellite.
Dans les autres pays francophones, elle est diffusée par l'opérateur belge et luxembourgeois TéléSAT.
Jusqu'en 2016, la chaine était diffusée en clair (free to air) sur le satellite Eutelsat 5 West A.
Internet
est diffusée en streaming sur le site internet de la chaîne et sur le service de télévision de rattrapage France.tv.
Elle est également disponible via la télévision IP sur la Freebox TV, La TV d'Orange, le Bouquet TV de SFR, la Bbox (Bouygues) et la Wibox.
En France d'outre-mer, elle est accessible dans les offres de Mediaserv, SFR Caraïbe et Zeop.
Dans les autres pays francophones, elle est diffusée par les opérateurs belge (Proximus TV), luxembourgeois (POST Luxembourg) et suisse (Swisscom TV).
