Virginité
La virginité est l'état d'une personne n'ayant jamais eu de relations sexuelles.
Terminologie
Le substantif féminin « virginité » () qui, dans l'antiquité romaine, désignait spécialement les vestales () et Diane ().
Le substantif féminin « pucelle » d'Al-Ghazâlî, ouvrage dont l'importance ne le cède guère qu'au Coran, le théologien musulman explique pourquoi l'homme doit choisir pour femme une vierge, sans souci de réciprocité alors que le Coran recommande que les deux époux soient vierges.
Ce qui explique que l'acte sexuel hors mariage de la femme tombe sous le coup des péchés que l'islam prohibe sous le nom de zina, crime de fornication.
Dans les sociétés occidentales, ce type de considération tend à disparaître avec le changement des mœurs, telles que la libération de la femme et la libéralisation de la sexualité.
L'idée de virginité avant le mariage revient cependant dans certains pays ayant une base culturelle ou religieuse, comme certains pays d'Afrique.
Coutumes
En Occident, lors de la cérémonie du mariage, les mariées portent une robe blanche et un voile blanc, considérés comme un symbole de virginité.
Néanmoins, le port du blanc est un phénomène récent, les mariées portant auparavant une robe à leur goût et non spécifiquement blanche (par exemple, les femmes modestes n'avaient qu'une seule « robe du dimanche », souvent noire, qu'elles ne portaient que pour les fêtes).
Porter du blanc n'est devenu une mode, puis une tradition, qu'au cours du .
La fleur d'oranger, donnée comme symbole de virginité, est utilisée dès 1860 dans la confection de couronnes et de bouquets de mariée ainsi que pour le « bouquet de virginité » du mari porté au revers de son costume.
La licorne est également un symbole de virginité physique.
Dans l'iconographie chrétienne, elle représente la Vierge fécondée par l'Esprit Saint.
Dans les conceptions médiévales de l'amour courtois, la licorne est douée du mystérieux pouvoir de déceler l'impur.
Une fois la virginité collectivement chargée de telle ou telle valeur, celle-ci est déplacée sur la personne vierge à l'occasion de certains usages ou relations.
Ainsi, le droit de disposer de la virginité d'une femme peut avoir un prix et donc être monnayée comme un bien.
Considéré comme la norme jusqu'au mariage, un prétendu test de virginité consistant en fait en une intrusion arbitraire profondément humiliante, souvent proche d'un viol, peut être réalisé pour intimider par l'exemple la population féminine d'un pays ou punir certaines femmes soupçonnées de comportement estimé non conforme aux mœurs.
Par exemple, chez les geishas, la vente de ce premier accès est nommé le mizuage.
De telles pratiques sont des souvenirs lointains dans les pays ayant connu la révolution sexuelle.
Pourtant, en 2008, l'animateur de radio américain Howard Stern a lancé une annonce d'étudiante sous pseudonyme annonçant qu'elle mettait aux enchères pour financer ses études le droit de lui prendre sa virginité, précisant qu'elle était prête à subir un examen gynécologique pour prouver qu'elle était bien vierge, bien qu'ayant déjà pratiqué des .
La progression des connaissances en génétique est sans doute aussi une des causes de la diminution de l'importance de la virginité : au début du , la théorie de l'imprégnation, ou « télégonie », selon laquelle la première expérience sexuelle pouvait avoir un effet sur la descendance, était encore très répandue.
L'écrivain Victor
Margueritte en fait
mention dans son roman La Garçonne.
Aspects anatomiques
La virginité
, chez la femme, est traditionnellement associée à la présence de l'hymen, membrane qui obture de façon incomplète l'entrée du vagin et se rompt lors des premiers rapports sexuels ou indirectement lorsqu'elle est soumise à des efforts mécaniques suffisants, par exemple lors d'activités physiques.
L'absence d'un hymen n'est donc pas nécessairement due à une pénétration vaginale.
Après déchirure, cette membrane cicatrise en laissant à sa place les « caroncules hyménéales ».
Leur absence est utilisée, dans certaines cultures ou religions, comme critère dans des « examens de virginité » dont le but est de prouver qu'une jeune fille est encore vierge (n'a jamais été pénétrée vaginalement).
La défloration (dite aussi dépucelage), première pénétration vaginale, a été considérée à travers les temps et les cultures comme un événement important et on l'identifie souvent avec l'entrée de la femme déflorée dans la vie conjugale ou au moins comme la fin de son enfance.
La rupture de l'hymen peut provoquer certaines pertes sanguines ;
dans certaines cultures, on peut exposer le drap taché de sang après la nuit de noces afin de prouver que la femme est arrivée vierge au mariage et que le premier rapport sexuel vient d'avoir lieu.
Cependant, ces procédés sont douteux physiologiquement : certaines femmes vierges n'ont quasiment pas d'hymen.
D'autres doivent recourir à la chirurgie pour ouvrir un hymen trop résistant .
Les filles, contrairement aux garçons, ont une membrane, l'hymen, qui indique généralement (les multiples cas de non-fiabilité sont évoqués plus bas) physiquement si elles ont déjà eu un rapport sexuel.
Pour la plupart, l'utilisation d'un tel test est jugé discriminatoire puisque n'existant que pour un seul sexe.
Alors que pour certains, le fait de ne pouvoir appliquer un même test ou un même traitement médical aux deux sexes n'est pas discriminatoire, lorsque la différence est le fait de la nature (et non de la volonté humaine).
Certains utilisent la présence de l'hymen comme définition de la virginité, allant jusqu'à appeler vierge une fille dont l'hymen a été reconstitué chirurgicalement alors qu'il avait été rompu par un rapport sexuel.
Toutefois, on a montré que les définitions du rapport sexuel peuvent être assez variées pour que de nombreux actes soient tantôt inclus, tantôt exclus.
Un sondage chez les adolescents américains montre que 2 % s'estiment non vierge après un baiser profond, 15 % s'ils touchent les parties génitales d'autrui ou inversement, 40 % s'ils sont impliqués dans un acte de sexe oral, 99,5 % après un coït (les questions sont de type oui/non, ceux qui indiquent le baiser comme perte de virginité peuvent aussi indiquer les autres).
Dans l'article présentant ce sondage, USA Today titrait que les adolescents avaient assimilé la « virginité technique ».
Les chrétiens défendent quant à eux une conception de l'amour selon laquelle il est important de rester vierge avant le mariage, avec pour certains d'entre-eux une définition plus rigoriste de la virginité : même les simples baisers sont découragés, considérés comme une étape menant à des activités plus explicitement sexuelles.
Conception de la sexualité
On peut ainsi défendre une idée de la virginité sur des critères non physiques, mais moraux.
La chanteuse Britney Spears clamait publiquement sa volonté de rester vierge avant le mariage.
Des médias d'information aux jeunes répliquèrent qu'il est douteux qu'on puisse se dire vierge sous prétexte qu'on n'a pas eu de relations sexuelles quand on se donne en spectacle public avec des vêtements d'une esthétique érotique.
Réciproquement Saint
Augustin précisa que le consentement est nécessaire pour perdre la virginité
, autrement dit un viol ne retire pas la virginité.
On peut ainsi définir la virginité comme résultant, non d'un contact physique, mais d'un choix.
Cela amène à considérer qu'on ne perd sa virginité qu'à l'issue d'un rapport sexuel avec pleine prise de conscience de l'acte.
Vérification de la virginité
Comme précédemment expliqué, la virginité ne peut être prouvée à proprement parler.
C'est la présence de l'hymen qui est vérifiée.
Historiquement, Jeanne d'Arc a subi deux examens de virginité, et dans les deux cas a été déclarée vierge.
Dans l'époque moderne, certaines filles ont recours à un médecin, gynécologue ou généraliste, pour obtenir un certificat de virginité avant leur mariage, pour des raisons culturelles.
Après un examen, le praticien délivre un certificat à la fille attestant qu'elle est supposée être vierge.
En France, le conseil de l'Ordre des médecins s'oppose à ce qu'un tel certificat soit délivré pour des raisons de pressions familiales.
Le collège des gynécologues reprend les mêmes conseils, et rappelle que le médecin qui délivrerait un certificat de virginité dans l'intérêt de la femme le demandant mais sans avoir pratiqué d'examen ou alors que l'examen a conclu dans le sens contraire, commet un faux susceptible de poursuites.
En revanche, ce certificat peut être délivré à une femme souhaitant faire constater sa virginité afin d'obtenir une annulation de mariage au motif de l'impuissance de son mari.
Un examen peut aussi être pratiqué dans le cas d'une femme souhaitant faire constater qu'elle a subi des violences sexuelles, mais dans ce cas il s'agit plutôt de constater un rapport sexuel récent.
L'examen se fait généralement par observation directe de l'entrée du vagin.
Le médecin donne en outre une petite description du type d'hymen observé (élastique, fin ou très fin, souple, etc.).
Palliatifs à la perte
Chirurgie de reconstruction
D'autre part certaines pratiques ou opérations chirurgicales peuvent être utilisées afin de reconstruire l'hymen ou donner l'impression qu'il est intact, telle l'hyménoplastie.
En Allemagne comme en France, plusieurs sont spécialisées dans l'intervention chirurgicale de reconstruction d'hymen.
Deux types d'intervention chirurgicale existent.
L'une consiste à recoudre un à deux jours avant le mariage la membrane déchirée de l'hymen avec un fil très fin.
L'autre peut être effectuée jusqu’à deux semaines avant les noces et est réalisée avec des fils à résorption lente.
Chacune de ces opérations est rapide et bénigne, et ne nécessite qu'une petite anesthésie locale.
Hymen artificiel
L'hymen artificiel de virginité a pour but de simuler la perte de sang suivant parfois un premier rapport.
Il consiste en une petite poche artificielle translucide contenant un liquide rouge composé d'albumine naturelle, que la femme place dans son vagin environ vingt minutes avant le rapport sexuel.
Sous l'effet de la chaleur corporelle, la membrane se dilate, ce qui recrée une sensation de défloration lors de la pénétration.
Le liquide rouge se répand et tache les draps de quelques gouttes, simulant ainsi la rupture de l’hymen.
