Métro de Berlin
Le métro de Berlin (en ) est un réseau de transport en commun desservant la capitale allemande.
Il forme avec le réseau de S-Bahn (train express urbain) et le réseau de tramway (qui ne circule pratiquement que dans l'ancien Berlin-Est) l'armature des transports publics de la capitale allemande.
Inauguré en 1902 sur ce qui est maintenant une partie des lignes U1 et U2, le réseau comprend aujourd'hui de voies réparties sur et est exploité par la compagnie Berliner Verkehrsbetriebe (BVG).
En 2017, la BVG a eu de passagers, dont plus de la moitié () ont utilisé le métro.
sont actuellement en service sur le réseau en 2019.
Par ailleurs de nouvelles rames de type HK ont été déployées sur le réseau par la BVG.
Le réseau
Le réseau de métro de Berlin comporte et de voie.
La ligne U7 avec ses est la plus longue et la ligne U55 () la plus courte.
Aux heures de pointe, les rames sont espacées de ;
en régime de soirée, l'écart est de .
Depuis 2003, une desserte nocturne est assurée les nuits du vendredi au samedi et du samedi au dimanche avec une cadence de 15 minutes.
Les autres nuits, les lignes de métro sont remplacées par des bus toutes les demi-heures.
Le poste de contrôle du métro de Berlin se trouve dans un bâtiment (siège de la BVG) près de la station Kleistpark.
De ce poste, l'ensemble du réseau est surveillé et les interventions, en cas de problèmes d'exploitation, sont pilotées.
Les lignes
À l'origine, les lignes du réseau avaient parfois des embranchements communs.
À partir de l'après-guerre, on a réorganisé le réseau de sorte que les lignes sont indépendantes les unes des autres et qu'il n'y ait plus d'embranchements ni de croisements de rames.
La seule exception contemporaine est la portion de voie entre Wittenbergplatz et Warschauer Straße où circulent les lignes U1 et U3.
sont actuellement en exploitation.
La ligne U5 devrait être raccordée à l'horizon 2019 avec l'U55 qui disparaîtra alors.
La ligne ) et emprunte aujourd'hui les voies de la U1 et de la U2, d'où le nom U12.
Les lignes à gros gabarit les plus fréquentées sont la U7 et la U9, suivie par la U6.
La plus grande fréquentation pour les lignes de petit gabarit est sur la U2, alors que la U4 est la moins fréquentées
Les stations
Parmi les de surface ou souterraines, nombre d'entre elles présentent des particularités ou sont tout simplement esthétiquement remarquables.
La station Hermannplatz est presque une cathédrale : elle mesure de long, de haut et de large.
Comme à l'époque de son ouverture, le grand magasin Karstadt était inauguré près de la station, la société paya une somme considérable pour la construction de ce monument et a également obtenu que soit aménagé un accès direct au magasin depuis le métro.
Une autre particularité est que le premier « escalator » (escalier mécanique) du métro berlinois fut installé ici.
Les lignes U7 et U8 sont en correspondance à cette station.
La station Alexanderplatz fait également partie des gares dignes d'être mentionnées.
Il s'agit en premier lieu d'une station où trois lignes de métro (U2, U5, U8) se rencontrent, dans ce domaine elle n'est dépassée que par la station Nollendorfplatz qui assure la correspondance entre quatre lignes (U1-U4).
La première partie de la gare a été construite en 1913 avec la ligne aujourd'hui appelée U2.
Dans les années 1920, la place a été complètement remodelée en surface comme sous terre, pour réaliser les quais des lignes D (aujourd'hui U8) et E (aujourd'hui U5).
La transformation de la gare a été conçue par l'architecte Alfred Grenander.
L'inauguration de la station « blau-grün » donna lieu à l'ouverture de la première galerie commerciale souterraine de Berlin ;
celle-ci est aujourd'hui la salle de correspondance entre les lignes U2 et U8.
Bahn
Berlin
Potsdamer Platz Sign.jpg|Berlin Potsdamer Platz.
Bahn
Berlin
Richard
Wagner
Platz.jpg|Station Berlin
Richard
Wagner
Platz
Bahn
Berlin Wittenberplatz
JPG|Entrée de la station Wittenbergplatz.
Accessibilité
Sur les du réseau berlinois, 106 sont à présents accessibles aux personnes handicapées, c'est-à-dire équipées d'un ascenseur ou d'une rampe pour les fauteuils roulants et les poussettes et d'une surface podotactile au sol pour les aveugles et les non-voyants.
Les lignes U5 et U55 sont désormais totalement accessibles.
L'U55 a été d'ailleurs entièrement accessible dès sa mise en service en 2009.
En outre, toutes les terminus sont accessibles.
La BVG s'est engagée à rendre toutes ses stations accessibles à l'horizon 2020.
:Remarques:
En 2010 a commencé la construction du tronçon entre Brandenburger
Tor et Alexanderplatz.
Les travaux devraient s'achever avant 2020 et la ligne U55
prolongerait ainsi la ligne U5.
sont attendus par la BVG sur cette nouvelle ligne.
D'autres extensions sont relativement peu probables à cause des caisses chroniquement vides.
En outre, il y a toujours le débat entre les pro tramway et les pro métro.
Après le boum de la construction dans la partie Ouest de la ville, est venu le temps des désillusions.
Par ailleurs Berlin est relativement bien desservi par ses métros et S-Bahn.
Peu de quartiers ne sont actuellement pas équipés de moyens de transport ferrés.
Actuellement, des aménagements sont projetés, comme le déplacement de la station Warschauer Straße (U1) pour la rapprocher de la ligne de S-Bahn voisine.
À cause de son coût de 50 millions d'euros, ces travaux ne seront sans doute pas réalisés.
Des travaux d'entretien du réseau existant sont devenus aujourd'hui urgents et sont privilégiés par rapport à de nouvelles constructions.
Les financements de l'État Fédéral vont diminuer fortement au cours des prochaines années, ce qui ne laissera aucune ressource pour de nouveaux travaux.
Des travaux de reconstruction doivent avoir lieu dans les prochaines années entre Gleisdreieck et Potsdamer Platz (U2), à la station Jannowitzbrücke et sur le tronçon en viaduc de Kreuzberg (U1).
À l'automne 2006 ont commencé les travaux sur le viaduc entre Gleisdreieck et Bülowstraße (U2), les piles du pont Maroder, doivent être remplacées sans gêner la circulation des trains régionaux et longue distance qui l'empruntent.
Développements futurs
Voici les projets à long terme du métro de Berlin :
La ligne U1 actuelle devrait être prolongée vers l'est, du terminus actuel Warschauer Straße jusqu'à la station de métro Frankfurter
Tor (U5).
Ce prolongement est incertain, étant donné que ce tronçon est déjà desservi par les tramways.
Stations : Ruhleben- (Olympia Stadion)-Neu Westend- (...)-Ernst-Reuter-Platz-
- (Wittenbergplatz)- (...)
- (Potsdamer-Platz)- (...)
- (Alexander-Platz)- (...)
- (Schönhauser Allee)- (...)-Vinetastr-Pankow.
Au nord, un prolongement de Pankow à Ossietzkyplatz est envisagé.
À l'ouest, il est prévu que la ligne U2 aille jusqu'à Falkenhagener Feld en passant par Rathaus Spandau (correspondance avec la ligne U7) où d'ailleurs un quai pour la U2 existe déjà.
Cette ligne doit être prolongée vers le Sud-Ouest jusqu’à la station de S.Bahn (RER) de Mexikoplatz (S1).
Si les finances de Berlin s'améliorent, il s'agit d'un des prolongements les plus vraisemblables.
Au Sud un prolongement serait très compliqué, voire impossible, à cause de l'autoroute.
Au Nord, la ligne devrait être prolongée jusqu’à Magdeburger Platz, puis la Potsdamer Platz.
En direction de l'est, cette ligne est considérée comme terminée car sa station terminus se trouve déjà à la limite de Berlin.
La ligne U55, qui fonctionne déjà entre Hauptbahnhof (gare principale) et Brandenburger Tor, devrait être raccordée à l'U5 à Alexanderplatz, suivant en grande partie la rue Unter den Linden.
Bien que ce développement soit planifié depuis longtemps, l'énorme déficit budgétaire de la ville de Berlin avait entraîné son abandon en 2001.
Cependant, le sénat de Berlin a récemment décidé sa construction, Berlin étant menacé de devoir rembourser la participation fédérale en cas de non-réalisation du projet.
Les travaux ont commencé en 2010, pour une ouverture en 2019.
Les chances de prolonger la ligne plus loin vers l'ouest jusqu’à l'aéroport de Tegel ne sont plus très élevées car cet aéroport sera fermé lorsque le nouvel Aéroport de Berlin-Brandenburg
sera terminé.
Dans le cadre de la construction de l'aéroport BBI (Schönefeld), la ligne U7 devrait être prolongée entre Rudow et l'aéroport.
Du côté nord-ouest, un prolongement jusqu'à Staaken serait envisagé.
Stations disparues
Stralauer Tor était une ancienne station de Berlin, sur la rive Est de la Spree située entre les stations Warschauer Straße et Schlesisches Tor.
Elle fut ouverte en 1902 et rebaptisée Osthafen en 1924.
Durant la Seconde Guerre mondiale elle fut complètement détruite.
Aujourd'hui ne subsistent plus que les piliers du viaduc.
Elle ne fut jamais reconstruite car l'existence de la station toute proche, Warschauer Straße, ne le justifiait pas.
La station Nürnberger Platz fut fermée en juillet 1959, à la suite de la construction à faible distance de la station Spichernstraße qui permettait une correspondance avec la nouvelle ligne G (Aujourd'hui U9).
De nos jours il ne reste plus rien de l'ancienne station.
La station Französiche Straße, située sur la U6 sous la rue éponyme devrait fermer ses portes en 2019, au profit de la nouvelle station Unter den Linden qui offrira par la même occasion une correspondance avec la ligne U5 prolongée et reliée à la U55.
La question de sa reconversion est actuellement discutée.
Stations et tunnels inutilisés
À Berlin il existe un grand nombre de constructions réalisées pour préparer la création d'une ligne de métro.
Il y a par exemple à Potsdamer Platz le gros œuvre d'une station de métro pour une future ligne de métro vers Weißensee.
Toutefois la probabilité que cette ligne soit créée est faible.
Bahn Berlin
Oranienplatz.jpg|Station inutilisée d'Oranienplatz.
U10 Innsbrucker
Platz.jpg|Station Innsbrucker platz pour la future ligne U10.
Bahn Berlin
Messe.jpg|Il devait y avoir une station de métro à Berliner Messe (foire).
Correspondances
Le passage du S-Bahn vers le U-Bahn se fait généralement par un long déplacement, en sortant de la station pour rejoindre l'autre station.
La station Wuhletal sur les lignes U5 et S5 est la seule ou l'on peut faire une correspondance entre le S-Bahn et le U-Bahn qui sur un même et seul quai.
Le matériel roulant
Le réseau comprend des lignes à petit gabarit (U1,U2, U3, U4), les premières construites, et à grand gabarit (U5, U6, U7, U8, U9).
Le gabarit a un impact sur la largeur des rames : les rames à grand gabarit ont une largeur de et font de haut, celle à petit gabarit font de large et de haut.
Techniquement il s'agit donc de distincts.
Dans les , la voie est à écartement normal () et les rames sont alimentées en courant continu à la tension de .
Les rames à grand gabarit captent le courant par le bas ().
Les rames à petit gabarit captent le courant par le haut ( rail).
Les séries les plus récentes sont constituées des rames à grand gabarit de type H et des rames à petit gabarit de type HK.
Les rames à grand gabarit les plus anciennes sont la série F74 et en petit gabarit celles de la série A3-64.
Matériel à petit gabarit
Aujourd'hui ne circulent que des rames des séries HK, GI 1 E et A3 (U/L).
Matériel à grand gabarit
De nos jours, seules les rames de la série F et H circulent sur les lignes à grand gabarit.
Infrastructures
À Berlin il existe un atelier pour les rames à petit gabarit et trois ateliers pour les rames à grand gabarit.
Les ateliers
sont
divisées en ateliers principaux et des ateliers d'exploitation
Dans ces derniers seuls les petits travaux sont réalisés comme les changements de vitres.
Dans les ateliers principaux sont effectués les révisions effectuées tous les deux ans.
Ces ateliers sont également les seuls à pouvoir effectuer le levage des rames.
Atelier de Grunewald
L'atelier de Grünewald s'occupe des rames à petit gabarit.
Il a été ouvert en 1913 et se trouve près de la station en surface Olympia-Stadion.
Il a été détruit en grande partie par les bombardements durant la Seconde Guerre Mondiale et reconstruit en 1950.
Atelier de Seestraße
L'atelier de Seestraße a été ouvert en 1923 pour les rames à grand gabarit de la ligne C (aujourd'hui U6).
Il se trouve au nord de la station Seestraße.
Il a en tout dont deux utilisées pour les gros travaux et une pour l'installation de lavage.
L'atelier est en cours de reconstruction pour permettre d'accueillir les rames de petit gabarit lorsque l'atelier de Grünewald sera fermé.
En attendant la fin des travaux, les rames qu'il accueille habituellement sont dirigés vers les ateliers.
Atelier de Friedrichsfelde
L'atelier de Friedrichfelde a été créé lors de la construction de la ligne E (aujourd'hui U5) en 1930.
Il est implanté près de la station de Tierpark.
Atelier de Britz-Süd
L'ateiler de Britz
Süd a été créé pour accueillir les rames à grand gabarit des lignes ouvertes à Berlin-Ouest après la guerre.
L'atelier est situé près de Rüdow sur la ligne 7 et occupe un très grand terrain de .
Il a été ouvert en 1971 et est le plus moderne des ateliers du métro berlinois.
Accidents
L'accident le plus grave a eu lieu le à la station Gleisdreieck.
Un conducteur n'ayant pas vu un signal d'arrêt, deux rames entrèrent en collision et une partie d'une des deux rames tomba du viaduc, faisant 18 morts et 21 blessés graves.
La gare de Gleisdreieck, mal située, fut reconstruite en 1912.
