Autoportrait
Un autoportrait est une représentation d'un artiste, dessinée, peinte, photographiée ou sculptée par l'artiste lui-même.
Bien que l'exercice de l'autoportrait ait été pratiqué depuis les temps les plus reculés, ce n'est qu'à partir du début de la Renaissance, au milieu du , que les artistes peuvent être identifiés eux-mêmes comme représentant, comme le sujet principal ou comme des personnages importants dans leur travail.
Avec le perfectionnement des techniques de miroiterie, les miroirs deviennent plus accessibles et l'avènement du portrait en panneau, de nombreux peintres, sculpteurs et graveurs s'essayent à l'autoportrait.
Les historiens pensent que le portrait de L'Homme au turban rouge de Jan van Eyck réalisé en 1433
pourrait bien être le plus ancien autoportrait.
Histoire de l’autoportrait
La création de la peinture a été rapportée à la vision de Narcisse se contemplant dans son miroir et se réfère donc directement à l’autoportrait.
Au-delà de l'introspection, l'autoportrait fut une manière commode d'exercer sa technique (le modèle le plus facilement disponible étant soi-même).
Dans l'Antiquité, l’artiste au travail se représente sur les peintures égyptiennes ou sur la céramique grecque.
On note l’apparition des premiers autoportraits indépendants dès le dans les enluminures, mais ils s'apparentent en fait à un procédé de signature (celles-ci étant souvent accompagnées du nom de l'exécutant) plus qu'à de réelles expressions picturales.
Le procédé consistant à se peindre parmi les personnages d’un événement, sorte de signature visuelle du tableau, se développe au avec le développement de la technique de la perspective centrale et la diffusion, à partir de Venise, des miroirs de verre.
Il aurait été utilisé dès 1359 dans l’Assomption de la Vierge d'Andrea Orcagna.
La primeur incontestable du procédé pourrait cependant revenir à Benozzo Gozzoli, qui se met en scène, s'avançant parmi la foule, coiffé d'un bonnet sur lequel son nom est inscrit, dans la fresque de l'Adoration des mages (Chapelle des mages, 1459, à Florence).
De même, Piero della Francesca se représente en soldat, lourdement endormi, dans sa Résurrection (vers 1463-1465, Sansepolcro), alors que Sandro Botticelli, se tourne orgueilleusement vers le spectateur, dans une autre Adoration des mages (Florence, 1475).
Fra Filippo
Lippi reprend le procédé dans le cycle de fresques des Scènes de la vie de la Vierge (cathédrale de Spolète, entre 1467 et 1469), ainsi que son fils Filippino Lippi dans La Dispute avec Simon le magicien de la chapelle Brancacci de Santa Maria del Carmine (1471-1472), à l'achèvement de laquelle il participait.
De la même manière, on verra Albrecht Dürer traverser avec un ami le paysage du Martyre des 10 000 (1508).
Les grands maîtres de l'autoportrait
Albrecht Dürer
Albrecht Dürer est un des grands créateurs du genre de l'autoportrait, comme représentation distincte de soi.
Il se dessine dès l'âge de treize ans en 1484, puis peint quatre grands autoportraits en 1493, 1498 et 1500.
Celui de 1500 (Munich, Alte Pinakotek) est particulièrement remarquable car Dürer s’y peint de face, un angle de vue que peu de peintres ont utilisé pour se représenter.
Dans tous les cas, l'image de soi est rapprochée de son monogramme, soigneusement calligraphié.
Dürer est également le premier artiste à se représenter nu (1503).
Enfin il n'hésite pas à se dessiner sous les traits du Christ, en 1522 et 1523, quelques années avant sa mort.
Les peintres italiens de la Renaissance
Les grands peintres italiens de la Renaissance ont réalisé assez peu d’autoportraits.
Le premier est sans doute celui du Pérugin vers 1500 (collège du Cambio, à Pérouse).
On connaît un dessin de Léonard de Vinci (1512).
Quant à Michel-Ange, il a donné son visage à la dépouille de saint Barthélemy dans le Jugement dernier de la chapelle Sixtine (1536-1541) ;
et plusieurs de ses sculptures peuvent s'assimiler à des autoportraits idéalisés, comme le San Procolo du tombeau de Saint Dominique à Bologne.
Giorgione a peint vers 1509-1510 son autoportrait en David.
Raphaël nous est plus connu : on le voit parmi les personnages de l'École d'Athènes (1510), dans un autoportrait présumé de 1516, au Louvre ; ou encore avec un ami auquel il tient l’épaule (1518, Louvre).
Titien a peint deux beaux portraits de lui-même en vieillard dans les années 1560.
Véronèse apparaît pour sa part en violiste vêtu de blanc dans les Noces de Cana, au côté de Titien jouant de la viole de gambe (1562).
À l'exception peut-être d'Annibal Carrache
, les Italiens ne sont pas, jusqu'au , des adeptes du genre.
Le Caravage, cependant, s'il ne laisse aucun autoportrait à proprement parler, se prend pour modèle dans plusieurs tableaux : en Bacchus convalescent, au début de sa carrière, de même probablement que dans le groupe des Musiciens (au second plan).
Puis il apparaît incidemment dans certains de ses tableaux comme spectateur : ainsi dans le Martyre de saint Matthieu.
On notera qu’il a donné sa tête à celle de Goliath, brandie comme trophée par David (1609), s'identifiant de manière marquante, au terme d'une vie marquée par la violence, avec le personnage défait.
Artemisia Gentileschi se représente également à plusieurs reprises, tant dans les différentes versions de Judith et Holopherne, où elle exorcise le viol subi dans sa jeunesse, que dans les autoportraits plein de vigueur de la maturité.
Les Flamands et les Hollandais.
Rembrandt
Au , Flamands et Hollandais font de l'autoportrait un véritable exercice d'introspection.
Van
Dyck et Rubens nous ont laissé de nombreuses images d’eux-mêmes, en général valorisées.
Vermeer se peint (probablement) de dos dans lAllégorie de la Peinture (Vienne), tandis que Franz Hals, le plus important portraitiste de son temps, ne laisse apparemment aucune image de lui.
Mais le plus marquant des autoportraitistes
est sans conteste Rembrandt, qui a consacré près d'une centaine d'œuvres, gravures ou toiles, à l'image de soi.
L'autoportrait apparaît chez lui comme une forme de journal intime, fondant pour la peinture ce que Philippe Lejeune a nommé « le pacte autobiographique ».
Son premier autoportrait connu date de 1627, en jeune homme ébouriffé ;
son dernier de 1669, quelques semaines avant sa mort.
Au fil du temps, nous le voyons vieillir, et se montrer sous des déguisements divers, depuis le jeune homme à l’air timide qui se peint à contre-jour alors qu’il vient d’avoir vingt ans, jusqu’au vieil homme fatigué, ridé, au nez bourgeonnant de 1669.
L'Espagne
En Espagne, on connaît plusieurs autoportraits de Murillo ou de Vélasquez, dont la frappante représentation au travail des Ménines (vers 1656, musée du Prado).
Quant à Zurbarán, il s’est représenté en saint Luc, patron des peintres, aux pieds du Christ en croix (vers 1635).
À remarquer Léopold de Médicis qui collectionna les nombreux autoportraits de son époque () et qui sont exposés depuis dans le Corridor de Vasari de Florence (et complétés).
Dans les années 1800, Goya s'est lui aussi représenté à de nombreuses reprises.
En France aux
Dans la France du , on pense surtout aux deux grands autoportraits de Poussin (1649 et 1650, respectivement à Berlin et au Louvre) et d'autres artistes comme Simon Vouet ou Jacques Stella .
Au , Jean Siméon Chardin renouvelle le genre, n’hésitant pas à se peindre à plusieurs reprises, avec bonnet et lorgnons.
Quentin de La Tour a lui aussi laissé plusieurs autoportraits où il apparaît tantôt en chemise et sans perruque, tantôt en costume d’apparat, tandis que Vigée-Lebrun
délivre
une image charmante
et coquette d'elle (Corridor de Vasari, Florence).
Van Gogh
Par la suite, on peut dire que presque chaque grand peintre nous a laissé au moins un autoportrait, mais le genre a été particulièrement prisé par les expressionnistes du début du , en partie sous l’influence des autoportraits de van Gogh, en partie conformément à l'esthétique de ce mouvement, fondée sur l'exploration méthodique du Moi.
À signaler en ce sens les nombreux autoportraits d'Edvard Munch, Egon Schiele, Max Beckmann, Richard Gerstl, Oskar Kokoschka, ou encore l'œuvre picturale du compositeur Arnold Schönberg, qui a laissé, en trois ou quatre ans seulement (vers 1908-1911), pas moins de cinquante-neuf autoportraits, dont un de dos.
Dans la lignée de celle de Rembrandt, apparaît l'œuvre « autopicturale » de Van Gogh, qui s’est représenté trente-sept fois, de 1886 à 1889.
Dans tous ces autoportraits on est frappé par le regard du peintre, rarement porté sur nous, et qui même lorsqu'il nous fixe semble regarder ailleurs.
Les nombreux autoportraits d'Egon Schiele méritent également un grand intérêt, car nul autre que lui n’est allé aussi loin dans l’exhibitionnisme et l'auscultation fascinée, angoissée, ou épouvantée de soi.
Il se représente nu à de nombreuses reprises, de face, de profil, agenouillé, se masturbant parfois ou brandissant dans Eros (1911) un énorme sexe rouge en érection.
Autre figure importante dans l'histoire de l'autoportrait en peinture : Felix Nussbaum (1904-1944).
Pour le peintre juif allemand du début du siècle, qui a vécu l'enfer du nazisme et des persécutions contre les juifs, l'autoportrait constitue un moyen privilégié pour enregistrer les effets de son expérience : au fil des autoportraits, de beau jeune homme qu'il était, son visage se creuse, se marque par la souffrance, jusqu'à devenir la face émaciée où brille un regard dur des dernières années.
La portée comparative de cette série d'autoportraits est renforcée par le choix d'une pose toujours identique, qui met en valeur son regard, regard de l'artiste sur lui-même comme regard vers le spectateur pour le prendre à témoin.
Avec Frida Kahlo les choses sont différentes.
On sait qu’à la suite d’un terrible accident elle dut passer de nombreuses années de sa vie alitée, n’ayant qu’elle-même pour modèle.
On lui doit de nombreux autoportraits en buste, mais aussi des représentations cauchemardesques dont beaucoup symbolisent les souffrances physiques qu’elle a vécues.
Une partie de la peinture du s'étant détournée de la figuration, l'autoportrait paraît moins associé au geste pictural qu'avec l'expressionnisme, en particulier.
Néanmoins, des peintres majeurs comme Picasso ou Francis Bacon ont à leur tour considérablement renouvelé le genre.
Au , on peut remarquer Arnaud Prinstet, qui peint quotidiennement son autoportrait, ainsi que Yan Pei-Ming qui a réalisé de nombreux autoportraits monumentaux.
Hommages à l'autoportrait
Triple autoportrait (titre original en anglais, Triple Self-Portrait) est une illustration de couverture de magazine de Norman Rockwell, peinte à l'huile sur toile pour le numéro du Saturday Evening Post du , à l'occasion de la parution de son autobiographie dont le magazine publiait les premières pages.
L'artiste utilise ici une mise en abyme, qui consiste à incruster dans une image cette image elle-même.
Cette œuvre est comparée au tableau de Johannes Gumpp (1646), autre exemple notable de triple autoportrait.
À droite du tableau, des reproductions de tableaux anciens sont punaisées : il s'agit des autoportraits de Dürer, Picasso, Rembrandt, et van Gogh.
L'autoportrait en sculpture
En sculpture, l’autoportrait est marqué à la Renaissance par celui de Lorenzo Ghiberti avec son buste à la porte du paradis au baptistère de Florence.
Techniques de représentation
L’autoportrait suppose en principe l’utilisation d’un miroir, instrument qui se développe à partir du .
Les premiers miroirs étant convexes, entraînant des déformations, l’artiste s’est parfois plu à les conserver, à l’image d’un amusant tableau réalisé par Parmigianino en 1524 (Autoportrait au miroir).
Le miroir permet des compositions surprenantes comme celle du Triple autoportrait de Johannes Gumpp (1646), ou plus près de nous celle de Salvador Dalí peignant Gala (1970-1972).
Cette utilisation du miroir a pour conséquence amusante que les peintres gauchers se représentent généralement en droitier (et inversement).
Pour la représentation proprement dite, le peintre peut choisir de se montrer en buste, sans attributs particuliers, parfois de face mais le plus souvent de trois-quarts.
Cependant les autoportraits à la palette ou au pinceau ne manquent pas, de même que les représentations de l’artiste dans son atelier.
Dans cette catégorie, l’exemple le plus connu est peut-être L'Atelier du peintre, de Gustave Courbet (1855)
, immense capharnaüm d'objets et de personnages aussi hétéroclites que symboliques, mais c'était aussi le cas, bien qu'il ne s'agît pas d'un atelier, de Diego Vélasquez devant le cadre retourné des Ménines.
L’artiste se plaît parfois à se déguiser, ou du moins à revêtir un costume qui n’est pas le sien habituellement.
C’est déjà le cas avec Dürer, et Rembrandt multipliera ce genre de métamorphose.
Il peut aussi se peindre avec un ou des amis, ou encore évoquer sa vie familiale.
Rubens se représente avec trois de ses proches dans les Quatre Philosophes (1615), mais aussi avec sa première femme Isabella Brant en 1610, puis avec la seconde, Hélène Fourment, en 1639.
Même si Ingres ne s’est jamais peint avec un violon, nombreux sont les artistes qui se sont mis en scène avec un instrument de musique, par exemple Lavinia Fontana jouant du clavicorde (1578), Courbet du violoncelle (1847) ou Beckmann du saxophone (1930).
D’autres ont préféré évoquer des moments importants de leur vie, notamment des maladies : Goya se fait soigner par un docteur (1820), et Munch se peint convalescent après avoir échappé à la grippe espagnole (1919).
À noter que l’une des plus belles collections d’autoportraits se trouve près du musée des Offices à Florence, précisément dans le Corridor de Vasari : elle a été constituée par le cardinal Léopold de Médicis dans la deuxième partie du (et poursuivie jusqu’à nos jours)
Elle comprend plus de 200 portraits, essentiellement de commande, avec notamment ceux de Pierre de Cortone, Charles Le Brun, Jean-Baptiste Corot et Marc Chagall.
Autoportraits d'hommes
Image:
Lippi z13.jpg
Image:
Century Mag Gozzoli self-portrait.png|
Image:
Resurrection detail.
JPG|
Image:
Sandro Botticelli 083.jpg|
Image:
Memling30.jpg|
Image:
Filippino_Lippi_007.jpg|
Image
Albrecht
self.jpg|
Image
Autoportrait perugino.jpg|
Image:
Sanzio 00.jpg|
Image:
Hans Baldung, Self-Portrait.jpg|
Image:
Lucas Cranach d. Ä. 063.jpg|
Image:
Rubens self portrait.jpg|
Image
Diego Velázquez
Autorretrato
45 x 38 cm - Colección
Real
Academia de Bellas
Artes de San
Carlos
- Museo de Bellas Artes de Valencia.jpg
Image:
Rembrandt Harmensz. van
Rijn 132.jpg|
Image
Benjamin West self portrait 1770.jpg|
Image:
Raphael Mengs Selfportrait.jpg|
Image:
Jean-Baptiste Siméon Chardin 023.jpg|
Image:
Ingres, Self-portrait.jpg|
Image
Self
portrait_at_69_Years_by_Francisco_de_Goya.jpg|
Image:
Eugene delacroix.jpg|
Image:
Vallotton Mon portrait 1885.jpg|
Image:
Paul Cézanne, c.1890, Portrait de l'artiste à la palette, oil on canvas, 92 x 73 cm, Foundation E.G. Bührle.jpg|
Image:
Renoir Self-Portrait 1910.jpg|
Image:
Egon Schiele 078.jpg|
Image:
Remy Cogghe self-portrait 1913.jpg|
Image:
Sergio de Castro
61.43 Autoportrait.jpg|
Image:
RicheletAutoportrait.
JPG|
Image:
Aris Kalaizis "Selbstportrait", Öl auf Leinwand, 100x70 cm, 2019.jpg|
Autoportraits de femmes
Image
Hemessen
Selbstbildnis.jpg|
Image
Self
portrait_at_the_Easel_Painting_a_Devotional_Panel_by_Sofonisba_Anguissola.jpg|
Image
Self-portrait
as the
Allegory of Painting (La Pittura)
- Artemisia Gentileschi.jpg|
Image
Self
portrait_by_Judith_Leyster.jpg|
Image:
Angelica Kauffmann 006.jpg|
Image:
Labille-Guiard, Self-portrait with
two
pupils.jpg|
Image
Self
portrait_in_a_Straw_Hat_by_Elisabeth
Louise_Vigée
Lebrun.jpg|
Image:
Villers Young Woman Drawing.jpg|
Image:
Marie Ellenrieder Selbstbildnis 1819.jpg|
Image:
Mary Cassatt-Selfportrait.jpg|
Image:
Bashkirtseff.jpg|
File:
Milena Pavlović-Barili Selfportrait.jpg|
Image:
Emily Carr
- Self-portrait.jpg|
Image:
Helene Schjerfbeck
- Self
Portrait en face I
A-2005
- Finnish National Gallery.jpg|
Exposition
* Moi
Autoritratti del XX secolo, exposition de la galerie des Offices de Florence, puis en 2004 au musée du Luxembourg Catalogue par Pascal Bonafoux et Pierre Rosenberg : Skira Editore (Milano) (Ed.
* Autoportraits, de Rembrandt au selfie,
Musée des beaux-arts , Lyon avril-juin 2016
L'autoportrait photographique
L'autoportrait photographique est un autoportrait réalisé avec un appareil photographique soit en photographiant son image se reflétant sur un miroir ou toute autre surface réfléchissante, soit en se prenant en photo à l'aide d'un retardateur ou d'un déclencheur à distance.
Le premier portrait photographique a été un autoportrait de Cornelius ca.1839.
L'autoportrait au cinéma
Le cinéaste Jean-Luc Godard a réalisé et produit son autoportrait en 1995 : JLG/JLG, autoportrait de décembre.
L'autoportrait littéraire
L'autoportrait est également un genre littéraire s'apparentant à l'autobiographie, mais s'en éloignant étant donné qu'il n'est pas un récit à proprement parler.
Bibliographie
* Ludwig Goldschneider, Fünfhundert Selbstporträts von der Antike bis zur Gegenwart (Plastik.
Malerei.
Graphik).
Phaidon-Verlag, 528 S., s/w.-Abb.
u. sieben
farb.
Abb.
, Wien 1936, o.ISBN
Années 1980
* Pascal Bonafoux, Les peintres et l'autoportrait, 1984.
* Bernard Auriol
, L'image préalable, l'expression impressive et l'autoportrait, Psychologie Médicale, 19, 9, 1543-1547, 1987
Années 1990
* Norbert Schneider, L’Art du portrait
Taschen, 1994.
(Traite aussi bien du portrait que de l'autoportrait).
* Joëlle Moulin, L'autoportrait au , éd.
Adam Biro, Paris, 1999.
* Frances Borzello, Wie Frauen sich sehen-
Selbstbildnisse aus fünf Jahrhunderten.
Karl Blessing Verlag, München 1998, Der Band wird ergänzt durch
Anmerkungen, Kurzbiographien, Auswahlbibliographie, Abb.-Verzeichnis und Register
* Collectif, Rembrandt par lui-même, catalogue de l'exposition des autoportraits de Rembrandt à la National Gallery du 9 juin au 3 septembre 1999
avec des textes de Ernst van de Wetering, Volker Manuth, Marieke de Winkel, Ben Bross, trad.
fr.
Flammarion, Paris, 1999
Années 2000
* Bell, Julian (Ed.
, Five Hundred Self-Portraits.
Phaidon Press Limited, London/ Phaidon
Press
Inc.
, New York, first published 2000, reprinted in paperback 2004, 548 p., about 500 coloured pictures, Text engl.
* Bell, Julian (Hrsg.
), Fünfhundert Selbstporträts.
Phaidon Press Limited, London 2000, 548 S., ca.
500 überwiegend farb.
Abb.
, Text dt.
, Selbstporträts bildender Künstler vom
Alten Ägypten bis in die
Gegenwart.
* Pascal Bonafoux, Moi Je,
par Soi-même
. L’autoportrait au .
Diane de Selliers.
Paris, 2004 (
Notices biographiques de Pierre Rosenberg)
* Julian Bell, Cinq cents autoportraits, Phaidon, 2000
* Pascal Bonafoux, Autoportraits du , Hors série, Découvertes Gallimard, 2004.
* Ulrich Pfisterer / Rosen, Valeska von ~ (Hrsg.
), Der Künstler als Kunstwerk.
Selbstporträts vom
Mittelalter bis zur Gegenwart.
Reclam, Stuttgart 2005, .
* Yves Calméjane, Histoire de moi ou L'histoire des autoportraits,
Thalia Édition, Paris, 2006.
* Omar Calabrese
, Die Geschichte des Selbstporträts.
Deutscher Kunstverlag, München 2006, 224 S. , farb.
u. s/w-Abb.
Années 2010
* François Tétreau, Les Autoportraits de Simon, Montréal, Le Temps volé, 2011.
* Sylvie Ramond, Stéphane Pacoud, Autoportraits.
De Rembrandt au selfie, Snoeck, 2016.
* Isabelle Manca, « L’autoportrait, ou l’art de l’autopromotion », dans : L’Œil, , avril 2016,
* Sylvie Lecoq-Ramond, Stéphane Paccoud, Dorit Schäfer, Autoportraits : de Rembrandt au selfie : projet réalisé en collaboration par la Staatliche Kunsthalle Karlsruhe, le Musée des Beaux-Arts de Lyon et les d'Edimbourg, Cologne, Snoeck, 2016
