Communauté de Madrid
La Communauté de Madrid et dispose d'une situation radiocentrique dans l'organisation du réseau de transports d'Espagne.
Elle représente la deuxième économie du pays derrière la Catalogne, et après une croissance continue au cours de la dernière décennie, est devenue, en 2009, la espagnole en termes de PIB.
En 2013, le PIB de Madrid a représenté 18,3 % du PIB de l'Espagne, atteignant le deuxième rang, derrière 18,8 % pour la Catalogne, selon l'INE.
La formation de l'actuelle communauté autonome a été précédée d'un houleux débat politique, dans le contexte pré-autonomies de la fin des années 1970.
Au début, on proposa de laisser la province de Madrid dans la communauté autonome de la Castille-La Manche, bien qu'avec un statut particulier, compte tenu de leurs conditions particulières pour tenir la capitale de l'État.
En 1981, Madrid serait détachée de cette région, héritière de la précédente Nouvelle-Castille, à laquelle Madrid appartenait depuis le XIXe siècle.
En 1983, la Communauté de Madrid est finalement constituée, tout en gardant sa condition castillane en tant que caractéristique essentielle, reconnue officiellement par son Statut d'autonomie.
La Ville de Madrid était alors élue capitale de la communauté autonome, même s'il y a eu d'autres initiatives pour que d'autres villes deviennent la capitale.
C'était le cas d'Alcalá de Henares, qui présenta officiellement sa candidature au début des années 1980 et, plus récemment la ville de Getafe qui en 2006 a annoncé son aspiration à devenir capitale régionale.
Histoire
Le territoire de la future Communauté de Madrid est une région peu importante à l'époque de l'Empire romain : c'est alors une « zone de passage » où les légions se reposent en attente d'une rébellion.
Antérieurement, la province de Madrid étant l'une des cinq provinces de la région historique de Nouvelle-Castille (l'actuelle Castille-La Manche), elle se constitue en communauté autonome « monoprovinciale » le par l'approbation de son statut d'autonomie, un des derniers adopté pendant la Transition démocratique espagnole.
Parmi les raisons de sa constitution en communauté autonome se trouvent les grandes différences économiques et démographique entre la province de Madrid et les autres provinces environnantes, mais aussi le fait d'héberger la capitale de l'État espagnol.
Politique
Institutions
En tant que communauté autonome, la Communauté de Madrid dispose d'un pouvoir exécutif et d'un pouvoir législatif.
Le président de la Communauté de Madrid est à la fois le chef du gouvernement autonomique et le représentant suprême de l'État.
Il est investi, contrôlé et destitué par l'Assemblée de Madrid.
Il préside le conseil de gouvernement, composé de conseillers (en ) qui disposent chacun d'un portefeuille précis.
Ángel Garrido, du Parti populaire de Madrid, occupe cette fonction depuis .
L'Assemblée de Madrid assure le vote des lois, du budget de la communauté autonome, et contrôle l'action de l'exécutif.
Elle se compose actuellement de , un nombre variant selon la population de la communauté.
Contexte
Au début de l'autonomie, la Communauté de Madrid est un fief du Parti socialiste ouvrier espagnol (PSOE), qui gouverne avec la majorité absolue à l'Assemblée et contrôle la mairie de la capitale.
Joaquín Leguina occupe alors le poste de président de la Communauté de Madrid.
La percée du Centre démocratique et social (CDS) en 1987 va petit à petit changer les équilibres politiques, puisque la mairie de Madrid bascule au centre droit en 1989, le Parti populaire (PP) la remportant en 1991.
Cette même année, le PP devance le PSOE aux élections autonomiques mais Leguina se maintient au pouvoir avec l'aide de la Gauche unie (IU).
Depuis les élections de 1995, le PP de Madrid (PPM) gouverne la communauté autonome, quatre présidents s'étant alors succédé.
Jusqu'en 2003, la présidence est effectivement occupée par Alberto Ruiz-Gallardón, qui sera ensuite maire de la capitale, puis ministre de la Justice.
En mai 2003, la gauche l'emporte d'un siège sur le PP à l'Assemblée, mais échoue à former une majorité du fait de la défection de deux députés socialistes dans des conditions troubles.
Une répétition des élections en octobre redonne la majorité absolue au PP et permet l'investiture d'Esperanza Aguirre, ancienne ministre et présidente du Sénat, première femme à présider la Communauté de Madrid.
Réélue deux fois, elle démissionne en 2012 au profit de son vice-président Ignacio González.
Les élections de 2015 voient le PPM perdre sa majorité absolue avec à peine 48 députés sur 129 mais sa chef de file Cristina Cifuentes, précédemment déléguée du gouvernement, parvient à prendre la présidence de la communauté autonome après avoir trouvé un accord avec Ciudadanos (C's).
Finances publiques
En 2011, le budget de la Communauté de Madrid est de d`euros, situant ainsi celle-ci au troisième rang des budgets régionaux en Espagne.
Madrid est la troisième région la plus endettée du pays avec d´euros en 2010.
Population
Démographie
La population de la Communauté de Madrid a augmenté constamment depuis le début du :
Sa croissance se situe au-dessus de la moyenne nationale.
La grande majorité de la population se concentre dans la capitale et aux alentours.
Communes les plus peuplées
Les différentes villes composant la Communauté de Madrid :
La communauté autonome est encadrée par la Castille-et-León au nord-ouest et la Castille-La Manche au sud-est.
Madrid est également l'hôte du circuit del Jarama, un circuit de course de motorsport qui a autrefois accueilli la Formule 1 pour le Grand Prix automobile d'Espagne.
Patrimoine
De même, la région possède un riche patrimoine artistique et naturel, avec des trois biens classés au patrimoine mondial : le Monastère et le Site de l'Escurial, l'Université et le centre historique d'Alcalá de Henares, et enfin, le Paysage culturel d'Aranjuez.
