Cybernétique|Systémique|Système
Un système est un ensemble d'éléments interagissant entre eux selon certains principes ou règles.
Un système est déterminé par :
* sa frontière, c'est-à-dire le critère d'appartenance au système ;
* ses fonctions ;
* ses ressources, qui peuvent être de natures différentes (humaine, naturelle, matérielle, immatérielle...), leur organisation et leurs interactions.
Un sous-système (ou module ou composant) est un système participant à un système de rang supérieur.
Catégories de systèmes
Un système peut être ouvert, fermé, ou isolé selon son degré d’interaction avec son environnement.
Un système peut également être :
** une construction théorique
que forme l’esprit sur un sujet (ex. : une idée expliquant un phénomène physique et représentée par un modèle mathématique)
** un ensemble de propositions, d’axiomes, de principes et de conclusions qui forment un corps de doctrine ou un tout scientifique (ex. en philosophie : le système d’Aristote, ex. en physique : le système newtonien) ;
** un ensemble
d’éléments qui se coordonnent pour concourir à un résultat (ex. : le système nerveux) ;
un ensemble de composants et de processus organisés ou institutionnalisés
pour assurer une fonction (ex. : un système éducatif, un système de production, un système de défense)
** un appareillage, dispositif, ou machine assurant une fonction déterminée (ex. : système d’éclairage, système automobile) ;
** un réseau, plus ou moins important et autonome, dont les éléments présentent la particularité de répondre en tout ou en partie à un même objectif
Étymologie
En grec ancien, sustēma signifie «
organisation
, ensemble », terme dérivé du verbe sunistēmi (de sun histēmi :
« établir avec »), qui signifie « mettre en rapport, instituer, établir ».
Disciplines connexes
Les systèmes sont au cœur de deux disciplines, la première de nature applicative et la seconde de nature plus fondamentale :
* l'ingénierie des systèmes : démarche rationnelle pour la conception et l'ingénierie d'un système industriel en l'étudiant
sur tout son cycle de vie (exploitation, maintenance, démantèlement)
* la théorie des systèmes : étude et recherche des propriétés générales des systèmes (contrôlabilité, stabilité, équivalence, linéarité, etc.) et développement des méthodes pour décrire certains types de systèmes.
Domaines d'application
Astronomie
Automatique
* Système dynamique : système cybernétique, en général bouclé et modélisé par des équations différentielles, caractérisé par des variables d'état dont on cherche à prévoir les variations dans le temps.
Biologie
* Système biologique (aussi appelé appareil) : ensemble d'organes interagissant au sein d'un organisme dans la réalisation d'une fonction biologique commune (ex. : système digestif, système excréteur, système nerveux, etc.).
Cristallographie, minéralogie et chimie,
* Système cristallin : ensemble de formes géométriques types, caractérisées par leurs propriétés de symétrie fractale ou non, que peut prendre un cristal (système cubique).
Écologie
* Écosystème : ensemble formé par une communauté d'êtres vivants et son environnement biologique, géologique, édaphique, hydrologique, climatique, etc.
Économie, finance et politique
* Système : terme utilisé dans la rhétorique antisystème.
* Système de santé : ensemble de tout ce qui contribue à promouvoir ou à protéger la santé.
* Système économique : mode d’organisation et de fonctionnement de l'activité économique.
Un Secteur (ou filière) peut notamment être analysé comme un système autour des enjeux communs aux entreprises du secteur, les interactions entre fournisseurs et clients intermédiaires, sa régulation, etc.
* Système financier : ensemble des organisations, des établissements, des acteurs et des systèmes d'information bancaires et financiers à l'échelle mondiale.
**Système communiste : ensemble des lois et doctrines qui vise à collectiviser les moyens de production et pratiqué pendant 70 ans par l'URSS ;
**Système libéral : ensemble des lois et doctrines qui permettent la liberté de propriété des moyens de production et pratiqué dans les économies de marché du monde occidental et asiatique.
Informatique et robotique
* Système d'exploitation : ensemble structuré et hiérarchisé de programmes et processus regroupés autour d'un programme-maître appelé noyau, qui gère les divers éléments d'un système informatique.
* Système reconfigurable : système informatique matériel ou logiciel capable de modifier sa structure interne afin d'adapter ses réponses à son environnement.
Ingénierie
* Système de contrôle temps réel : ensemble de capteurs et d'actionneurs exhibant un comportement collectif en partageant leurs états selon un pas temporel court imposé appelé latence.
* Système mécatronique : ensemble complexe et structuré de composants mécaniques, électroniques et informatiques en interaction permanente et assurant une fonction d'usage (ex. : automobile, aéronef, train, téléphone mobile, lanceur spatial, centrale nucléaire…).
Logique
* Système combinatoire : système formel ayant pour objet l'étude des problèmes de nature combinatoire.
* Système formel : système composé d'un vocabulaire, d'un ensemble d'axiomes et d'un ensemble de règles de déductions.
Mathématiques
* Système d'équations : ensemble de plusieurs équations devant être satisfaites simultanément :
* Systèmes dynamiques : branche de recherche des mathématiques.
** Système de relations : ensemble de relations qui doivent être satisfaites simultanément.
** Système de référence : système d'axes par rapport auxquels on définit le mouvement d'un corps dans un espace à trois dimensions.
** Système de vecteurs : ensemble composé d'un nombre fini de vecteurs mobiles sur leur ligne d'action.
Musique
* Système : ensemble de portées devant être lues simultanément dans une partition de musique.
Peinture
Le « système de peintures » est l'ensemble des couches de peinture appliquées sur un subjectile, respectant les compatibilités entre elles.
Philosophie
* Système : Martin Heidegger.
Le plus célèbre de ces systèmes construit de bout en bout selon des enchaînements logiques est celui de Spinoza, connu sous le titre dÉthique.
Physique
* Système de forces : ensemble d'un nombre fini de forces supposées appliquées à un même corps solide
** Système d'unités naturelles : système d'unités physiques fondé sur l'emploi d'un nombre minimum d'unités fondamentales indépendantes, choisies de façon à réduire à l'unité les coefficients numériques figurant dans certaines formules physiques très importantes, choisies comme fondamentales.
** Système international d'unités (SI) : système de mesure officiel en France depuis 1962, qui prolonge le système MKSA
- système de mesure dont les unités fondamentales sont le mètre, le kilogramme, la seconde et l'ampère
- par l'adjonction du kelvin et de la candela.
** Système métrique : ensemble coordonné d'unités servant à la mesure des différentes grandeurs.
* Système physique : ensemble d'éléments physiques concrets ou idéalisés (objet, point matériel, fluide, gaz parfait, champ électromagnétique, …) dont on cherche à connaître la dynamique propre.
Appelé simplement système en physique.
Sciences sociales
* Système familial (ou structure, modèle, type familial) : un groupe de parenté envisagé, en psychologie systémique et chez les historiens de la famille, sous l'angle du holisme méthodologique.
* Système social : l'organisation d'une société (groupe humain).
Système d'information
* Deux types de systèmes sont distingués en urbanisation des systèmes d'information :
** le système métier, qui est formé de l'ensemble des services et des processus de l'entreprise, des organisations qui les mettent en œuvre et des objets métiers associés ;
** le système informatique, qui est l'ensemble structuré des composants logiciels, matériels et des données, permettant d’automatiser tout ou partie du système métier.
Systémique
* Système complexe : ensemble d'agents simples qui, par leur interaction, amènent la structure globale du système à être modifiée de manière chaotique.
Références
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* http:/ SPEZIALITAETEN
System_Definitionen.htm Definitionen von "System" (1572-2002)
par Roland Müller.
* http:/ SPEZIALITAETEN Lit
System%281556
-2001%29.htm
Publications with the title "System" (1600-2008)
par Roland Müller.
5n9b0crfjpeehqndsdjy5nelhl7hhna
