Élément de construction|Terre cuite|Tuile de bâtiment
Une tuile est un élément de construction utilisé dans le bâtiment comme pièce de couverture de bâtiment et de chaperon de mur.
Ce terme dérive du mot latin tegere qui signifie « couvrir ».
La forme tuile est due à la métathèse du i de tuile.
Le terme toit a la même origine.
Les tuiles sont généralement fabriquées dans des tuileries.
Les tuiles sont le plus souvent en terre cuite, quelquefois en béton de ciment voire autrefois en pierre (dans la Grèce antique, des temples furent couverts de tuiles en marbre, inventées selon Pausanias par un certain Byzès de Naxos, qui le premier tailla le marbre en forme de tuile).
Des tuiles de bronze doré couvraient la coupole et le fronton du Panthéon (Ier siècle av. J.-C.), aujourd'hui remplacées par des tuiles en terre cuite.
Il existe différents types de tuiles, décrits ci-après.
Les régions où l'argile est abondante en utilisent le plus (en plaine, à moins de d'altitude en général).
Elles sont assez lourdes pour ne pas s'envoler facilement sur des pentes de toit faibles et peuvent être clouées ou fixées par crochets sur des toits pentus.
Seule la tuile plate mince fixée est facilement utilisée jusqu'à la verticale.
Depuis peu apparaissent des tuiles solaires captant la chaleur ou produisant de l'électricité photovoltaïque
Différents types de tuiles
Il y a la tuile plate, la tuile canal, la tuile panne, la tuile à emboîtement, et la tuile en bois.
Tuile plate
La tuile plate de forme rectangulaire, garnie au dos d'un ergot permettant de l'accrocher aux liteaux, est la tuile historique du Bassin parisien, conçue pour des toits dont la pente fait 45° voire un peu plus, de même que l'ardoise qui la remplace dans les régions où existent des gisements (Bretagne, Maine, Anjou, Ardennes, Massif Central, ainsi que certaines régions pyrénéennes).
Elle est présente sur la majeure partie du territoire français, y compris dans le Sud-Ouest (Périgord, Quercy et jusqu'en Béarn), hormis les zones de plaine où prédomine l'architecture de tradition méditerranéenne.
Elle survit à Paris même sur les plus anciennes constructions restées intactes au centre des anciens villages absorbés par la ville, comme le village de Vaugirard au cœur du .
Cette tuile est fréquemment appelée « tuile bourguignonne » ou « tuile de Bourgogne », bien qu'elle ne soit aucunement spécifique à cette région et ne soit pas présente dans la totalité de celle-ci .
En fait, la particularité bourguignonne réside dans l'utilisation, sur des bâtiments de prestige (églises, châteaux), de tuiles plates vernissées de différentes couleurs, appareillées de façon à produire des motifs en forme de losanges entrecroisés, tels qu'on peut les admirer sur les toits des hospices de Beaune.
La même tuile est également présente dans la plus grande partie de l'Angleterre (sauf, là encore, là où elle est concurrencée par l'ardoise), qui l'a transmise jusqu'aux États-Unis et en Australie.
Dans l'Est de la France, en Franche-Comté et particulièrement en Alsace, apparaît une variante généralement de plus grand format et de proportions plus oblongues, caractérisée par son côté inférieur arrondi (raison pour laquelle on parle alors de « tuiles en écailles » ou de Bieberschwanz (« queue de castor' »).
Celle-ci domine également dans toute l'Allemagne centrale et du Sud, ainsi qu'en Suisse et dans pratiquement toute l'Europe centrale.
La pose se fait de trois manières différentes :
La pose « simple » :
les tuiles sont posées côte à côte, les joints alignés dans le sens vertical.
L'étanchéité du joint entre deux tuiles est assurée par une étroite et mince languette de châtaignier, l'échandole ou « Schendel ».
La pose « double » :
Les tuiles se recouvrent pratiquement de moitié, tant latéralement qu'en hauteur.
On gagne en efficacité en supprimant le recours aux échandoles pour assurer l'étanchéité mais on augmente le poids.
La couverture « couronnée » ou à l'allemande : est une variante, plutôt rare, de la précédente : les lattes de toit étant plus espacées, le nez de la deuxième rangée de tuiles s'accroche non pas à la latte elle-même, mais aux talons des tuiles de la première rangée et ainsi de suite.
Tuile canal
La tuile canal, appelée aussi tuile ronde, tuile creuse ou tuile méditerranéenne, très utilisée dans le sud de la France, s'inspire des formes et surtout de l'aspect, une fois posée, des tuiles romaines telles qu'on peut encore en voir sur les toitures des vieux quartiers des villes italiennes.
Ces tuiles étaient de forme différente selon qu'il s'agissait de la tuile du dessous, plate avec deux bords latéraux relevés, ou de celle de dessus, de section semi-circulaire (tegula et imbrex).
Les tuiles canal, qui ont voisiné en France avec les tuiles romaines, étaient fabriquées moulées à partir d'un à-plat de terre de forme rectangulaire et ensuite coupées sur les bords au moulage ou bien à partir d'un trapèze de terre.
Un ergot moulé en bout extrême pour accrochage à la volige ou ergot en bout correspondant au pureau permettait l'accrochage sur les pentes assez fortes (jusqu'à 30 %).
Ces tuiles historiques étaient scellées avec des patins de mortier, au mortier de chaux dans certains cas de froidure de climat.
La tuile canal ne supporte pas la neige qui s'insère, les forts vents qui font refluer l'eau dessous.
La tuile canal historique a un profil de creux plutôt fort et même ogival, ou assez aplati selon la région qui va de la Vendée (où elles sont toutes scellées (
pour résister au vent qui les déplacerait et la pluie battante) à l'Alsace (petit module au Moyen Âge) et Lorraine en passant par l'Aquitaine et la Provence, on en trouve aussi en Champagne orientale (sur des bâtiments ruraux construits en profondeur et dont les toits étaient à faible pente).
La tuile canal est essentiellement une tuile méridionale.
Innovations
Différents modèles
de tuiles transparentes
et/ou de ont été mis au point pouvant contribuer à l'autoconsommation et au développement de bâtiments à énergie positive.
En 2008, Frédéric Marçais descendant de huit générations de couvreurs a inventé une tuile capable de transmettre la chaleur issue du rayonnement solaire vers un réseau caloporteur.
Les tuiles conservent une apparence ordinaire et sont réalisées à l'aide de matériaux traditionnels.
Cette innovation a reçu la médaille d'or du salon des inventions de Genève en avril 2010.
Des travaux réalisés par l'université d'Évry-Val d'Essonne ont mis en évidence les performances thermiques .
Ils ont été présentés lors de la conférence du « Sustainable Intelligent
Manufacturing »
organisée par le polytechnic institut of Leiria en juin et juillet 2011 .
(Autre exemple, des tuiles de verre peuvent générer de 300 à d'énergie thermique (récupérée par un fluide caloporteur sous-jacent) pour un coût évalué à 200 €/m²)
Des tuiles peuvent aussi être photovoltaïques ; en France, ImerysFranceWatts puis en 2013, SunPartner ont présenté leurs solution dont Wysips.
Aux États-Unis en 2016, Elon Musk de Tesla a présenté plusieurs modèles de tuiles et ardoises photovoltaïques esthétiquement très proches des tuiles ou ardoises traditionnelles .
En 2009, des ingénieurs récemment diplômés du MIT ont inventé une tuile modifiant son albédo pour passivement climatiser les bâtiments.
Elle devient noire pour absorber la chaleur quand il fait froid et blanche pour renvoyer 80 % du rayonnement quand il fait chaud.
Un polymère en solution est enfermé sous une couche de plastique transparent et au-dessus d'une couche noire ;
Le polymère reste en solution quand il fait froid, et il forme des gouttelettes blanches qui s'assemblent pour rendre la tuile blanche quand il fait chaud.
Ses inventeurs estiment que cette tuile pourrait
- sans autre source d'énergie
- faire économiser 20 % des coûts de climatisation.
Ces derniers ont annoncé aussi chercher à produire une peinture qui se comporterait de cette manière, pouvant être pulvérisée sur des toitures et murs existants.
Expressions
* C'est la tuile !
Sur un toit, avec le temps, les tuiles peuvent casser sous l'effet de la grêle, du gel, d'une visite de la toiture, ou encore glisser.
Il arrive qu'un morceau de tuile tombe sur un passant, d'où l'expression « c'est une tuile » (aussi « se prendre une tuile »), suggérant un malheur accidentel et inattendu.
*Tuile aux amandes : Par analogie, gâteau sec en forme de tuile ronde, moulé à l'aide d'un rouleau à pâtisserie.
Bibliographie
* M. Kornmann et CTTB, Matériaux de construction en terre cuite, fabrication et propriétés, édit.
Septima, Paris (2005),
* http:/
Thematiques
Ressources Guides
-MoaMoe/Guide-MoaMoe-Couverture-Tuiles
-plates Guide de maîtrise d'ouvrage et de maîtrise d'œuvre sur les ouvrages de couverture, tuiles plates
Références
Voir aussi
Articles connexes
2b12l5wmb8yswmcj5hqt4fzma4hlnir
