Race de chat|Race animale originaire de France
Le sacré de Birmanie, ou birman, est une race de chat originaire de France.
Ce chat de taille moyenne est caractérisé par sa robe à poil mi-long, qui présente le même patron colourpoint que le siamois mais ses pieds sont d'un blanc pur, comme s'il possédait des gants, un élément qui caractérise la race.
Les yeux du birman sont d'un bleu profond.
Origines et popularité
Origines légendaires
Une légende répandue, que l'on prête à , raconte qu'il y a longtemps en Birmanie, dans un temple consacré à une déesse dorée aux yeux de saphir, un vieux prêtre possédait un chat blanc nommé Sinh.
Un jour, le temple fut envahi et les ennemis tuèrent le vieux prêtre.
Sinh sauta sur la tête de son maître en regardant dans les yeux la statue de la déesse.
Ses yeux devinrent alors saphir comme ceux de la déesse et sa fourrure prit une teinte dorée, sauf ses pattes qui restèrent blanches comme la chevelure du vieux prêtre.
Quelques jours plus tard
, Sinh mourut de chagrin et tous les chats qui vivaient dans le temple subirent la même métamorphose, devenant les premiers chats sacrés de Birmanie.
Le mâle mourut pendant la traversée, mais la femelle Sita, qui avait été couverte, mit au monde une portée de chatons dont une femelle nommée Poupée de Madalpour.
Néanmoins aucune preuve de cette histoire n'a jamais été donnée.
Popularité
Cette race française a su se développer avec succès à travers le monde.
Il est introduit aux États-Unis entre 1950 et 1960 et en Angleterre à partir de 1965.
Dans son pays d'origine, sa popularité ne cesse de croître et il est la deuxième race la plus représentée.
Le topmodel Baptiste Giabiconi et le grand couturier Karl Lagerfeld qui a nommé le sien "Choupette" possèdent des sacrés de Birmanie, participant à la popularité de cette race.
Standards
À mi-chemin entre le siamois, dont il possède les marques et les couleurs, et le persan dont il a hérité partiellement de la fourrure, le sacré de Birmanie doit être considéré comme une race bien à part car il doit répondre à des exigences bien particulières au niveau de la répartition de la couleur qui doit être colourpoint avec gantage blanc, la qualité du pelage, ainsi que de la morphologie.
Cependant de nouvelles variétés commencent à se faire reconnaitre.
Le chat sacré de Birmanie n'aime pas vivre seul, il s’ennuie, et préfère la compagnie d'autres chats de même race.
Élevage
Comme pour toutes les races colourpoint, les chatons birmans naissent entièrement blancs.
Pour la couleur seal vers la le nez commence à se colorer ;
pour la couleur bleu vers le ;
pour la couleur chocolat vers le ;
pour la couleur lilas le .
Afin de bien voir le gantage, il faut attendre entre 1 mois pour la couleur seal et 3 mois pour la couleur lilas.
La couleur red étant un gène dense apparait comme le seal, la couleur crème (dilution du gène red) apparait comme le lilas.
La couleur de la robe demeure plus pâle lorsque le chat est porteur du gène lilas.
Pour les tabby, c'est le contour du nez qui détermine la couleur.
L'optimum dans le contraste et la qualité des points n'est obtenu que vers 2 à 3 ans.
Félinotechnie
Le portail de base de données par excellence sur la généalogie (pedigree) des birmans est Pawpeds.
Il permet de calculer le taux de consanguinité de chaque animal inscrit, de connaitre son arbre généalogique, sa progéniture, la couleur de la robe et la date de naissance.
Génétique
Les points du chat sacré de Birmanie sont l'effet du même gène qui agit chez le siamois.
Celui-ci a été nommé Cs.
Cependant l'origine des gants reste controversée.
L'hypothèse la plus plausible est que ces panachures blanches seraient issues de l'action cumulée de plusieurs gènes à faibles effets individuels.
Ce qui expliquerait la difficulté de fixer la taille des gants .
Il est important de trier sur le volet des reproducteurs et reproductrices n'ayant pas de remonté au gantage.
