Manganèse|*|Oligo
élément
Le manganèse est l'élément chimique de numéro atomique 25, de symbole
Le corps simple est un métal de transition.
Généralités
Le manganèse est un élément du groupe VII et de la période IV, donc du milieu de la première série des métaux dits de transition.
Le groupe du manganèse comprend pour les chimistes le manganèse, le technétium, le rhénium et, accessoirement, le transactinide synthétique radioactif bohrium.
La structure électronique de l'atome de manganèse soit Ar 4s2 3d5 justifie un état d'oxydation maximal égal à 7 ou VII.
Dans la nature, les états II et III (ce dernier stabilisé sous forme de complexes) sont les plus communs.
Le manganèse, prenant 1,55 comme valeur d'électronégativité de Pauling, est l'élément le plus électropositif et aussi le plus abondant de ce septième groupe secondaire, il est beaucoup plus réactif que le rhénium, de même que dans leurs groupes respectifs, c'est-à-dire le sixième et le huitième, le chrome et le fer le sont du tungstène et de l'osmium.
Le technétium, un des premiers éléments produit par l'homme, est quasi inexistant naturellement.
Alors que le corps simple métal n'est pas magnétique, le corps composé sulfate de manganèse, sous forme de cristaux incolores accumulés en poudre blanche, montre des propriétés magnétiques.
Le manganèse relativement abondant figure à la quatrième place des métaux usuels de nos sociétés modernes, après le fer, l'aluminium et le cuivre.
Histoire
La minéralogie et la chimie suédoise ont révélé l'élément « manganèse » dans la magnésie noire ou « magnesia nigra » en latin, soit le dioxyde de manganèse ou le minéral naturel pyrolusite de formule chimique .
Ce composé minéral bien connu dans l'Antiquité prend sa dénomination de la cité lydienne de Magnésie du Sipyle, qui en faisait commerce.
Le chimiste Bergman lance les études sur la magnésie noire où il soupçonne un élément inconnu
, son étudiant Carl
Wilhelm Scheele est le premier chimiste à reconnaître que le "manganèse" est un élément chimique singulier, en utilisant la magnésie noire pour générer des gaz oxydants, l'oxygène en 1773 et le chlore en 1774, le gaz oxygène étant évidemment dénommé plus tard par Lavoisier.
Scheele laisse son collègue, le chimiste préparateur Johan Gottlieb Gahn, isoler le corps simple manganèse métal pur en 1774 par réduction du dioxyde de manganèse en creuset avec du carbone.
Klaproth qui reproduit sa préparation lui donne en 1808 un nom latin "magnesium" et allemand das Magnesium (sic) de manière éphémère, alors que Humphrey Davy avait appelé magnium l'élément et corps simple magnésium actuels.
Le chimiste français Guyton de Morveau lui donne finalement dans sa nomenclature des éléments d'inspiration lavoisienne le nom de manganèse en 1785, en prenant un mot français manganèse, désignant depuis la fin du pour les hommes de l'art la magnésie noire.
Ce dernier faisant référence au mot italien ou vénitien manganese désignant également la magnésie noire, probablement issu du latin médiéval manganesa ou manganesia nigra, après altération de magnesia nigra, à moins qu'il s'agisse d'un codage dialectal des verriers médiévaux de l'île de Murano.
Les propriétés magnétiques de la pyrolusite par ailleurs le plus souvent intimement associée à l'oxyde de fer ou magnétite étaient déjà connues, le terme gréco-latin de genre masculin magnes, magnetis, le plus souvent magnetem ou magnes lapis de même origine, désigne également l'aimant, "pierre de magnésie" ou "pierre d'aimant", qui manifeste une force ou puissance, alors que le terme féminin magnes (ia) affublé d'un qualificatif désigne une matière particulière.
La magnesia nigra, ce corps pigment minéral noir, inséré naturellement ou artificiellement dans les argiles ou les ocres, est d'ailleurs utilisé depuis la Préhistoire dans les peintures de plus de ans.
Les Égyptiens et les Romains utilisaient des composés de manganèse dans la fabrication du verre, pour colorer ou décolorer celui-ci.
La magnésie noire, ce composé de dioxyde de manganèse naturel assez commun, était et est toujours employée pour blanchir le verre, car les coulées de verre sont souvent verdies par les ions ferreux.
Le terme de minéralogie "pyrolusite" rappelle ce savoir-faire vitrier antique, car il signifie en grec "ce qui se dissout (et agit) par le feu".
est un oxydant des ions ferreux en ions ferriques , laissant un verre incolore à brun selon la concentration.
Ce bioxyde de manganèse utilisé dans les verreries était dénommé "savon des verriers", puisqu'il servait à blanchir un verre plus ou moins assombri, opacifié ou noirci.
On a trouvé du manganèse dans les minerais de fer utilisés par d'anciens peuples grecs, notamment les Lacédémoniens ou Spartiates.
Il semble plausible que l'exceptionnelle dureté de l'acier spartiate proviennent de la production régulée d'un alliage fer-manganèse.
Les hommes de l'art, depuis l'Antiquité, sans connaissance chimique moderne des corps minéraux, savent utiliser la magnésie noire ou oxyde de manganèse naturel en tant que "fondant actif".
Minerais de fer et oxydes de manganèse donnent par réduction au charbon de bois divers composés ferromanganèses, employables pour fabriquer des lames de fer à couche d'acier ou des bronzes spécifiques après coulée avec le cuivre.
Au , des textes arabes signalent que l'ajout de magnesia nigra dans la production d’aciers fondus en creuset en augmentait la résistance (acier de Damas).
Au , le chimiste allemand Johann Rudolf Glauber réussit à produire le permanganate.
Dans la première moitié du , le dioxyde de manganèse était utilisé pour la fabrication du chlore.
Au , il s'agit d'un oxydant commun dans les laboratoires et dans l'industrie.
Il sert à préparer à l'échelle industrielle les gaz oxygène ou chlore, ainsi que les chlorures décolorants comme l'eau de Javel, l'eau de Labarraque ou encore le chlorure de calcium, avant le procédé solvay.
Vers le début du , des scientifiques commencèrent à étudier l'utilisation du manganèse dans la fabrication de l'acier, et obtinrent des brevets
En 1816, on remarqua qu'ajouter du manganèse au fer le durcissait sans le rendre plus cassant.
En 1858, le premier procédé de fabrication de l’acier (procédé Bessemer) lance l'utilisation du manganèse en métallurgie, en suivant les techniques mises au point par Robert F. Mushet.
En effet, le manganèse bloque sous forme de scories le soufre des mauvais minerais de fer.
La moindre trace de sulfure de fer, fléau pour les anciens forgerons, rend l'acier cassant.
Le manganèse bloque aussi le gaz oxygène dissous
dans les coulées des procédés modernes, et la formation facile du dioxyde de manganèse évite la formation malvenue des poches d'air
c'est-à-dire les boursouflures au refroidissement des coulées.
Les alliages à base de fer, manganèse et carbone, à cassure miroitante, nommés Spiegeleisen en langue technique allemande (littéralement "fer à miroir" ou "miroir/fer"), puis vers 1890 par abréviation "spiegel" en langue technique internationale, désigne la fonte spéculaire du procédé Bessemer.
Au début de la Belle Époque, l'acier au manganèse, très dur, résistant à l'abrasion, s'impose durablement pour l'usage des rails de chemins de fer alors qu'une grande proportion des hélices de navire est moulée avec des alliages de cuivre et de ferromanganèse et que se développent, selon le même principe et pour des applications similaires, les "bronzes au manganèse".
Le chimiste français Gabriel Bertrand, à la suite du chimiste-naturaliste Hikorokuro Yoshida, spécialiste nippon de l'arbre à laque remarque que le manganèse à faible dose joue un rôle d'engrais catalytique pour les plantes cultivées, favorisant l'assimilation des engrais.
Ce chimiste et biologiste français, par ailleurs à l'origine de la notion d'oligo-éléments, ouvre la voie à l'agrochimie et aux cultures intensives.
L'oligoélément manganèse, biocatalyseur du vivant à faible dose, a été utilisé pour des applications thérapeutiques à la suite de travaux de Jacques Ménétrier.
Le dioxyde de manganèse est utilisé précocement comme dépolarisant entourant la cathode de la pile sèche de Georges Leclanché.
La cathode des batteries alcalines ou piles alcalines classiques, initialement à anode de zinc, mise au point par une équipe autour de Lewis Urry et amélioré par celles de Samuel Ruben ou de Karl Kordesch au cours de ce dernier siècle, est préparée à partir de dioxyde de manganèse et de poudre de carbone.
Le dioxyde de manganèse ainsi élaboré se retrouve dans les piles et batteries au lithium mise au point à la fin du .
Lexique
En 1831, l'ouvrage de chimie de Berzélius est à l'origine de l'introduction de l'adjectif accepte les adjectifs manganésifère qualifiant ce qui contient du manganèse et manganique, ainsi que le mot manganate, correspondant à l'anhydride manganique et aux sels de l'acide correspondant inconnu, déjà familiers aux chimistes, comme le trisulfate de manganèse, .
L'adjectif manganique sert à qualifier les composés de Mn de valence VI.
Il semble toutefois que les adjectifs , ou contenant du Mn, cité dans le dictionnaire Larousse soient déjà communs dans les laboratoires de minéralogie et de chimie avant 1870.
Les dictionnaires Larousse attestent des mots , sans changer de signification ː il correspond à l'alliage de 82 à 83 % de cuivre, de 13 à 15 % manganèse et le reste de nickel, marque en nom déposé d'un matériau métallique, par exemple sous forme de fil de manganin (e) utilisé pour les résistances ou bobinages électriques.
L'anhydride permanganique peut réagir avec un alcali en présence d'un oxydant fort, nitrate ou chlorate, pour produire les permanganates alcalins.
Le permanganate de potassium est un oxydant énergique déjà employé au laboratoire en 1874.
Il est l'oxydant de la manganimétrie en analyse volumétrique, par exemple des eaux souillées.
Il s'impose aussi en médecine comme désinfectant puissant, par exemple pour le lavage des mains (sic) et des plaies.
Un usage antiseptique spécifique s'impose, pour soigner les maladies vénériennes, en particulier la gonorrhée qui fait alors des ravages.
Enfin, l'industrie remplace parfois les manganates alcalins par les permanganates, également puissants décolorants des matières organiques.
Son emploi se généralise dans le traitement des éponges végétales, ainsi que les pâtes à papier.
Les permanganates de potassium et de calcium sont aussi utilisés dans la désinfection de l'eau.
Les préfixes à forte teneur en Mn....
Isotopes
Le manganèse possède 26 isotopes artificiels connus de nombre de masse variant entre 44 et 69, et sept isomères nucléaires.
Un seul de ces isotopes, 55Mn, est stable et représente la totalité du manganèse naturel, faisant du manganèse un élément monoisotopique et également un élément mononucléidique.
Sa masse atomique standard est donc la masse isotopique de 55Mn : .
Occurrences de l'élément, extraction minière et purification
Le manganèse est le troisième métal de transition, le plus abondant dans la croûte terrestre, après le fer et le titane.
Le clarke est de l'ordre de à par tonne dans la croûte terrestre, les valeurs estimées sont nettement plus faibles, entre et par tonne dans les granitoïdes et plus élevées entre et par tonne dans les roches magmatiques basiques.
Il s'agit d'un élément moyennement abondant.
Le manganèse apparaît également, et en particulier à l'état de composés de Mn hydratés associés à des micro-grains de quartz, d'argiles et de feldspath, dans ce que l'on appelle des nodules polymétalliques sur le fond du plancher de l'océan.
Les nodules les plus intéressants économiquement ont une granulométrie de l'ordre de de diamètre moyen et peuvent contenir en moyenne 30 % en masse de composés de Mn.
L'eau de structure est souvent en proportion équivalente ou supérieur en masse.
Ces nodules comprennent aussi contenir du fer, du nickel, du cobalt, du cuivre, du zinc, du molybdène, du titane, du cérium parfois à raison de 1,5 à 50 %, mais le plus souvent en faibles teneurs.
Quelques aires abyssales du Pacifique supporteraient environ de manganèse et les réserves de minerais manganifères virtuellement regroupées pourraient dépasser trente milliards de tonnes.
Mais l'exploitation est délicate du fait et de la granulométrie centimétrique et de la profondeur des dépôts, et non sans conséquence sur la biodiversité des fonds océaniques.
Les nodules d'oxydes métalliques à base de Fe et Mn proviennent à l'origine de l'érosion de dépôts primaires de silicates de manganèse.
Ils peuvent aussi provenir de façon plus récente de la corrosion d'acier des navires ou des installations anthropiques.
L'élément manganèse se retrouve dans de nombreux silicates, par substitution avec l'ion ferreux, soit dans divers oxydes.
Le manganèse passe facilement en solution, il peut ensuite précipiter et se concentrer dans des roches sédimentaires chimiques, comme les minerais oolithiques à gangue calcaire, les minerais à gangue siliceuse ou dolomitique, ou les nodules polymétalliques déjà décrits.
La pyrolusite quadratique et la rhodochrosite c'est-à-dire le "manganspath" ou dialogite des anciens chimistes ou minéralogiste, la rhodonite , la braunite , voire la manganite monoclinique en aiguilles présentant des macles noires à brunes et la hausmannite des filons hydrothermaux et des roches sédimentaires oolithiques sont des minéraux communs.
L'acerdèse , la braunite et l'hausmannite peuvent être communes dans certains sols.
L' ou autrefois alabandine est un sulfure de manganèse cubique .
Il existe d'énormes gisement d'oxydes de manganèse non cristallins accompagnant parfois la pyrolusite, ils sont nommés d'un terme générique le wad.
Le manganèse natif a été mis en évidence à l'échelle micrométrique par une équipe géologique russe en 2001, mais la validation de l'étude, il est vrai délicate sur ces échantillons très rares, a été rejetée par l'association internationale de minéralogie.
Les nombreux minéraux du manganèse, sous forme de composés chimiques de manganèse, sont surtout associés en pratique aux minerais de fer ou, à défaut, aux diverses roches contenant en quantité non négligeable du fer et du chrome.
L'eau ferrugineuse peut exceptionnellement contenir une concentration maximale de divers anions manganèse de .
Minerais et extractions minières, réserves
Les minerais les plus abondants sont des oxydes de manganèse : la pyrolusite MnO2, l'ancienne psilomélane (Ba,H2O)2Mn5O10, le groupe des cryptomélanes ou de la coronadite, des hydroxydes ou oxyhydroxydes produits d'altération, comme des mélanges de vernadite, birnessite... ou encore des carbonates comme la rhodochrosite (MnCO3).
Ils sont trouvés dans des gisements .
Avant le milieu du , en France, les minerais exploités qui correspondent à un grand nombre de minéraux, en particulier oxydes, hydroxydes, oxyhydroxydes, silicates... de manganèse insérés dans des roches se nomment communément sous une dénomination générique la manganèse.
Les mines du secteur de Périgueux, de Saint-Martin... en Dordogne, sont actives sous l'Ancien Régime ː la manganèse s'y dénommait « pierre de Périgueux ».
Les divisions minéralogiques sous le Consulat et l'Empire signalent en particulier les départements producteurs de Sâone-et-Loire (secteur minier réputé de Romanèche, près de Mâcon), de la Loire, du Bas-Rhin (Dambach), de la Sarre (mine de Kreslenich, canton de Wadern), du Gard (mine cévenole de Saint-Jean de Gardonenque) et du Périgord.
La période de la Restauration relance les investigations minières.
La manganèse est à nouveau exploitée à partir de 1817 à Saint-Martin-de-Fressengeas, puis à Milhac de Nontron de 1833 à 1841 et à Saint-Pardoux-la-Rivière de 1840 à 1912.
De 1823 à 1949 (date de la fermeture de la production minière métropolitaine de Saint-Prix, 71), la France n’a produit selon le BRGM .
Propriétés physiques et chimiques du corps simple métal, préparation et alliages
Le manganèse
Mn est un solide grisâtre ou gris-blanchâtre, un métal dur gris
blanc ou grisâtre brillant
qui ressemble au fer
Les atomes dont le rayon sphérique avoisine constituent un cristal de système réticulaire cubique centré, de paramètre de maille .
C'est un métal clair de densité 7,2 à 7,44 (pur), avec une dureté
Mohs
l'ordre de 5 à 6 ½, très cassant et fragile
Ce corps simple métal existe sous quatre formes allotropiques ou variétés cubiques, le Mn de densité 7,44 le plus commun stable jusqu'à avant de se transformer en Mn, forme classique de plus faible densité 7,29 obtenue par aluminothermie, puis de suite en Mn à et en Mn après .
Ces transformations de structures cristallochimiques sont réversibles.
Les dépôts de métal
Mn par électrolyse laisse essentiellement une phase
Mn de densité minimale 7,18 qui se transforme rapidement au repos à température ambiante en Mn.
Le manganèse est moins fusible que le fer en atmosphère inerte, il fond sans difficulté vers , et bout vers .
L'oxydation ou "attaque par l'oxygène" est très lente à température ambiante.
Mais, chauffé à l'air, il est facilement oxydé, il brûle, l'oxydation vive ou "combustion" laissant du tétraoxyde de manganèse .
La poudre fine de manganèse s'enflamme spontanément à l'air à température ambiante.
En masse, il peut s'oxyder d'ailleurs à l'air en donnant du dioxyde de manganèse .
Le manganèse est antiferromagnétique, il n'est ferromagnétique qu'après un traitement spécifique.
Le premier potentiel d'ionisation s'élève à .
Le métal et ses ions les plus communs sont paramagnétiques.
La conductivité électrique est 4 % IACS, c'est-à-dire définie par rapport à celle du cuivre pur.
Il est attaqué aisément par les acides diluées, et même par l'acide acétique.
Dans ce cas, le métal libère des cations divalents suivant le potentiel de réaction d'équilibre électrochimique réversible.
+ 2 e-
manganèse
métal avec ε0
-1,18
L'attaque par l'acide nitrique concentré libère l'équivalent de cations tétravalents ou .
Il se dissout dans les acides en produisant un dégagement d'hydrogène.
Il réduit les acides oxydants, par exemple l'acide sulfurique en acide sulfureux.
Le corps simple manganèse métal décompose très lentement l'eau déjà à froid, en libérant de l'hydrogène.
Il décompose l'eau à .
Dans des conditions souvent difficiles à maîtriser, des poussières de manganèse finement divisé, en réalité après la formation superficielle de dioxyde de manganèse naissant, catalyse la décomposition de l'eau oxygénée ou peroxyde d'hydrogène en solution aqueuse.
Le corps simple manganèse n'est pas protégé par une couche d'oxydes.
Il réagit avec la plupart des corps métalloïdes.
Il faut noter qu'à température ordinaire, la réactivité reste faible.
Mais la réactivité s'accroît par chauffage et devient facile à hautes températures.
Par exemple, ses combinaisons avec l'oxygène, le soufre, l'antimoine
, les corps halogènes sont aisées.
C'est pourquoi le manganèse ôte les impuretés dans divers procédés de la métallurgie du fer.
Le manganèse réagit avec l'azote vers en laissant le nitrure de manganèse .
Préparation du corps simple, production
Les divers oxydes de manganèse peuvent être réduits par le carbone ou charbon au four électrique.
Mais le corps simple contient beaucoup de traces d'impuretés à base de carbone.
L'aluminothermie, c'est-à-dire la réaction avec de la poudre d'aluminium, est aussi une technique ancienne, déjà décrite par les cours de chimie de Louis Troost.
Ainsi la réduction fortement exothermique de à défaut de celle de permet d'obtenir le corps simple métal.
: 3 solide + 4 poudre métallique → 3 manganèse β + 2 alumine avec \Delta H =
- 1791 kJ/mol~
On peut aussi réduire le chlorure de manganèse par le métal sodium.
Le carbonate de manganèse chauffé au rouge blanc dans un creuset de chaux (entouré de chaux vive) ou en creuset réfractaire peut être réduit par le charbon actif.
On peut préparer le manganèse métallique industriellement à partir d'une solution de sulfate de Mn (II) et d'acide sulfurique bimolaire, en imposant une tension de 4,5 V avec une intensité de courant avoisinant .
Outre , l'électrolyse de est aussi une technique connue.
Le raffinage du manganèse métal s'est développé avec les emplois chimiques ou électrotechniques réclamant une pureté plus grande.
Le métal pur est longtemps resté l'objet d'une production assez dérisoire, de l'ordre de quelques %, en comparaison de la production ultra-majoritaire de ferromanganèses, à base de 30 à 80 % en masse de manganèse, pour la sidérurgie, autrefois à partir de haut-fourneaux remplis de coke et de minerais mixtes de Fe et Mn.
Différents de ces derniers composés intermédiaires, mais également obtenus par réduction des minerais de manganèse avec le carbone, les spiegels n'ont qu'une teneur inférieure à 30 % en masse de Mn.
Alliages à base de manganèse
Le manganèse est souvent en alliage avec le fer, il donne des aciers plus durs, à propriétés mécaniques spéciales.
Le manganèse, noté par convention M en sidérurgie ancienne, est en particulier introduit dans l'acier par les ferroalliages de la sidérurgie, qui se décline en ferromanganèse, en silicomanganèse...
Le manganèse est surtout un métal d'addition, qui accroît les qualités chimiques et mécaniques des fontes et des aciers.
Les aciers modernes à faibles teneurs en Mn, de l'ordre de 2 % en masse sont faciles à travailler à températures élevées.
Les superalliages de fer et de manganèse admettent a minima 8 à 15 %, ce qui augmente notablement la force de traction, la dureté et la résistance à d'éventuels chocs violents du matériau.
L'acier de Hadfield à 12 ou 13 % en masse de manganèse durcit sous la contrainte, sous les chocs répétés.
L'acier mis au point par Robert Hadfield résiste bien à l'usure et aux chocs fréquents.
Parmi les alliages avec le fer, n'oublions pas la fonte manganée.
Certains alliages
Fe Mn, avec éventuellement Si et/ou Cr, ont des propriétés superélastiques.
D'autres alliages, tels que Ni
Mn Ga sont à mémoire de forme ferromagnétique.
On le retrouve avec le Cr et W pour garantir l'indéformabilité de l'alliage.
Ainsi les outillages, les rails d'aiguillages, les socs de charrue, les plaques de blindages ou les casques lourds de protection sont à base de ces aciers spéciaux.
Il existe aussi des aciers de cémentation au Cr et B, des aciers austénitiques au Cr, Mn et Ni, des aciers spécifiques au Mn, Ni Mo, au Cr, Mn Si..., par exemple des aciers aux Mn (Ni)
Mo résistants au fluage, des aciers aux Mn Cr (Ni)
amagnétiques
Il est aussi présent dans les bronzes ou cuproalliages.
On le retrouve de manière fréquente dans les alliages de métaux non ferreux de Al, Cu, Zn et Sn, à usage industriel.
Citons le laiton au manganèse résistant à l'eau de mer, autrefois commun dans l'industrie navale.
L'alliage manganine
Cu 84 %
Mn 12 %
Ni 4 % montre à la fois une résistivité électrique très faible de l'ordre de et une variation linéaire de celle-ci sous des pressions très élevées.
L'introduction de Mn permet ainsi de fabriquer des résistances électriques calibrées ou standard, des thermocouples électriques, des dispositifs magnétiques.
Ainsi des manomètres électriques garantissent à des températures élevées la haute précision de mesures de pression de l'ordre de .
Le manganèse permet d'obtenir des alliages d'aluminium à rigidité renforcée, par exemple des boîtes cylindriques pour boissons.
Un grand nombre des composés du manganèse sont colorés.
De l'état d'oxydation 2 à 7, citons le dichlorure de manganèse rose, le trifluorure rouge, le dioxyde précipité brun, l'ion manganite bleu, l'ion manganate vert et enfin l'ion permanganate violet.
La solubilité des oxydes, surtout les plus bas, est assez semblable pour les éléments Mn, Cr et Fe.
Ce n'est pas un hasard si le géochimiste rencontre souvent ensemble les éléments fer et manganèse.
Les oxydes et éventuels oxanions de manganèse sont d'autant plus acides et oxydants que leur état d'oxydation est élevé.
Comme ils sont aussi encore plus oxydants en milieu acide, au fur et à mesure de l'élévation de leurs degrés d'oxydation, ils sont plus faciles à produire en milieu basique.
Chimie de base
L'état de valence 0 est représenté par le corps simple métal
Mn et les composés carbonyles, voire des singuliers complexes de coordination, comme évidemment instable et très réducteur.
Rare, le cation monovalent n'est présent que stabilisé sous forme complexe à l'état de solide.
Le cation est rose très pâle, peu acide, sans propriétés réductrices, difficile à oxyder en solution aqueuse, et souvent en compétition avec le dans les systèmes biologiques.
L'action des alcalis, par exemple l'hydroxyde de potassium ou le carbonate de potassium en solution aqueuse, permet d'obtenir un précipité d'hydroxyde de manganèse, ce corps basique donnant par l'action de l'air ou par calcination douce l'oxyde de manganèse, autre corps basique.
aq + 2 ion hydroxyle des bases fortes → 2 précipité gélatineux d'abord rose puis brun à l'air de MnO
L'action des sulfures alcalins, tels que ou laisse des précipités de sulfures blancs rosés dans les liqueurs neutres.
Les sels manganeux anhydres, très souvent obtenus par chauffage, sont généralement blancs alors que les sels correspondants hydratés, incorporant l'eau de cristallisation, sont roses.
L'analogie est souvent évidente avec les ions divalents , , , et .
Mentionnons ces anions complexes avec l'anion phosphate , oxalate , tartrate , EDTA , cyanure ou encore à la couleur brun-vert...
Les complexes de coordination de sont souvent le point de départ pour obtenir des complexes de Mn (I) et Mn (II), respectivement par réduction par le zinc et par oxydation à l'air.
Le cation est rouge et instable.
Cet oxydant faible, mais assez puisant pour dégager l'oxygène de l'eau
, se dismute facilement en milieu acide en et , il s'hydrolyse dans l'eau en .
aq + e-
aq avec ε0
1,51 V
Si on prend la réaction d'électrode en milieu aqueux acide,
soit
solide + anion hydronium + e-
aq + eau avec ε0
0,95 V
Le bilan confirme l'absence de chimie de en solution aqueuse.
aq + + 4 avec Δε0
0,56 V
Notons que l'état d'oxydation III du manganèse est stable à l'état solide.
Ainsi en milieu alcalin ou basique, l'oxydation du dihydroxyde de manganèse donne l'ancien oxyde manganique , à la fois basique et stable.
Le cation n'existe véritablement sous forme stable qu'à l'état de complexes.
Ainsi l'anion complexe violet, rouge, rouge foncé, rouge foncé, ... ou encore avec l'acétylacétone .
Le complexe -dioxalate est instable à la chaleur, il se décompose vers , ce qui explique pourquoi les dosages au permanganates à l'oxalate doivent être réalisés à chaud.
Le cation n'existe pas en solution acide, c'est un acide fort représenté par , oxyde amphotère, composé non stœchiométrique stable, le plus souvent déficient en oxygène, observable sous forme de poudre brun-noir ou brun foncé.
Donnons les réactions électrochimiques de base, d'abord de l'oxydant puissant en milieu acide (1), puis celle du réducteur potentiel en solution basique (2).
solide + 4 anion hydronium + 2 e-
aq + 6 eau avec ε0
1,23 V (1)
solide + 2 + 2 e-
aq + 2 anion hydroxyle avec ε0
- 0,5 V (2)
Le cation tétravalent est ainsi surtout représenté par des ions complexes, jaunes comme ou , rouge foncé
comme .
L'ion manganite bleu , rare, n'existe qu'en milieu basique fort, type soude fondue.
Il se dismute en milieu moins basique en et l'inévitable .
Ce cation est aussi qualifié par influence de la chimie allemande ou anglo-saxonne hypomanganate.
L'ion manganate vert , quasi inexistant en solution aqueuse, n'apparaît qu'en milieu très basique.
Notons que le trioxyde n'existe pas à l'état libre.
Il se dismute facilement en milieu moins basique en ion permanganate et l'inévitable .
Par exemple en reprenant une masse basique fondue par de l'eau légèrement acide (dilution et acidification)
: 3 + 4 aqueux anion hydronium → 2 aq permanganate violet + précipité brun-noir + 6 eau avec Δε0 ~ 1,7 V
On peut obtenir le manganate de potassium en chauffant du dioxyde de manganèse avec un mélange de nitrate de potassium et d'hydroxyde de potassium.
C'est un solide vert clair, soluble dans l'eau, mais uniquement stable en milieu basique.
Les manganates ressemblent fortement aux chromates et aux , mais avec une stabilité intermédiaire, les ferrates étant les moins bien stabilisés.
Les composés de manganèse à état +7 ou VII sont de puissants agents oxydants, très acides, comme le permanganate de potassium KMnO4 qui oxyde lentement l'eau en dioxygène ou l'heptoxyde de dimanganèse Mn2O7, produit liquide à partir de permanganate de potassium et d'oléum sulfurique, très instable, aux propriétés oxydantes spectaculaires.
L'ion permanganate montre une couleur violette sombre, intense et indicatrice, bien connue des chimistes.
Ses sels, agents oxydants, sont solubles, ce qui explique l'intérêt en chimie analytique et préparatoire, notamment avec des "solutions fraîches" pour la manganimétrie.
L'acide permanganique , découvert par Mitscherlich figure parmi les acides connus les plus forts.
Il suffit de chauffer le permanganate de potassium vers pour qu'il se décompose avec dégagement de gaz oxygène en laissant du dioxyde de manganèse et de l'oxyde de potassium.
Les multiples cations manganèse, susceptibles de nombreuses réactions d'oxydo-réduction et d'être stabilisé à l'état de complexes, réagissent avec l'anion sulfure.
Les deux cations les plus stables, préférés par les chimistes pour les expériences ou méthodes d'analyse, sont et .
Les potentiels normaux en milieu acide des couples solide sont respectivement de l'ordre de et .
aq + 8 + 5 e-
aq + 12 avec ε0
1,51 V
Les réactions spécifiques d'identification des cations manganeux restent trivialement leurs oxydations soit par le moyen des persulfates (en présence d'ion argent comme catalyseurs permettant de conduire l'oxydation au-delà de l'état IV ou ) soit par l'action à chaud du dioxyde de plomb en milieu d'acide nitrique concentré, c'est-à-dire la réaction de Crum.
Voici respectivement les réactions d'identification décrites ː
: 2 aqueux + 5 aq persulfate + 24 eau → 2 aq permanganate violet + 10 aq sulfate + 16 ;
2 aq + 5 solide noir + 4 → 2 aq permanganate violet + 5 aq + 6 eau
Le cation permanganate peut à l'inverse être réduit en cation manganeux en milieu aqueux acide par de nombreux réducteurs (
Fe (II), eau oxygénée, gaz hydrogène sulfuré, anions chlorure à chaud, bromure, iodure, tartrate à chaud...).
Mais il peut aussi oxyder en milieu aqueux neutre ou basique de nombreuses substances organiques, comme l'anion formiate en anion carbonate, l'éthanol à chaud en aldéhyde ou acétate...
La fusion alcaline oxydante dans un creuset réfractaire par exemple en porcelaine d'un composé de manganèse quelconque, avec une partie de nitrate de sodium et quatre parties de carbonate de soude pour une partie du composé de manganèse, conduit après refroidissement à l'apparition d'une couleur verte dans le mélange résiduel, indiquant la présence d'anion manganate ou de manganate alcalin.
C'est une technique ancienne de vérification en verrerie.
: sulfate de Mn par exemple + 2 soude des Anciens + 2 nitrate de sodium → manganate de sodium vert + sulfate de sodium + 2 nitrite de sodium + 2 gaz carbonique dégagé
Les étudiants chimistes la simplifiaient autrefois couramment au laboratoire en chauffant, de la poudre de carbonate de sodium légèrement arrosée ou imprégnée de solutions d'ions manganeux, au chalumeau réglé en flamme oxydante.
Ils obtenaient un petit amas de manganate de sodium, soluble dans l'eau, ce qui la faisait verdir ostensiblement.
Pour détecter, dans les fers carburés, l'existence de manganèse, à une teneur massique atteignant 1/10000, le chimiste Boussingault appliquait une technique de détection qualitative mise au point par son collègue allemand Heinrich Rose, il chauffait les sels obtenu par dissolution complète de ces matériaux ferreux avec l'acide nitrique et l'oxyde puce de plomb , afin d'observer la formation d'une coloration pourpre intense de permanganate.
Principaux composés
Voici les principaux composés à base de manganèse :
** oxyde de manganèse (II) ou minéral manganosite gris sombre ou parfois vert émeraude.
Il s'agit d'un oxyde basique et ionique,
** oxyde de manganèse mixte (II et III) , oxyde mixte semblable à , "oxyde salin" de manganèse ou hausmannite.
** oxyde de manganèse (III) , sesquioxyde de manganèse ou oxyde manganique vert ou rose.
Il s'agit d'un oxyde basique et ionique,
** dioxyde de manganèse tétragonale noir ou le minéral pyrolusite, sans oublier la variété minérale polianite plus globuleuse,
** dioxyde de manganèse hydraté corps brun, obtenu par précipitation du cation manganeux oxydé lentement en milieu basique par le peroxyde d'hydrogène, le persulfate de sodium, le brome liquide,
** trioxyde de manganèse et de lanthane, , dénommé manganite de lanthane mais avec Mn au degré d'oxydation III, parfois dopé au strontium ;
** oxyhydroxyde de Mn (III) ou , qui peut correspondre à la manganite cubique, à la groutite orthorhombique ou à la feitknechtite trigonale ;
** hydroxyde de manganèse
, corps blanchâtre qui brunit lentement exposé à l'air et à la lumière, et se transforme en hydrates de et .
Il correspond au minéral pyrochroïte, de maille trigonale ;
** sulfure de manganèse (II) amorphe vert ou cubique noir, ce dernier corps correspondant à l'alabandite,
** sulfure de manganèse (II) polyhydraté rose chair, obtenu par précipitation du cation manganeux par le sulfure d'ammonium en milieu aqueux neutre,
** chlorure de manganèse aux cristaux roses déliquescent, monoclinique, cubique ou simplement trigonal, correspondant au minéral scacchite,
** tétrahydrate de chlorure de manganèse (IV) , forme commerciale,
** perchlorure de manganèse vert, soluble dans l'eau, dans l'alcool à 95° et dans l'éthyl-éther ;
** carbonate
de manganèse
, corps solide blanc qui brunit à l'air, en se transformant en et (même réaction dans l'eau à ébullition).
Il s'agit du minéral "diallogite" ou rhodochrosite ;
** hexahydrate de nitrate de manganèse rose
rouge, soluble dans l'alcool à 95° ;
** , composé blanc très peu soluble dans l'eau (pK~22), mais soluble dans les acides forts et l'acide acétique,
** phosphate double d'ammonium et de manganèse hydraté , corps rose pâle ;
** sulfate de manganèse (II) blanc anhydre, rose hydraté, très soluble dans l'eau,
** monohydrate de sulfate de manganèse (II)
rouge clair ou rose monoclinique, correspondant à la szmikite,
** tétrahydrate de sulfate de manganèse (II) forme commerciale, rosé monoclinique ou rhomboédrique,
*** sulfate de manganèse (III) ou sulfate manganique cristal vert, déliquescent, assez instable, hydrolysable dans l'eau (très soluble dans l'eau froide, se décomposant dans l'eau chaude) ;
** ou minéral hübnérite, pôle manganésé de la wolframite ;
** bis (cyclopentadiényl)manganèse ou manganocène officiel ;
** Méthylcyclopentadiényle tricarbonyle de manganèse ou MMT
Analyse
Le manganèse colore en violet les perles de borax placées dans la flamme oxydante.
L'analyse quantitative précipite l'ion manganeux sous forme de phosphate mixte d'ammonium et de manganèse grâce à un mélange de chlorure d'ammonium , et de phosphate d'ammonium dans l'ammoniaque.
La calcination du précipité permet d'obtenir le diphosphate de manganèse , qui permet, par son pesage à froid, de déterminer la teneur en manganèse de l'échantillon initial.
Les échantillons contenant du manganèse, généralement sous forme de matière minérale solide, de sels dissous en milieu aqueux, de diverses particules de corps composés ou de colloïdes, peuvent être étudiés par spectrométrie d'absorption ou spectrométrie d'émission atomique.
La solubilisation des particules et des colloïdes en milieu acide, suivie d'un traitement au persulfate d'ammonium, pour obtenir des ions permanganates solubles est une voie classique.
Une analyse colorimétrique ou spectrophotométrique basée sur certaines absorbances fortes dans le domaine visible et ultraviolet permet un dosage par étalonnage.
Une concentration par précipitation ou coagulation sous forme d'un composé insoluble de manganèse, puis filtration est parfois nécessaire.
La spectrométrie de masse, l'analyse par activation de neutron ou la fluorescence X sont aussi des techniques pratiques informant sur la teneur globale en Mn, mais qui n'apportent aucune connaissance précise de l'état de l'oxydation.
D'autres techniques analytiques sophistiquées, parfois électrochimiques, sont nécessaires, souvent en couplage ou triade, et adaptées au type d'échantillons.
L'analyse chimique représente une voie ancienne, distinguant les ions de diverses valences.
Le manganèse fait partie globalement du groupe du sulfure d'ammonium, assez pléthorique, dont le réactif collecteur est en présence d'ammoniaque.
Précisément le manganèse a sa place dans le sous-groupe du zinc, dont les cations précipitent par action du mélange réactif collecteur précédent, avec des précipités toutefois solubles dans un excès de réactif.
La présence d'autres ions, comme le fer, peut perturber les méthodes chimiques, par exemple la méthode à la formaldoxime.
Utilisations
Près de 90 % de la production de manganèse est utilisée pour la préparation d'alliages ferreux et non-ferreux.
On le retrouve, encore principalement dans les aciers.
Le manganèse est utilisé pour conférer certaines propriétés mécaniques.
Le décacarbonyldimanganèse est un additif anti-détonant des essences.
Cultures
Le manganèse est un élément trace typique des sols.
Il est le plus souvent disponible pour des pH de sols compris entre 4 et 8.
Il est aussi présent dans les sols sous forme d'oxydes insolubles, qui sont surtout formés par l'action complexe de bactéries en milieu alcalin.
La teneur des sols agricoles en Mn et celle des différents végétaux qui y croissent sont assez variables.
Faiblement assimilable par les plantes, mais aussi assimilable par voie foliaire dans certaines conditions, c'est un oligoélément qui interfère avec le microbiote du sol et qui est impliqué dans l'activation des enzymes, en lien avec le fer (par exemple dans le processus de synthèse de la chlorophylle).
Un déficit en Mn peut induire (chez le blé par exemple) une diminution de la taille, du nombre et de la fertilité des grains de pollen.
Une carence de manganèse dans les sols cultivés n'est pas rare.
Elle a souvent des origines multifactorielles et peut être aggravée par des chaulages massifs .
Il existe depuis les années d'entre-deux-guerres en agriculture productiviste une préconisation d'utilisation des oxydes, chlorures et carbonates de manganèse pour favoriser l'assimilation des engrais par les plantes.
Inversement au-delà de certains seuils (qui dépendent aussi des espèces ou variétés, et du pH du sol) le manganèse présente une toxicité pour les végétaux.
Ces seuils peuvent être atteints sur certains sols manganésifères naturels (ou des friches industriels).
Élevage
Le manganèse est un activateur ou cofacteur d'enzymes (type carboxylase, peptidases ou phosphatases) présent dans les tissus vivants des animaux.
Il joue un rôle crucial dans la formation du squelette, ainsi que dans le développement et le fonctionnement de l'appareil génital.
Il est en particulier indispensable au niveau du lobe antérieur de l'hypophyse, qui permet la stimulation de la production d'hormones sexuelles.
Dans le cas des bovins, une carence implique un retard de croissance et de la maturité sexuelle des veaux et génisses, ainsi que des troubles de la reproduction des adultes.
Une carence faible cause souvent des raideurs dans la démarche des bovins adultes, souvent au niveau du jarret droit, et surtout pour les vaches une diminution sensible de la production de lait.
Les jeunes bovins nécessitent par kilogramme de matière sèche et par jour, l'exigence est diminuée de moitié chez les bovins adultes.
Pour les volailles, il existe des maladies de l'ossification spécifique, si la teneur des aliments est trop faible en Mn, le maintien du phosphore et du calcium dans le régime explique différents symptômes, à l'origine du pérosis ou déformation des pattes des poussins.
Les poussins nécessitent par kilogramme de matière sèche et par jour alors que les poules requièrent seulement .
Le régime des porcs doit assurer par kilogramme de matière sèche et par jour.
Une carence implique des troubles typiques de croissance des os longs et une déformation caractéristique des pattes de devant.
La reproduction des truies est perturbée, elles sont souvent victimes de chaleurs irrégulières et d'avortement.
L'ensemble des pathologies causées par cet élément se nomme manganisme.
Oligo
élément
Le manganèse est un oligo-élément (nécessaire à l'homme pour survivre) ;
la carence en manganèse (moins de 2 à /jour pour un adulte moyen), conduit - selon le modèle animal
- à des troubles de la reproduction pour les deux sexes, des malformations osseuses, des dépigmentations, une ataxie et une altération du système nerveux central.
De nombreux systèmes enzymatiques qui utilisent le magnésium peuvent fonctionner avec le manganèse, mais avec des caractéristiques enzymatiques (Km, Vmax) modifiées.
Il peut parfois aussi remplacer le Zinc dans d'autres enzymes.
Toxicité
Chez l'adulte humain en bonne santé, 3 à 5 % du Mn ingéré est absorbé lors du passage du bol alimentaire dans l'intestin et passe dans le sang.
Ce qui n'est pas utilisé par le métabolisme normal est ensuite rapidement éliminé par le foie qui l’excrète dans la bile qui le renvoie vers l'intestin d'où il sera évacué via les excréments.
Une autre partie, solubilisée en voie aqueuse, est retrouvée dans l'urine.
Cependant ingéré au-delà de quelques mg/j, il devient
- selon le modèle animal et les données issues de la médecine du travail
- neurotoxique, induisant des troubles éventuellement graves et irréversibles du système nerveux et neuromoteur.
Des rapports de cas individuels ou en séries d'intoxication sont régulièrement faits depuis 1837.
Les troubles neurodégénératifs qu'il induit sont irréversibles (évoquant une maladie de Parkinson idiopathique.
Selon Takser & al (2003), .
L'inhalation d'aérosols de dioxyde de manganèse est également dangereuse pour les voies pulmonaires, y compris chez les soudeurs.
Selon les chercheurs Mergler et Baldwin, si plusieurs études ont suggéré une relation dose-effet, d'autres n'ont pas trouvé de relation claire entre une exposition au manganèse déterminée par des estimations et sa possible incorporation qui est détecté de manière externe par les résultats de tests neurologiques et ensuite mesurée concrètement par les diverses teneurs dans le sang, l'urine ou les cheveux, qui peuvent traduire comme pour le plomb dans le cadre du saturnisme une imprégnation plus ancienne, notamment chez les enfants vivant près de zones à risques de contamination par le manganèse, notamment les zones minières ou industrielles).
Le Méthylcyclopentadiényle tricarbonyle de manganèse autrefois associé au plomb dans les carburants, puis encore utilisé comme antidétonant dans l'essence mais à moindre dose en raison de sa toxicité, également utilisé comme fongicide, pourrait être une source d'exposition à ne pas négliger selon Mergler& Baldwin (il était en diminution aux États-Unis, mais alors que son utilisation progressait dans les pays pauvres).
Les mécanismes biochimiques sous-jacents à la toxicité du manganèse commencent à être mieux compris.
On sait qu'il existe des susceptibilités individuelles au moins en partie d'origine génétique.
Alors que l'on constate une forte progression de la maladie de Parkinson ( à 1,5 million de cas par an aux États-Unis) les médecins doivent mieux considérer l'exposition au manganèse lors du diagnostic différentiel.
Il est facilement dosé par spectrométrie gamma ().
* le Mn qui est un émetteur β− et gamma, avec comme émission (s) principale (s) par désintégration : (100 % de rendement d'émission) en rayonnement bêta et (98,9 %) en rayonnement gamma.
Chez l'animal et l'homme, on peut supposer qu'ils interfèrent avec le métabolisme, car le manganèse est un élément essentiel (à faible dose), dont pour .
Présence dans l'environnement et les milieux anthropiques
Sources
Ce métal est un élément chimique naturel assez commun (il compose 0,1 % de la croûte terrestre) et omniprésent dans l'environnement.
L'érosion des sols est la principale sources naturelles d’émission de manganèse vers l'air, les pluies et le sol, devant les embruns marins, les incendies de forêt, les émissions de poussière volcanique et les transferts par les végétaux) avec des taux parfois très élevés dans les régions industrielles , les champignons peuvent le (re)concentrer et l'exporter sous forme soluble par leur réseau de mycélium vers le réseau trophique, ce qui n'exclut pas le transport par les animaux consommateurs de champignons vivants (limace ou écureuil par exemple), la fixation par les végétaux receveurs ou la dégradation en retour de la nécromasse, terme ultime de la biomasse.
Aliments
Dans l'alimentation humaine, il est trouvé à l'état de traces parfois conséquentes, principalement dans le germe de blé et le pain complet, le seigle, les flocons d'avoine, le riz complet, la mélasse, les noix, amandes et noisettes, la noix de coco séchée, le cacao ou le chocolat noir, les moules, coquilles saint-Jacques et les huîtres, de nombreux poissons comme la truite et le brochet, les lentilles cuites ou le quinoa, les pois chiches, le soja, l'avocat, les haricots verts, les épinards, les légumes à feuilles vertes, les fruits frais comme les mûres, framboises, fraises, ananas, l'huile d'olive, le jaune d'œuf, ou encore les pignons de pin, le thé, le sirop d'érable, les bananes séchées, les châtaignes crues, les herbes de Provence et divers épices comme le gingembre moulu, la cardamone, le clou de girofle, la cannelle...
Cinétique
Ce métal est un oligoélément pour les plantes (leur besoin en manganèse varie de 10 à /kg de tissu).
Il est cependant facilement bioconcentré et bioaccumulé par de nombreux organismes aquatiques (avec un facteur de concentration de 2000 à 20000 pour les végétaux supérieurs marins et d'eau douce, de 2500 à 6300 pour le phytoplancton, 300-5500 pour macroalgues marines, 800-830 pour les moules de la zone intertidale, et de 35 à 930 pour les poissons, mollusques, poissons) est d'environ (en poids frais)
Selon les données et études disponibles,
* ce métal est facilement bioconcentré et bioaccumulé par de nombreux organismes aquatiques (avec un facteur de concentration de 2000 à 20000 pour les végétaux supérieurs marins et d'eau douce, de 2500 à 6300 pour le phytoplancton, 300-5500 pour macroalgues marines, 800-830 pour les moules de la zone intertidale, et de 35 à 930 pour les poissons.
Mais ces informations indicatrices de son suivi et de sa localisation ne résolvent nullement l'évaluation écotoxicologique qui est compliquée par :
* le fait
que le seuil critique varie considérablement selon les espèces mais aussi parfois selon les cultivars ou les sous-populations de l'espèce considérée), et L pour certaines algues (ex ou l'algue d'eau douce
Scenedesmus
quadricauda
** au-delà de sa dose d'oligoélément, il peut causer aux plantes des chloroses marginales, des lésions nécrotiques et un développement inégal des feuilles.
** une exposition à /L durant 7 jours
diminue significativement le taux d'éclosion de larves de crabe jaune (Cancer anthonyi).
Une maladie de la coquille du crabe bleu (Callinectes sapidus)
a été attribuée à une pollution par le manganèse, qui par ailleurs se dépose sur les branchies de la langoustine Nephrops norvegicus en les colorant en brun ou noir (dans des zones hypoxiques du sud-est du Kattegat (en mer Baltique au large de la Suède).
Économie et production
Au début des années 1990, les principaux pays producteurs étaient, essentiellement pour les minerais à faibles teneurs, la Russie et ses anciens voisins de la CEI, le Kazakhstan et Ukraine, la Chine et l'Inde et surtout, pour les minerais à fortes teneurs, l'Afrique du Sud, le Gabon, le Brésil, et l'Australie.
La production mondiale annuelle de minerai de manganèse était estimée à au début de la décennie.
Les grands exportateurs étaient alors le Gabon, le Brésil, l'Australie et l'Ukraine.
En 1990, les plus grands importateurs étaient le Japon, la Chine et la France.
Dès les années 1980, le marché des ferroalliages, matériaux intermédiaires recherchés par les groupes sidérurgiques pour la fabrication de l'acier et ses dérivés techniques, est accaparé par les producteurs de manganèse.
Des accords de transferts technologiques s'établissent entre pays industrialisés et pays producteurs de minerais.
Ainsi pour assurer à long terme un leadership, le puissant groupe minier d'Afrique du Sud, Samancor, s'associe à un consortium de groupes nippons, en particulier les divisions Ferralloys de Japan metal & Chemical & Mitsui et de Mizuschina & Ferroalloys industries Sumitomo.
Le ferromanganèse est de plus en plus majoritairement produit en four électrique à arc et de moins en moins selon les procédés le plus souvent anciens en haut-fourneau.
Production (s) pour l'année 2013 en millions de tonnes d'équivalent manganèse, répartie (s) entre les principaux pays miniers producteurs, avec leurs éventuelles réserves minières estimées de manganèse :
En 2015, presque de minerais manganésés ont été extraits dans le monde, pour produire l'équivalent de de manganèse.
En France, les ressources seraient de l'ordre de 150 à de minerai.
