Christianisme|Ecclésiologie
Une Église est une communauté locale et l'institution qui regroupe les chrétiens d'une même confession.
La plus grande Église est l'Église catholique avec de baptisés.
Étymologie
Le mot « église » vient du latin ecclesia, issu du grec ekklesia ( ), qui signifie assemblée.
Lui-même issu du verbe ekkaleô
, « convoquer, appeler au-dehors ».
Les chrétiens latinophones ont adopté le terme sous la forme .
Dans la Septante, version grecque de la Bible hébraïque datant du , le mot grec ekklesia (église) désigne une assemblée convoquée pour des raisons religieuses, souvent pour le culte.
Dans cette traduction, le grec ekklesia correspond toujours à l'hébreu qahal qui est cependant parfois aussi traduit par synagôgè (synagogue).
Pour le judaïsme du premier siècle, ekklesia évoque immédiatement la synagogue, à comprendre comme l'assemblée de Dieu.
Les mots « église » et « synagogue » étaient ainsi deux termes synonymes.
Ils ne prendront un sens différent que parce que les chrétiens s'approprieront le mot église, réservant celui de synagogue aux assemblées des juifs qui refusent le christianisme et dont ils se distinguent de plus en plus clairement.
Le terme Église n’est employé que deux fois dans les Évangiles, deux occurrences qui se trouvent en Matthieu.
Par ailleurs, toujours sans employer directement le terme ekklesia, il peut aussi être question de l'Église au moyen d'images traditionnellement employées dans la Bible pour désigner le peuple de Dieu, notamment celle de la vigne du Seigneur, particulièrement développée dans l'Évangile selon Jean.
L'enjeu de ces débats n'est pas historique dans la mesure où il ne s'agit pas de discerner le moment de fondation du christianisme comme d'une religion, mais de dire ce qu'est l'Église et son origine en tant qu'elle est objet de foi pour les chrétiens : elle peut être ceux qui sont baptisés dans la mort et la résurrection du Christ, ceux qui ont reçu l'Esprit Saint, ceux qui proclament l'Évangile.
Il est possible de considérer que l'Église naît dans la Pâque du Christ, lorsqu'il passe de ce monde à son Père.
Les Pères de l'Église diront en ce sens que l'Église est née du côté du Christ, dans le sommeil de la mort, comme Ève est née du côté d'Adam pendant son sommeil, tel que le raconte le Livre de la Genèse), il s'agit d'une référence à la marche du peuple d'Israël dans le désert (Exode).
L'Église est aussi comparée à un « petit troupeau », qui représente Israël devenu le moins nombreux de tous les peuples.
Cette image du troupeau est notamment suggérée lorsqu'il est question du Christ comme du « bon berger » dans les Évangiles.
L'une des images que le corpus biblique a le plus développées pour parler du peuple d'Israël est celle de la vigne, notamment avec le Psaume 80 ou Isaïe 5.
Cette vigne plantée par Dieu croît et est destinée à porter du fruit.
C'est une vigne qu'il faut travailler et entretenir, mais aussi une vigne qui occupe et prospère en un espace délimité et précis avec une clôture qui la protège.
Dans le psaume 80 le psalmiste qui s'adresse à Dieu demande :
En Isaïe le Chant de la vigne évoque une vigne qu'un ami a entouré de tous les soins et qui ne porte pas de bons fruits, l'ami déclare : .
L'image de la vigne est en particulier reprise dans l'Évangile selon Jean où Jésus dit : , ou encore avec les paraboles sur la vigne et les vignerons homicides dans les synoptiques (Mt 21, etc.).
Dans le registre des métaphores agricoles, il peut aussi être question pour les membres de l'Église de bon grain et d'ivraie, ce qui signifie que faire formellement partie de l'Église n'est pas la garantie de son salut.
Selon cette parabole, il n'y a pas à tenter de faire le tri entre les bons et les mauvais à cause du risque que soit jeté du bon grain avec l'ivraie (Mt 13,24s.).
C'est Dieu lui-même qui le fera, Ézéchiel et Isaïe .
Dans le nouveau Testament, le symbole du mariage entre Dieu et son peuple étant appliqué aux relations entre Jésus et L'Église, la tradition chrétienne développera ce symbole avec ferveur.
La mystique chrétienne poussera l'image en avant, appliquant l'idée d'une relation d'amour conjugal non seulement entre le Christ et l'Église mais aussi au niveau individuel entre l'âme fidèle et son sauveur et la lettre aux Corinthiens , pour rendre compte de l'unité organique des divers membres de l'Église dont Paul parle comme du corps du Christ :
D'autre thèmes présents dans l'Ancien Testament
mais qui ne sont pas explicitement repris dans le Nouveau Testament pour parler de l'Église, l'ont été ensuite par les pères de l'Église et après.
Notamment celui de l'Église comme « arche de salut » tiré de l'épisode du déluge et de la construction de l'arche dans le Livre de la Genèse.
Les premières organisations
Au départ, l'organisation des communautés locales est surtout centrée sur les anciens (presbyteroi ou presbytres), les diacres, au service de la charité, et les épiscopes ou évêques (surveillants), même si les contours des différentes fonctions sont difficiles à tracer précisément .
Puis l'Épître aux Éphésiens énumère la présence de cinq ministères: apôtre, prophète, évangéliste, pasteur et enseignant .
Les fonctions se spécialisent, notamment le ministère de la prédication.
L'épiscopat se constitue en Asie Mineure vers la fin du ou au début du , comme en témoigne Ignace d'Antioche qui réclame aux communautés la soumission à l'épiscope « qui tient la place de Dieu lui-même », et supplante progressivement le modèle collégial.
En 325, au Premier concile de Nicée, une structure hiérarchisée apparait avec un seul évêque dirigeant une province qui compte des presbytres, désormais apparentés à des prêtres ou pasteurs, et des diacres .
Les Églises de la Pentarchie
Il n'y a pas « d'Église » au sens contemporain du terme avant l'institutionnalisation formelle à laquelle procède Constantin le Grand;
institutionnalisation cependant déjà amorcée par des évêques intéressés par la politisation des structures ecclésiales, en témoignent les résultats du Concile d'Elvire (305-306).
En effet, le christianisme est d'abord constitué de communautés locales considérées comme plus ou moins hérétiques par le judaïsme à partir de la phase de Yavné.
Quand elles s'organisent, il n'y a pas « l'Église » mais l'assemblée locale autour de ses anciens presbyteroi et de son episcopos.
Ce sont des écoles de pensée imitant les écoles de philosophie grecques dont le nom propre est « aeresis » (voir l'étymologie dans hérésie)
L'idée de l'unité d'une Église primitive, avec des « hérésies » qui seraient venues après, reste une doctrine propre au centralisme catholique.
Walter Bauer affirme que les hérésies sont historiquement à la source même du christianisme mais cette thèse est contestée.
Au , au moment de la crise arienne, on trouve des organisations comprenant épiscopes et presbytres plus ou moins importantes en Orient (Nicomédie puis Constantinople, Césarée-Antioche, Tyr, Alexandrie, Rome, Cordoue).
Chacune d'entre elles est indépendante des autres comme le montre la convocation de Constantin pour le concile de Nicée faite à toutes les Églises.
À la suite du concile d'Éphèse de 431, qui condamne les thèses de Nestorius, l'Église de l'Orient se sépare de l'Église impériale
Les Églises d'Arménie, de Syrie et d'Égypte, les Églises des trois conciles, prennent la même décision à la suite des positions christologiques du concile de Chalcédoine de 451.
Jusqu'au schisme de 1054, le reste du monde chrétien est organisé autour de cinq Églises, d'origines apostoliques, qui constituent la Pentarchie.
Il s'agit de :
* l'Église de Constantinople, affaiblie par le schisme de l'Église arménienne et l'avancée des Turcs
* l'Église d'Alexandrie, affaiblie par le schisme de l'Église copte et sous domination musulmane
* l'Église d'Antioche, affaiblie par les schismes des Églises perse et syrienne et sous domination musulmane
Jusqu'au , l'empereur décide de la convocation des conciles et de l'application du droit ecclésiastique ou droit canonique tandis que les fidèles et les prêtres puis les prêtres seulement, puis les prêtres et les autres évêques élisent l'évêque.
La situation change en Occident à partir de la dotation d'un pouvoir temporel à l'évêque de Rome par Charlemagne.
Églises et sectes
La sociologie des religions opère une classification des mouvements religieux en fonction d'idéaux-types.
Au , les sociologues Max Weber et Ernst Troeltsch ont défini des modèles classifiant les mouvements chrétiens :
ces idéaux types «
Église »
ou «
Secte » sont schématiques et n'ont de sens que l'un par rapport à l'autre.
Les points essentiels d'une Église dans cette typologie sont son caractère universaliste, l'existence d'un clergé ;
ainsi que son attitude par rapport à la société.
Une Église a un caractère universaliste;
on y appartient de naissance sans qu'il soit besoin de conversion ou de démarche personnelle.
Une Église admet les tièdes, contrairement à la secte qui demande un engagement personnel.
Une Église a un « charisme de fonction » : il existe un clergé et des ordres religieux.
Elle est l'alternative sociale de la religion qui prend sa place au milieu des institutions profanes.
Pour Troeltsch, .
La place des Églises dans la société
À partir des et siècles, les Églises surtout catholique et orthodoxes ont vu remettre en cause leur statut et leur rôle dans la société, dont la sécularisation s'exprime par le recul du religieux à travers la laïcisation et la déchristianisation.
La laïcisation .....
