Flore (nom vernaculaire)|Orchidaceae
Le sabot de Vénus ou sabot de Vénus d'Europe (Cypripedium calceolus) est une plante herbacée vivace de la famille des Orchidacées (sous-famille des Cypripedioideae) qui se rencontre sur des sols alcalins.
Il est parfois appelé sabot de la Vierge ou soulier de Notre-Dame.
Description
Comme toutes les cypripédiacées, cette orchidée du genre Cypripedium possède deux étamines et trois stigmates fertiles.
Le sabot de Vénus pousse fréquemment en petites touffes de 2 à 6 tiges partageant un système racinaire commun.
La tige dressée qui atteint 15 à 60 cm de haut se caractérise par des gaines à la base.
La tige simple porte habituellement de trois à cinq feuilles alternes de forme large-ovale dont la nervation parallèle est bien marquée, pouvant donner lieu à confusion avant floraison avec la Grande gentiane ou le vérâtre.
Les feuilles vert clair qui embrassent la tige pubescente et un peu courbée, sont couvertes de petits poils sur leur partie inférieure.
Le sabot de Vénus développe des fleurs hermaphrodites et zygomorphes.
Généralement cette espèce ne produit qu'une à deux fleurs par individu, très rarement quelques spécimens à trois fleurs.
Les fleurs se forment à l’aisselle de bractées et sont portées par un pédoncule pubescent.
Chaque fleur possède trois sépales et trois pétales.
Les sépales, longs de 5 cm sont de forme lancéolée.
Leur couleur varie entre brun rouge et brun chocolat.
Les deux sépales latéraux sont soudés et pointent vers le bas sous le labelle tandis que le sépale central qui s'étend verticalement vers le haut prend la position opposée.
Deux pétales assez étroits et souvent un peu torsés, sont de même couleur et forme que les sépales.
Ceux-là sont disposés des deux côtés et entourent
- bien écartés tout comme les sépales
- le sabot jaune.
Celui-ci naît par une transformation du troisième pétale, le labelle.
Il est en forme de sabot ventru de couleur jaune paille parsemé de taches brunes et atteint une longueur de 4 cm.
La fleur du sabot de Vénus compte parmi les fleurs les plus grandes de la flore d'Europe occidentale, et possède la fleur la plus grande parmi les orchidées européennes.
Son fruit est une capsule à déhiscence par fentes paraplacentaires, restant parfois jusqu'à l'été suivant sur la tige séchée.
Protection
C'est la seule orchidée de la sous-famille des Cypripedioideae en Europe.
Elle est protégée par les textes suivants :
* France :
Liste Rouge UICN de la Flore menacée de France,
* Europe : Directive Habitats-Faune-Flore
CEE, annexes II et IV,
* Monde :
Convention de Berne du 19 1979, annexe I.
Floraison
Le sabot de Vénus fleurit de mai à juillet
Aire de répartition
Statut
France
Cette plante est protégée par les statuts suivants:
* Annexe 1 de la Liste des espèces végétales protégées sur l'ensemble du territoire français métropolitain
Europe
Cette plante est protégée par les statuts suivants:
Cette plante est réglementée par les statuts suivants:
Galerie
Image:
Cypripedium calceolus
- Kaunis kuldking Keila.jpg|Fleur
Image:
CypripediumCalceolus5.JPG|Une fleur avant l'éclosion
Image:
CypripediumCalceolus8.JPG|Touffe de Sabots de Vénus avant l'éclosion
Image:
NSG_Tannbüel-8441.jpg|Touffe de Sabots de Vénus
Image:
CypripediumCalceolus1.JPG|Fleurs
Image:
Deggenreuschen-8381.jpg|La fleur de Sabot de Vénus
Image
:CypripediumCalceolus7.JPG|Gros plan sur une fleur éclose
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* http:/ IMG
Tableau_Liste_rouge_Orchidees_de_metropole.pdf
Liste
Rouge des Orchidées de France métropolitaine (UICN
Fr)
Références
siioiwqkx9ls52wqb6zienvd4x4kabt
