Parlementaire|Député
Un député est le membre élu d'un parlement.
Dans un système bicaméral, un député est le plus souvent membre de la chambre basse alors que les membres de la chambre haute portent un autre titre, tel que sénateur ou lord.
Algérie
En Algérie, les députés siègent à la chambre basse du Parlement, l'Assemblée populaire nationale, basée à Alger.
Allemagne
En Allemagne, les membres du Bundestag sont appelés ou, plus formellement (MdDB).
Les membres des Landtage sont appelés .
Australie
En Australie, les membres de la Chambre des représentants portent le titre de « Representants », ils partagent avec les Sénateurs, le titre de ou MP.
En effet contrairement à leurs homologues britanniques ou américains, les Sénateurs sont élus par les citoyens de chaque état ou territoire, ils disposent donc d'une légitimité démocratique.
C'est cette particularité qui fait qu'aucune des deux chambres ne peut avoir le dernier mot (bicamérisme parfait) mais aussi qu'un Gouvernement fédéral peut être constitué de Sénateurs et/ou de Représentants, la question de « confiance » peut être posée par le Premier Ministre exclusivement à la chambre où il est assuré d'obtenir un vote favorable.
Belgique
En Belgique, on utilise le mot pour désigner les membres de :
* le Parlement de la Communauté française de Belgique ;
Canada
Au Canada, en français, on parle de à la fois pour les membres de la Chambre des communes et ceux des différentes législatures provinciales et territoriales.
En anglais, les députés à la Chambre des communes portent le titre de (MP).
Ceux des législatures provinciales portent le plus souvent le titre de (MLA) mais également (MPP) en Ontario, (MNA) au Québec ou (MHA) en Nouvelle-Écosse et à Terre-Neuve-et-Labrador;
Colombie
Comme dans plusieurs autres États, la Colombie emploie le terme de au lieu de celui de .
Espagne
En Espagne, on appelle les élus nationaux siégeant au Congrès des députés, la chambre basse du parlement (Cortes Generales).
Les élus à la Diputación provincial, assemblée de chaque province, prennent le nom de .
Les élus des parlements autonomes sont les .
Le Parlement de la Catalogne, est constitué de 100 à 150 .
États-Unis
Aux États-Unis, les membres de la Chambre des représentants sont souvent appelés plutôt que .
En anglais, on parle de ou , parfois de .
France
Dans le contexte historique français
, on emploie aussi le mot député pour les assemblées suivantes ayant siégé avant 1958 :
Inde
Les membres de la Lok Sabha (chambre basse) et ceux de la Rajya Sabha (chambre haute) sont tous appelés .
Irlande
Les membres du Dáil Éireann, la chambre basse du parlement irlandais, sont appelés « deputy » (député) en anglais ou, en gaélique, Teachta Dálá (délégué à l'Assemblée).
Liban
Au Liban, les députés siègent à l'Assemblée nationale libanaise.
Luxembourg
Au Grand-Duché de Luxembourg, les 60 membres de la Chambre des députés sont élus au scrutin proportionnel plurinominal de liste avec possibilité d'un panachage et d'un vote préférentiel.
La répartition des sièges est faite selon la méthode Hagenbach-Bishoff dans quatre circonscriptions plurinominales dotées respectivement de 23, 21, 9 et 7 députés.
Pays
Bas
Aux Pays
Bas
, les 150 représentants élus au scrutin proportionnel sans circonscriptions sont membres de la Seconde Chambre des États généraux pour 4 ans.
Pologne
Les membres de la Diète polonaise (Sejm) sont généralement nommés « députés » en français.
Ils ont en polonais le titre de « poseł » (au féminin « posłanka ») dont la dénomination traditionnelle en français est « nonce ».
Royaume
Uni
Au Royaume
Uni
, les députés à la Chambre des communes sont appelés ou MP.
Les membres de la Chambre des lords ne sont pas élus et n'ont pas de titre particulier autre que celui pour lequel ils siègent à la chambre.
En outre :
* les ou MSP sont les députés au Parlement écossais ;
* les ou AM sont les députés à l'Assemblée nationale du pays de Galles ;
* les ou MLA sont les députés à l'Assemblée d'Irlande du Nord.
Suisse
En Suisse, les députés sont les parlementaires cantonaux.
Le Parlement d'un canton se nomme, le plus souvent, Grand Conseil.
Les parlementaires fédéraux sont très rarement appelés députés bien que ce soit le terme employé par les services administratifs du Parlement afin de désigner les membres des deux chambres.
Les médias et la population utilisent plutôt les termes de conseillers nationaux (chambre basse) et conseillers aux États (chambre haute)
Union européenne
Pour les députés élus au parlement européen, on emploie le terme de député européen ou d'« eurodéputé ».
Maroc
Au Maroc, les députés se réunissent une fois par semaine au sein du parlement «
Al barlamane » (en arabe «البرلمان») se trouvant à Rabat, la capitale.
Voir aussi
Références
om204yrun2u84fhcau7vb3ztrft73pr
