Libération peut faire référence aux diverses notions exposées ci-dessous.
Droit
La libération est en droit la mise en liberté d'un détenu ;
elle peut être conditionnelle, provisoire ou définitive.
Finances
Pour constituer une société, les associés doivent lui apporter des fonds, sous forme d’apports en numéraire (des liquidités) ou en nature (des biens).
Ces fonds constituent son capital social et ouvrent droit à des titres financiers ou « actions » en SAS (Société par actions simplifiée)).
On parle de souscription au capital lorsque les associés s’engagent sur le montant de leurs apports, mentionnés dans les statuts de la société.
On parle de libération du capital social lorsque les associés apportent les fonds de manière effective auprès de la société ;
concrètement lorsqu’ils transfèrent les fonds sur son compte bancaire.
Histoire et sciences sociales
* La libération de la France, souvent abrégée en « Libération » (alors avec une majuscule initiale)
, signe la fin de l'occupation allemande de la France métropolitaine durant la Seconde Guerre mondiale ;
elle décrit également le processus qui a consisté à renoncer à déposer les armes le et à poursuivre le combat en obtenant progressivement la libération de diverses parties du territoire national, y compris celles qui se trouvaient sur le continent africain
* La libération de la Belgique et des Pays-Bas désigne des opérations militaires ayant abouti, comme en France, à la libération de ces pays de l’occupation nazie.
* Libération
Nord et Libération
Sud sont le nom de deux mouvements distincts au sein de la résistance intérieure française.
* La libération sexuelle recouvre les changements substantiels du comportement et des mœurs sexuels intervenus en Occident à la fin des et au début des .
* En sociologie, le terme libération tend à acquérir le sens d'.
Théologie
Dans le bouddhisme, le processus de libération, qui se réfère à une contrainte préalable, est caractérisé par un processus libératoire, généralement défini comme le prajna, conduisant à une sortie des réincarnations perpétuelles: le samsara.
Dans l'hindouisme et le jaïnisme, les termes de moksha et nirvana sont utilisés.
Dans le sikhisme, le croyant souhaite la mukti : l'éveil.
Titres
Périodiques
* Libération (1927-1928, 1936), journal français de tendance libertaire, publié par Jules Vignes,
* Libération (1940-1945), journal français lancé par Christian Pineau, lié au mouvement de résistance Libération-Nord,
* Libération (1941-1964), journal français lancé par le mouvement de résistance Libération-Sud,
* Libération (1973-), quotidien français lancé par Jean-Paul Sartre et Serge July (reprenant le titre du précédent),
* Libération (1964-)
est un journal quotidien marocain ;
Musique
* Liberation, album de The Divine Comedy paru en 1993,
* Liberation est un album du rappeur Talib Kweli et du producteur Madlib sorti en 2007,
* Liberation est un album de Christina Aguilera (2018).
Cinéma
* Liberation, documentaire de Arnold Schwartzman sorti 1994,
* Libération
, est un film de Youri Ozerov sorti en 1971 ;
Télévision
* Libération est un épisode de la série télévisée Angel.
Autres
* Liberation est un regroupement de « polices de caractères » libres.
Le Libération est une vedette fluviale de l'armée belge.
sjkn11dl0g5hbpq2ho968jv7j19q6d7
