Actrice américaine|Chanteuse américaine du XXIe siècle|High School Musical|Actrice Disney|Naissance en juillet 1985|Naissance dans le comté de Monmouth|Artiste de Warner Bros.
Records
Ashley Tisdale
French née
Ashley
Michelle Tisdale
née le à West Deal dans le New Jersey est une actrice, chanteuse, et productrice exécutive américaine.
Elle est surtout connue pour avoir jouée le rôle de Maddie Fitzpatrick dans la sitcom de Disney Channel, La Vie de palace de Zack et Cody (2005-2008) et pour avoir joué le rôle de Sharpay Evans dans le film High School Musical.
La saga High School
Musical a connu un grand succès avec deux Disney Channel Original Movies, un film au cinéma, un spin-off et de nombreux albums.
Grâce à la popularité de la saga, Ashley signe avec le label Warner Bros.
Records en 2006 et elle sort deux albums : Headstrong (2007) et Guilty Pleasure (2009).
Ashley a prêté sa voix au personnage animé, Candace Flynn, dans la série animée Phinéas et Ferb qui devient le dessin animé le plus regardé par les enfants.
Elle possède également une société de productions baptisée Blondie
Girl Production
et elle a travaillé comme productrice exécutive pour de nombreux films dans lesquels elle jouait, y compris le téléfilm Picture This et la nouvelle série Miss Advised sur Bravo.
Entre 2010 et 2011, Ashley tenait le personnage principal dans la série dramatique Hellcats sur The CW.
Elle interprétait le rôle de Savannah Monroe, une pom-pom girl très religieuse et intense.
En 2012, Ashley a obtenu le rôle principal de Scary Movie 5 et le 10 mai 2013, NBC annonce que la série Super Fun Night a été commandée pour la saison 2013/2014 : Ashley joue le rôle de Jazmine, la sœur du personnage de Rebel Wilson, Kimmie.
Son nouveau single You're Always Here en hommage à son grand-père décédé, Arnold, est sorti le et est également en vente sur iTunes.
Les fonds de ce single iront à l’hôpital de recherche pour enfants
St Jude.
Biographie
Née à West Deal dans le New Jersey, Ashley est la fille de Lisa (née Morris) et de Mike Tisdale, directeur d'une société de construction.
Elle a une sœur aînée, Jennifer Tisdale, elle aussi actrice.
Du côté de son grand-père, Ashley a des liens de parenté avec l'homme d'affaires Ron Popeil.
Elle a grandi dans le Comté de Monmouth à Ocean Township.
Du côté de sa mère, Ashley est juive et a grandi avec la religion de ses deux parents.
À l'âge de 3 ans, Ashley rencontre son manager actuel, Bill Perlman, dans un centre commercial du New Jersey.
Il l'envoie faire de nombreuses auditions pour des publicités.
Elle lance sa carrière en apparaissant dans Gypsy et La Mélodie du bonheur.
À l'âge de 8 ans, elle obtient le rôle de Cosette dans la comédie musicale
Les Misérables pour la tournée nationale.
déclare
Ashley
lors d'une interview en 2007.
Elle déclare aussi n'avoir suivi qu'un seul cours de chant avant d'avoir eu le rôle avant d'obtenir un rôle dans la tournée internationale de la production Annie.
À l'âge de 12 ans, elle chante à la Maison-Blanche pour le Président Bill Clinton.
En 2004, elle a eu le rôle de Maddie Fitzpatrick dans la sitcom, La Vie de palace de Zack et Cody qui a été diffusée sur Disney Channel du au .
L'album du film, intitulé simplement High School Musical, dans lequel Ashley chante sur la plupart de l'album fut en tête des charts des meilleures ventes d'albums aux en et elle commence à travailler sur son premier album.
En , Ashley sort son premier album intitulé Headstrong qui fut certifié or par la RIAA et qui fut placé cinquième au Billboard 200 après s'être vendu à plus de copies dès la première semaine.
Un DVD est ensuite sorti intitulé There's Something About Ashley qui suit l'enregistrement et la création de l'album Headstrong.
À la suite du succès du premier High School Musical, Ashley reprend son rôle en 2007 pour High School Musical 2.
Sur l'album du film, elle chante la plupart des chansons.
High School
Musical 2 connait plus de succès que le premier avec 17 millions de téléspectateurs lors de sa première diffusion sur Disney Channel.
Cette même année, Ashley prête sa voix au personnage animé Candace Flynn dans la série animée Phinéas et Ferb qui devient le dessin animé le plus regardé par les enfants.
Le téléfilm de ABC Family, Picture This (2008), marque le premier film d'Ashley en tant que productrice exécutive.
Le film a eu 4,5 millions de téléspectateurs lors de sa première diffusion.
Toujours en 2008, Ashley reprend son rôle pour le troisième film de HSM, High School Musical 3 : Nos années lycée, cette fois adapté pour le grand écran.
Le film gagne de dollars le week-end de sa promotion ce qui en fait la plus grande promotion pour une comédie musicale.
En 2009, elle sort son deuxième album intitulé Guilty Pleasure.
Ashley décrit cet album comme étant "plus rock'n'roll et plus osé" et il fut placé douzième au Billboard 200 après s'être vendu à plus copies la première semaine.
En , elle sort le premier single de l'album intitulé It's Alright, It's OK puis en , elle sort le deuxième single intitulé Crank
Up.
Toujours en 2009, les producteurs de la série Vampire Diaries et la chaîne THE CW souhaitent intégrer l'actrice au casting de la série dans les rôles de Elena Gilbert et Katherine Pierce.
Elle préféra décliner l'offre.
Cette même année, Ashley joue dans le film Les Zintrus qui n'a pas eu beaucoup de succès au box-office.
Depuis 2010
Ashley fait son retour à la télévision en 2010, en tenant le rôle principal dans la série dramatique Hellcats sur The CW où elle joue le rôle de Savannah Monroe, la capitaine des pom-pom girls énergique et férocement intense.
La série est basée sur le roman Cheer:
Inside the Secret World of College
Cheerleaders
de la journaliste
Kate
Torgovnick
et est décrite comme étant un mélange entre le film L'Arriviste et la saga American Girls.
Cependant, après une seule saison, la série a été annulée en .
En 2010, elle prête sa voix pour de nombreux dessins animés comme The Cleveland Show, Les Griffin et Glenn Martin, DDS.
Elle fait ensuite une apparition dans Raising Hope et elle joue dans le pilote d'une nouvelle série sur CBS mais elle n'a pas été prise.
Un spin
off
de High
School
Musical intitulé
La Fabulous Aventure de Sharpay est sorti directement en DVD où Ashley reprend le rôle de Sharpay Evans et travaille comme productrice exécutive du film.
Le film a eu plus de 5 millions de téléspectateurs lors de sa première diffusion sur Disney Channel.
En 2011, Ashley prête sa voix au personnage Candace Flynn dans le film Phinéas et Ferb qui a eu plus de 7,6 millions de téléspectateurs lors de sa première diffusion sur Disney Channel.
À partir de 2011, Ashley commence à se concentrer sur sa carrière en tant que productrice exécutive de films et à la télévision.
Sa société de production Blondie
Girl Productions signe un contrat avec une autre société de production
Relativity Media en 2010 afin de pouvoir créer, développer et produire des séries, un projet pour Nickelodeon, une série télévisée pour la chaîne Bravo intitulée Miss Advised, une série en préparation basée sur la série romans Bleu Cauchemar de Laurie Faria Stolarz, trois séries numériques et un projet dramatique pour ABC Family.
En , Ashley a déclaré qu'elle travaille sur son troisième album depuis l'année précédente : .
Le est diffusé sur E!
son émission de télé réalité, en duo avec Vanessa Hudgens, Vanessa & Ashley: Inner Circle.
Le 16 décembre 2013, Ashley sort un nouveau single You're Always Here.
C'est un hommage à son grand père décédé.
Une partie des bénéfices seront reversés à l'hôpital Saint-Jude.
En 2017 Ashley obtient le rôle de Fallon dans la comédie Amateur Night.
Style de musique
Sa musique est principalement de la pop.
L'amour et les ruptures sont les thèmes principaux des chansons d'Ashley et la production utilise souvent des instruments électriques tels que des batteries et des guitares électriques.
Elle coécrit la plupart des chansons sur ses albums.
Ses influences musicales sont Britney Spears, The Used, My Chemical Romance, Lady GaGa et Fergie.
Lors d'une interview, Ashley déclare : .
Vie privée
Ashley a été la petite-amie de Jared Murillo, un danseur de la troupe High School
Musical
de janvier 2006 à avril 2009
En 2007, elle rencontre le réalisateur, Scott Speer sur le tournage de son clip He Said, She Said, mais ce n'est qu'en avril 2009 qu'ils commenceront à se fréquenter.
Ils se séparent en fin d'année 2011 ;
elle se met alors en couple avec le musicien, Martin Johnson pendant trois mois, avant de se remettre avec Scott en avril 2012.
Ashley et Scott se séparent définitivement en novembre 2012.
Depuis décembre 2012, Ashley partage la vie du musicien et ex-petit ami de l'actrice Kaley Cuoco, Christopher French.
Après s’être fiancés en août 2013, ils se sont mariés le 8 septembre 2014 à Santa Barbara, en Californie.
Image publique
Ashley est représentée par Creative Artists Agency.
En 2007, Ashley est apparue dans une publicité pour Staples ainsi que pour la marque de vêtements/chaussures Ecko.
En 2008, elle a été classée dans la liste des "100 plus hot" par le magazine américain Maxim puis elle fut élue dans la liste "Forbes Celebrity 100".
Elle représente la marque Degree Girl et a d'ailleurs fait plusieurs publicités et chansons pour la marque.
En 2009, Ashley a signé un contrat de cinq ans avec la marque de vêtements italienne Puerco Espin puis elle est devenue bénévole pour l'édition 2009 de l'action de charité "Bet on the Bus".
En 2011, Ashley rejoint la campagne Got Milk?
En , Ashley a déclaré dans le magazine Blender qu'elle ne fumait pas et qu'elle ne buvait pas d'alcool ;
"La confiance que ma mère me donne est vraiment inculquée en moi, alors je ne suis pas quelqu'un qui serait sous la pression des pairs".
En , Ashley a posé nue pour le magazine Allure.
Elle a ainsi déclaré dans le magazine "Lorsque j'ai accepté de poser nue pour le magazine, c'était un message pour dire 'je ne suis pas seulement la jeune fille que tout le monde pense que je suis.
Je suis en réalité une femme'.
Filmographie
Cinéma
* 2008 :
High School
Musical 3 de Kenny Ortega : Sharpay Evans
* 2009 :
Les Zintrus de John Schultz : Bethany Pearson
* 2011 : La Fabulous Aventure de Sharpay de Michael
Lembeck : Sharpay Evans
* 2016 : Amateur Night de Lisa Addario et Joe Syracuse : Fallon
Films d'animation
* 1995
Si tu tends l'oreille de Yoshifumi Kondō : Yuko Harada
* 1998 :
Charlie, le conte de Noël de Paul Sabella et Gary Selvaggio : le petit chien femelle
* 1998 : 1001 pattes de John Lasseter et Andrew Stanton : la voix du bleuet
* 2013 :
Sauvons le Père Noël de Leon Joosen et Aaron Seelman :
Shiny
* 2014 : Birds of Paradise de Daniel De Felippo et Gustavo Giannini : Auro
* 2017 : Charming de Ross Venokur : Cendrillon (voix)
Télévision
Téléfilms
* 2001 : Nathan's Choice de Robert Berlinger : Stephanie
* 2006 :
High School
Musical de Kenny Ortega : Sharpay Evans
* 2007 : High School
Musical 2 de Kenny Ortega : Sharpay Evans
* 2008 : Mon père, cet espion de Stephen Herek : Mandy Gilbert
* 2011 : Phinéas et Ferb, le film de Robert Hughes : Candace Flynn (animation, voix originale)
Séries télévisées
* 1997 : Le Petit Malin :
Amy (saison 1, épisode 6)
* 1997 : Sept à la maison : Janice (saison 2, épisode 6)
* 2000 : Beverly Hills 90210 : Nicole Loomis (saison 10, épisode 15)
* 2000 : Movie Stars : étudiante (saison 2, épisode 10)
* 2000 : La Famille de mes rêves : Tracy (saison 1, épisode 5)
* 2000 : Boston Public : Carol Prader (saison 1, épisode 5)
* 2001 : La Double Vie d'Eddie McDowd : Wendy (saison 2, épisode 6)
* 2001 : Deuxième Chance : Marni (saison 2, épisode 18)
* 2001 : Charmed : une adolescente (saison 3, épisode 21)
* 2003 : La Vie avant tout : Sherry Lowenstein (saison 3, épisode 20)
* 2003 : Parents à tout prix :
Leah (saison 3, épisode 5)
* 2003 :
Une famille du tonnerre : Olivia (saison 2, épisode 21)
* 2003 :
Une famille presque parfaite : Bonnie (4 épisodes)
* 2005-2008 :
La Vie de palace de Zack et Cody : Maddie Fitzpatrick (rôle principal, 87 épisodes)
* 2006 :
Hannah Montana : Maddie Fitzpatrick (saison 1, épisode 12)
* 2007 : Kim Possible :
Camille Leon (animation, voix originale
- 4 épisodes)
* 2007-2015 : Phinéas et Ferb :
Candace Flynn (animation, voix originale
- 187 épisodes)
* 2009 : La Vie de croisière de Zack et Cody : Maddie Fitzpatrick (saison 1, épisode 13)
* 2010 : The Cleveland Show :
Lacey Stapleton (animation, voix originale
- saison 1, épisode 14)
* 2010-2011
: Hellcats : Savannah Monroe (rôle principal, 22 épisodes)
* 2010 : Les Griffin : Kelly / Priscilla (animation, voix originale
- saison 9, épisodes 1 et 6)
* 2010 : :
Katie (animation, voix originale
- saison 2, épisode 17)
* 2012 : Raising Hope : Mary-
Louise (saison 2,
épisode 14)
* 2013-2014 :
Sabrina, l'apprentie sorcière :
Sabrina Spellman (animation, voix originale
- 26 épisodes)
* 2013 : The Crazy Ones :
Kelsi Lasker (saison 1, épisode 11)
* 2013-2014 : Super Fun
Night : Jazmine Boubier (2 épisodes )
* 2014 : Robot Chicken :
Annie /
Pippi
Longstocking (voix originale
- saison 7, épisode 7)
* 2014-2016 : Young and Hungry :
Logan Rawlings (3 épisodes)
* 2015 : Clipped : Danni Giordano (rôle principal, 10 épisodes)
* 2015 :
Projet haute couture : elle-même / juge (saison 14, épisode 2)
* 2016 : American Dad! :
Amy Reed (animation, voix originale
- saison 11, épisode 2)
* 2018 : MacGyver : Allie Winthrop (saison 2, épisode 13)
Comme productrice
* 2008 : Mon père, cet espion
- productrice exécutive
* 2011 : La Fabulous Aventure de Sharpay
- productrice exécutive
* 2013 : Vanessa & Ashley: Inner Circle
- productrice exécutive
* 2014 : Cloud 9 : L'ultime figure
- productrice exécutive
* 2014-2018 : Young and Hungry
- productrice exécutive de 71 épisodes
Voix françaises
*Patricia Legrand
dans Une famille presque parfaite
*Ludivine
Maffren
dans Super Fun
Night
*Marie
Tirmont
dans The Crazy Ones
*Audrey Sourdive
dans MacGyver
Discographie
Albums studio
Singles
* 2006
Be Good to Me (avec David Jessy) de l'album Headstrong
* 2009
: It's Alright, It's OK de l'album Guilty Pleasure
* 2009
: Crank
Up (avec Sean Garrett) de l'album Guilty Pleasure
Vidéos
* 2006 :
Kiss The Girl de l'album The Little Mermaid OST
* 2007 : Be Good to Me de l'album Headstrong réalisé par Kenny Ortega
* 2007 :
Said
She Said de l'album Headstrong réalisé par Scott Speer
* 2007 :
Not Like
That de l'album Headstrong réalisé par Scott Speer
* 2007 : Suddenly de l'album Headstrong réalisé par Scott Speer
* 2008
Be Good to Me (version Allemagne) de l'album Headstrong réalisé par elle-même
* 2009
: It's Alright, It's OK de l'album Guilty Pleasure réalisé par Scott Speer
* 2009
: Crank
Up de l'album Guilty Pleasure réalisé par Scott Speer
Récompenses et nominations
Référence
Liens externes
6r1u7fq1mbl5r0rmm8uyrg5ft4jix4l
