École de Pont-Aven
Le nom d’
École de Pont-Aven a été donné a posteriori pour grouper sous une même étiquette des artistes très différents venus régulièrement peindre à Pont-Aven, qui n’était alors qu’un petit bourg breton de situé entre Concarneau et Quimperlé, dans le sud-est du Finistère en Bretagne, à la fin du .
Les artistes les plus connus ont été Paul Gauguin (arrivé en 1886), Émile Bernard, Paul-Émile Colin, Paul Sérusier, Charles Filiger, Maxime Maufra, Henry Moret, Ernest de Chamaillard.
Les styles de peinture les plus variés, du synthétisme de Félix Jobbé-Duval au post-impressionnisme de Maxime Maufra ont été pratiqués.
Histoire
Bien avant les années 1880, de nombreux artistes étrangers avaient pris également pension, surtout en été, à Pont-Aven, en particulier des Américains, comme Robert Wylie (qui découvre l'endroit et convainc certains collègues anglo-saxons de l'accompagner), des Britanniques et des Polonais.
Des marchands de couleurs et des galeries s’installent et la municipalité encourage le mouvement en autorisant les débits de boisson à rester ouverts jusqu’à 22 heures.
Comme les autres aubergistes locaux, Julia Guillou (1848-1927) surnommée «
Mademoiselle
Julia », propriétaire de l’hôtel des Voyageurs
, a compris le parti qu’elle pouvait tirer de l’afflux des peintres en construisant une annexe avec une nourriture de qualité et des prix bas.
Comme en d’autres lieux publics, la salle à manger a été décorée par des artistes qui payent parfois en tableaux.
L'aubergiste bretonne, Angélique Marie Satre (1868-1932), surnommée «
la belle Angèle », fut immortalisée en 1889 par Paul Gauguin dont l'œuvre, La Belle Angèle (1889), est conservée à Paris au musée d’Orsay.
Les artistes sont séduits par les paysages champêtres bordant parfois l’estuaire de l’Aven ou la belle côte rocheuse, ils prennent souvent pour modèles les habitants vaquant à leurs occupations ou les jeunes femmes qui acceptent de poser.
La pension Gloanec tenue par Marie Jeanne
Gloanec
née
Le Glouannec (1839-1915), surnommée « la mère Gloanec » a également été un haut lieu de l’école et fut même l’endroit où se rencontrèrent Paul Gauguin et Émile Bernard.
Certains des peintres de l'École de Pont-Aven ont séjourné à la pension Julia, de Port Manec'h, à l'embouchure de l’Aven.
Ils ont aussi fréquenté le village du Pouldu situé dans la commune de Clohars-Carnoët, à l’embouchure de la Laïta.
Si de nombreux peintres viennent encore chercher de nos jours l’inspiration à Pont-Aven, c’est sans aucun doute Émile Rocher qui, par son style dit « transpositionniste » , a marqué les amateurs d’art contemporain.
Lucien Demouge, pour sa part, s'est revendiqué de l'école contemporaine de Pont-Aven.
Peintres de l'École de Pont-Aven
