Papauté d'Avignon|Pape du Moyen Âge|Personnalité française du XIVe siècle|Personnalité provençale du XIVe siècle|Étudiant de l'ancienne université d'Orléans|Évêque de Comminges|Archevêque de Bordeaux|Procès de l'ordre du Temple|Pape français|Personnalité liée à l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Enfer)|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Paradis)|Date de naissance non renseignée (XIIIe siècle)|Naissance en Guyenne|Décès en avril 1314|Clément
V|Décès dans le Gard|Personnalité inhumée dans une église|Personnalité inhumée en Gironde
Bertrand de Got (ou de Goth, de Gotz, de Gout) est le premier des sept papes qui siégèrent à Avignon entre 1309 et 1377, et naquit vers 1264 en Guyenne, près de Villandraut (actuellement en Gironde), fils de Béraud de Goth et d'Ide de Blanquefort.
Membre de la famille de Goth, il est couronné à Lyon, pour devenir le de l’Église catholique en 1305, et meurt le , à Roquemaure (actuellement dans le Gard).
Son tombeau se trouve dans l'église collégiale qu'il avait fait bâtir à Uzeste.
Il fut évêque de Saint-Bertrand-de-Comminges puis archevêque de Bordeaux, avant de devenir pape sous le nom de .
Sous son égide furent aussi construits dans le sud de l'actuel département de la Gironde les châteaux dits « clémentins » : Villandraut, Roquetaillade, Budos, Fargues, La Trave.
On retient de lui l'image d'un pape de bonne foi qui manquait toutefois d'audace et d'esprit de décision, autant par tempérament qu'en raison d'une santé déliquescente, et qui permit l’abrogation de l'ordre du Temple lors du Concile de Vienne, en se soumettant au roi Philippe le Bel.
Il a donné son nom au vin de Bordeaux Château Pape Clément.
Biographie
Son élection
Après un court pontificat, la mort de , en , fit ouvrir le conclave de Pérouse et laissa éclater les dissensions du Sacré Collège entre cardinaux bonifaciens et anti-bonifaciens.
Les discussions durèrent jusqu’au mois de , et les cardinaux se mirent d'accord pour choisir un pontife hors de leurs rangs, qui par le même coup n'aurait pas été mêlé aux problèmes de la politique bonifacienne.
Ainsi, le , ils désignèrent l’archevêque de Bordeaux, dont le nom fut choisi par Napoléon Orsini, parmi trois prélats choisis hors du Sacré Collège.
Différents récits se contredisent sur le déroulement de l'élection.
Selon le récit du chroniqueur Giovanni Villani, le parti italien du Sacré Collège, bonifacien, devait nommer trois évêques de France, et le parti français choisir celui des trois qu'il préférerait.
Mis au courant de la liste, Philippe le Bel alla trouver Bertrand de Got pour s'accorder avec lui, en échange de son élection au trône pontifical.
Selon Villani, ceux-ci se seraient rencontrés en forêt près de Saint-Jean-d'Angély et le roi de France aurait fait promettre au cardinal de réaliser six actions dès lors qu'il débuterait son pontificat : révoquer les actions de à son encontre, redonner aux Colonna leur honneur et dignité, ou encore accorder à la France les décimes du Clergé pour une durée de cinq ans.
Cependant, cette rencontre n'a pu être vérifiée et serait contredite par plusieurs chroniques prouvant que les deux hommes ne se trouvaient pas à Saint-Jean-d'Angély à cette date.
D'après Ferretto de Vicente, les habitants de Pérouse, las de voir les cardinaux préférer leurs maisons personnelles au palais pontifical et à son conclave, les poussèrent à se réunir à nouveau au palais, les y enfermèrent, et les privèrent du toit et des vivres tant qu'ils ne se seraient pas accordés.
Le nouveau pape choisit de régner sous le nom de Clément, le cinquième, le .
Son refus de rejoindre Rome
Bertrand de Got aurait voulu se faire couronner à Vienne (Dauphiné) comme son lointain prédécesseur Gui de Bourgogne qui en fut l’archevêque de 1083 à 1110 et qui régna, jusqu’en 1124, sous le nom de .
Mais Philippe le Bel préféra Lyon et le nouveau pape obtempéra.
Dans un froid glacial, se dirigeait vers la vallée du Rhône, puis remonta vers Lyon, pour son couronnement.
La cérémonie déploya
ses fastes devant le roi de France,
en la basilique Saint-Just, le dimanche
C'est alors que ce produisit un événement qui devait coûter la vie au duc de Bretagne Jean II, venu à Lyon pour le sacre du pape Clément afin de régler ses différends avec l'épiscopat breton.
Au retour de l'église Saint-Just, alors que le duc tenait la bride de la mule pontificale, un mur sur lequel une foule de spectateurs s'est placée s'effondre, renversa le souverain pontife et ensevelit
Jean : on l'en retira mourant, il expira quatre jours plus tard, entre le 16 et le .
Peu décidé à se rendre à Rome, où régnait le marasme le plus total (troupes pontificales en guerre contre Venise pour le contrôle de Ferrare), il semblerait que la prime intention de fut de passer son pontificat à Bordeaux.
Rome au n'était pas encore la capitale politique et administrative de l'Église, la cour pontificale étant itinérante, mais elle gardait la prééminence car elle conservait les reliques des apôtres Pierre et Paul.
Entre février et mars, il séjourna à Cluny, Nevers et Bourges avant de rejoindre son ancien archevêché, traînassant d’abbayes en diocèses de France et nommant des cardinaux à sa dévotion.
Quand il s'approcha de Bordeaux, les Gascons tout au long du chemin le saluaient et l'acclamaient.
Il trouva une ville en liesse lors de son arrivée en juillet 1306.
Cela entraîna la prise de mesures de sécurité et de ravitaillement par le sénéchal d'Aquitaine.
Le , le pape quitta son ancienne ville épiscopale et, en chemin, passa à Villandraut, où il était né et dont il était le seigneur.
L'affaire des Templiers
Cf.
aussi Les Rois maudits.
fut d'abord le pape du procès de l'ordre du Temple.
Philippe le Bel, le , avait fait parvenir à les aveux de hauts dignitaires templiers.
En Guyenne, le pape, malade, malgré ces premiers aveux et la promesse royale de lui remettre tous les coupables, manquait d’enthousiasme.
Cela était insupportable à Guillaume de Nogaret.
Le garde des Sceaux pensa avoir trouvé la parade en faisant prononcer par Pierre Dubois, avocat de Coutances, une diatribe en place publique « contre ceux qui refusaient de faire manger le pain du roi » aux chevaliers du Temple.
Le pape s'installe près d'Avignon dans le Comtat Venaissin
Troublé par la tournure des événements et pour tenter d’amadouer le roi de France, décida de s’installer provisoirement en pays plus neutre que la Guyenne anglaise.
Il choisit le Comtat Venaissin, fief pontifical.
Le Comtat Venaissin avait été cédé, en 1229 selon les termes du traité de Paris, par de Toulouse à la papauté.
Rome en prit officiellement possession quelques décennies plus tard, en 1274, après la mort d’Alphonse de Poitiers et de son épouse, Jeanne de Toulouse, fille du comte Raymond.
y arriva avec sa suite le et s’installa d’abord dans le couvent des dominicains hors les murs d'Avignon.
Seul le Comtat Venaissin (ex-marquisat de Provence des comtes de Toulouse), était terre pontificale.
Avignon était de plus une possession du comte de Provence, roi de Naples et à ce titre vassal du Saint-Siège.
Fichier:
Sou d'or de Clément V frappé à Sorgues 1310.jpg|Sou d'or de frappé à Sorgues en 1310.
Fichier:
CoinageOfPopeClementV.jpg|Demi
gros du pape
Malgré les positions favorables à son égard du comte de Provence et du Dauphin du Viennois, n’avait pas pris en compte que la pression française sur ses fiefs de la rive gauche du Rhône devenait de plus en plus prégnante.
Au bas de Villeneuve-lès-Avignon elle était matérialisée par la tour Philippe le Bel, véritable donjon contrôlant le pont Saint-Bénézet.
Elle venait d’être achevée, en 1307, après quinze ans de travaux.
Quant au pont, qui reliait Avignon (terre d’Empire) à Villeneuve-lès-Avignon (royaume de France), il avait été construit entre 1177 et 1184.
Cet ouvrage mesurait neuf cent quinze mètres de long, avait vingt-deux piles et de nombreuses arches de bois.
Personne ne se doutait à cet instant que neuf pontifes allaient se succéder dans cette ville pendant plus d’un siècle.
Le concile de Vienne
, traînait tellement les pieds, qu’en définitive le concile, au cours duquel le premier pape du Comtat devait condamner les Templiers, ne fut convoqué qu’en 1311 et encore sur ferme injonction du roi de France.
Le Souverain Pontife quitta sa résidence de Notre-Dame du Groseau, près de Malaucène, le pour rejoindre Vienne.
Le verdict si prévisible fut seulement proclamé le , en séance plénière du concile de Vienne, et en présence du roi de France le Bel, il promulgua la bulle «
Vox in excelso » qui supprimait l'ordre du Temple.
Ce qui n’était pas prévu par le roi de France était que tous les biens des templiers fussent attribués aux chevaliers de Rhodes.
Un mois plus tard, le Pape décréta, par la bulle «
Ad providam »
la dévolution des biens du Temple à l'ordre de l'Hôpital Saint-Jean de Jérusalem, et régla le sort des Templiers par la bulle
Considerantes dudum » fulminée le .
Mais en Provence, qui jouxtait Avignon et le Comtat Venaissin, ni ni son successeur Robert d’Anjou ne cédèrent de bonne grâce les commanderies templières aux Hospitaliers.
Certaines d’entre elles étaient encore en possession du comte de Provence en 1319.
La mort
Mais pour l’instant, dans le Comtat Venaissin, était au plus mal
, sans doute atteint d'un cancer de l'intestin.
Ses « physiciens » (médecins), pour tenter d’apaiser ses douleurs, lui faisaient ingurgiter des émeraudes pilées.
Rongé par la maladie, il publia le les décrétales du concile et quitta sa retraite de Monteux, avec l’espoir de rejoindre Villandraut, le fief de sa famille près de Langon.
Le pape atteignit les rives du Rhône le pour s’éteindre, quinze jours plus tard, le , à Roquemaure dans la demeure du chevalier Guillaume de Ricavi qui l’avait hébergé.
La dépouille de fut ramenée à Carpentras pour des hommages solennels.
Durant la veillée funèbre, un cierge renversé mit le feu au catafalque et carbonisa le mollet du pontife défunt.
Son transfert en Aquitaine
Le , le Sacré Collège arriva à Carpentras pour élire un nouveau pape.
On sait que le jeune Pétrarque assista au défilé préalable au conclave qui réunissait vingt-trois cardinaux dont quinze cisalpins et huit transalpins.
Les luttes de tendances entre Italiens, Gascons et Français furent telles que deux longs mois passèrent sans qu’un accord fût possible pour trouver un successeur à .
Sous l’inventif prétexte de donner une vraie sépulture au pontife défunt, le , le conclave fut attaqué aux cris de «
Patria Venaissini !
Mort aux Italiens !
Nous voulons un pape !
Les responsables de ce coup de force étaient Bertrand
de Got
, seigneur de Monteux,
et Raymond Guilhem de Budos, recteur du Comtat, neveux de
Ils pillèrent la ville, incendièrent nombre de demeures et surtout emportèrent avec eux le trésor de guerre de leur oncle, un million de florins destinés à la croisade.
Affolés, les cardinaux s’égaillèrent comme des moineaux.
À la fin du mois d’, ses restes furent transférés à Uzeste, dans la collégiale comme il en avait exprimé le souhait dans son codicille du .
Dante Alighieri, qui ne l’aimait pas, le plaça en son Enfer tout en le traitant, pour sa servilité face au roi de France, de pasteur sans principe capable des œuvres les plus basses.
Les faits marquants de son pontificat
Fichier
Klement5-1305.jpg|Couronnement de à Lyon.
Fichier:
HaytonRemittingHisReportToThePope.
JPG|Héthoum de Korikos remettant à un exemplaire de La Flor des Estoires d'Orient.
Fichier
Clément V
St Bertrand
de Comminges.jpgtransportant le reliquaire de saint Bertrand
Fresque de la cathédrale de Saint-Bertrand-de-Comminges.
Cardinaux
ayant participé au conclave de Pérouse et qui élurent
* Niccolò Alberti di Prato, évêque d’Ostie et Velletri, doyen du Sacré Collège,
* Giovanni Minio, évêque de Porto et Sainte-Rufine, sous-doyen du Sacré Collège,
* Giovanni Boccamazza (ou Boccamiti), évêque de Frascati,
* Teodorico Ranieri de Orvieto, évêque de Palestrina,
* Pedro Rodríguez
, le cardinal d’Espagne, évêque de
* Robert de Pontigny, titulaire de Sainte-Pudentienne,
* Gentile Portino da Montefiore, titulaire des saints
Sylvestre et Martin au Mont,
* Napoleone Orsini Frangipani, diacre de Saint Adrien,
* Landolfo Brancaccio, diacre de Saint-Angelo in Pescheria,
* Guglielmo de Longhi, diacre de Saint-Nicolas in Carcere Tulliano,
* Francesco Napoleone Orsini, diacre de Sainte-Lucie in Silice (alias in Orphea)
* Francesco Caetani, diacre de Sainte-Marie in Cosmedin,
* Luca
Fieschi des comtes de Lavagna, diacre de Sainte-Marie in Via Lata.
Cardinaux
absents
Ne purent participer au conclave :
* Matteo Orsini Rosso,
diacre de Sainte-Marie in Portico,
* Jean Lemoine, titulaire des saints Marcellin et Pierre,
* Giacomo Caetani Stefaneschi, diacre de Saint-Georges in Velabro,
Se trouvaient dans l’impossibilité de participer les cardinaux déposés par :
Les trois consistoires
Le , à Lyon, le nouveau pontife désigne ses premiers cardinaux.
Il remet leurs chapeaux à cinq de ses neveux : Bérenger Frédol le Vieux, Arnaud Frangier de Chanteloup, Arnaud de Pellegrue, Raymond de Got et Guillaume Ruffat de Fargues.
Sont aussi de la promotion : Pierre de La Chapelle-Taillefert, Pierre Arnaud, Thomas Jorz, dit Anglicus, confesseur d’, Nicolas Caignet de Fréauville, confesseur de Philippe le Bel et Étienne de Suisy, vice-chancelier du roi de France.
Le , il procède à sa seconde nomination de cardinaux.
Ils sont au nombre de cinq : Arnaud de Faugères (ou Falguières), Bertrand des Bordes, Arnaud Nouvel, Raymond-Guilhem de Fargues, son neveu, et Bernard Jarre (ou Garve) de Sainte-Livrade, son parent.
Le , pour la troisième fois, il désigne ses cardinaux.
Entrent dans le Sacré et Antique Collège : Guillaume de Mandagout, Arnaud d’Aux de Lescout, Jacques Arnaud Duèze, le futur , Béranger Frédol le Jeune, petit-cousin du pape, Michel de Bec-Crespin, Guillaume-Pierre Gaudin, Vital du Four et Raymond Pierre.
est passé dans l'histoire pour avoir ordonné la suppression (sous la pression de Philippe le Bel) de l'ordre du Temple et pour avoir, en 1309, installé le Saint-Siège à Avignon.
Or, ce dernier point est une erreur largement répandue : en effet, sous la curie était itinérante.
Le premier pape qui fixa la curie à Avignon fut en fait son successeur qui, avant d'être pape, fut évêque de la ville (voir la liste des évêques et archevêques d'Avignon).
Famille et népotisme
Clément V est resté célèbre pour avoir couvert de bienfaits, d'honneurs, de charges juteuses et autres faveurs, sa famille proche ou plus éloignée, des amis de confiance, ou des compatriotes aquitains.
Par exemple :
* son oncle Bertrand (II) de Goth, qui était évêque d'Agen (vers 1292-1306), fut promu évêque
-pair de Langres
, avant de retrouver l'évêché d'Agen (1306-1313)
* son frère aîné Arnaud-Garsie (Garcie) de Goth, fut nommé vicomte de Lomagne et d'Auvillar par Philippe IV le Bel en 1305, et devint recteur du duché de Spolète ;
mari de Miramonde de Mauléon et père de :
** Béraud de Goth († dès 1305
: son gendre (ou beau-frère) Reginald/Renaud vicomte de Bruniquel, mari de sa fille (ou sœur) Brayda de Got , fut vicaire pontifical à Ferrare
** Bertrand de Got, vicomte de Lomagne et d'Auvillar,
gouverneur de la marche d'Ancône
, fait seigneur de Duras par le roi de France, et de Blanquefort par le roi d'Angleterre qui lui octroya aussi Puyguilhem et Monségur en 1313, aussi fieffé dans le royaume de Naples, était père - par sa deuxième femme Béatrix vicomtesse de Lautrec, aussi femme de Philippe de Lévis-Mirepoix et de Roger de Labarthe
- de Reine/Régine de Got, la première épouse (sans postérité) de Jean Ier d'Armagnac
Reine de Got avait épousé Sansaniers de Pins, un parent de Raimond de Pins
- nonce en Angleterre
- et de Jean de Pins, chanoine de Bazas
Marquise Régine de Durfort ci-dessous ;
la dernière sœur de Marquise, autre Reine de Goth, était la femme de Bernard de Durfort de Flamarens : ils étaient des parents de Gaillard de Durfort, chanoine de Saintes et d'Agen, archidiacre d'Orléans et de Tours
** Indie de Goth, dame de Veyrines
, était la femme d'Amanieu
Amauvin III de Varesio alias de Barès, sire de Montferrand à St-Louis et Bassens : parents de Bertrand de Montferrand (marié à Reine de Durfort ci-dessus), lui-même père de Bertrand II et grand-père de Bertrand III de Montferrand
Elise
Elips
de Gout
avait convolé avec Amanieu de Lamothe (La Motte)-Langon-Roquetaillade (Rochetaillée), d'où :
- Amanieu de La Motte (archevêque de Bordeaux en 1351-1360, nommé sous Clément VI, cardinal) ;
- Gaillard de La Motte, chanoine de Compostelle, Narbonne, Bordeaux, Bazas, Chartres, Chichester, archidiacre de Poitiers et de Narbonne, cardinal en 1316 ;
et - Guillaume
Arnaud de La Motte, évêque de Bazas
en 1302
-1313 et 1319
et de Saintes en 1313-1322
* son frère aîné Bérard (Béraud) de Goth, † dès 1297, archevêque de Lyon et cardinal-évêque d'Albano : il favorisa la carrière du futur Clément V qui fut son vicaire général à Lyon et qu'il recommanda à Boniface VIII comme chapelain
* son frère cadet Gaillard de Got, † dès 1305 : x Brayda de Barthe, et x Olpaïs veuve d'Arnaud de Durfort
Le pape Clément avait aussi de nombreux neveux et petits-neveux maternels, les familles alliées à ses sœurs étant aussi favorisées :
* sa sœur Marquise de Goth épouse Bérenger-Guilhem de Farg (u)es (de Fargis), d'où :
- Raimond-Arnaud de Farges sire de Pessac ;
- Raimond-Guilhem, chanoine de St-Seurin de Bordeaux, de Compostelle, Palencia, Soissons, Cambrai, Lincoln, Bordeaux, cardinal en 1310 ;
- Bernard, évêque d'Agen en 1306, puis archevêque de Rouen en 1306-1311 et de Narbonne en 1311-1341 ;
- Amanieu, évêque d'Agen en 1313-1356 ;
- Béraud de Farges, évêque d'Albi en 1314-1333, cardinal, chanoine de Loudun et d'Agen ;
* sa sœur Congie de Goth marie Bertrand de Savignac seigneur de Mérens, d'où Bertrand II de Savignac
*Bertrand de Sauviac
, un autre neveu maternel du pape
Clément souvent confondu avec le précédent, probable fils d'une de ses autres sœurs Asarice/Ararice ou Gaillarde ou Agnès de Goth) est comte de Campagne et Maritime (Campanie et Maremme, Campagna e Marittima), recteur du duché de Spolète, prévôt de Bazas
* sa sœur Jeanne de Goth épouse Guillaume-
Raimond de Budos : parents de Raymond
Guilhem
de Budos recteur du Comtat Venaissin et de Bénévent,
sire de Beaumes, Bédoin, Caromb et Loriol par son deuxième mariage,
x Esclarmonde de Lamothe, et x Cécile Rascasse des Baux de Caromb
* sa sœur Vidal Gailharde de Got, femme d'Arnaud-Bernard Ier de Préchac (Préchac et Preyssac à Daignac), soudan de la Trau : d'où
- Arnaud
Bernard II, aussi sire d'Uzeste, un ancêtre d'Isabelle de Préchac
- la femme de Bertrand III de Montferrand ci-dessus
- sans doute
le même qu'Arnaud-Bernard de Préchac recteur de Massa Trabaria, Urbino et Città di Castello
- Gaillard de Préchac, évêque de Toulouse en 1305 mais déchu par Jean XXII car impliqué dans le complot d'Hugues Géraud, oncle semble-t-il d'un autre Gaillard de Préchac chanoine d'Evreux, Bordeaux, Poitiers, Tours et Comminges ;
- et peut-être aussi un autre Arnaud-Bernard de Préchac assimilé à Arnaud-Buard abbé de Saint-Maixent ?
* parmi ses parents plus éloignés :
- Arnaud III de Canteloup puis son neveu Arnaud IV de Canteloup furent archevêques de Bordeaux (respectivement en 1305 et en 1306-1332 ;
Arnaud III étant aussi cardinal en 1305) ;
- Arnaud de Pellegrue, légat en Italie en 1307, cardinal en 1305 ;
et liés aux de Farg (u)es Malvoisin évêque de Salerne en 1310-1313 puis d'Aix-en-Provence en 1313-1318.
Fichier:
Papst klemens
v.jpg|Gravure de
, .
Fichier
Clément V
St Bertrand.jpg|Portrait de dans la cathédrale de saint-Bertrand-de-Comminges.
Fichier:
PopeClementV.jpg|Camée à l'effigie de
Fichier:
Papa Clemens Quintus.jpg|Portrait de , .
Fichier
ClementV gravure.jpg|Gravure de , .
Représentation
Il ne reste que deux statues le représentant : l'une a la tête mutilée et est située sur son tombeau à Uzeste, et l'autre à Bordeaux.
Bibliographie
Chroniques contemporaines :
* G.
de.
Nangis, Chronique latine de Guillaume de Nangis de 1113 à 1300 avec les continuations de cette chronique de 1300 à 1368, et , Société de l’Histoire de France, Paris, 1843.
Études générales
* É. Baluze, Vitæ paparum
Avenionensium, sive collectio actorum veterum, et .
Paris, 1693.
* Tessier, Histoire des souverains pontifes qui ont siégé dans Avignon, Avignon, 1774.
* Abbé André, Histoire de la monarchie pontificale au ou la Papauté à Avignon, Paris, 1845.
* J.
Christophe, Histoire de la papauté pendant le avec des notes et des pièces justificatives, et , Paris, 1853.
* J.
Joudou,
Histoire des souverains pontifes qui ont siégé à Avignon, Avignon, et , 1855.
* Guillaume Mollat, Les papes d’Avignon 1305
, Letouzey & Ané, Paris, 1949, neuvième édition,
* É. G. Léonard, Les angevins de Naples, Presses Universitaires de France, Paris, 1954,
* B. Guillemain
, La cour pontificale d’Avignon (1309
- 1376).
Étude d’une société, Paris, 1962.
* R. L. Mouliérac-Lamoureux, Le comtat Venaissin pontifical, 1229-1791, Publications de l’institut vauclusien d’études rhodaniennes, Vedène, 1977.
* B. Guillemain
, Les papes d’Avignon (1309
- 1376)
, Paris, 1998.
* Florian Mazel,
La noblesse et l’église en Provence, fin
- début , Comité des travaux historiques et scientifiques, Paris, 2002.
* Yannick Boutot, Le pape Clément V en son château bordelais, Gunten, 2018,
Études particulières
* Edgard Boutaric, , Philippe le Bel et les Templiers,
Éd.
Victor Palmé, Paris, édition de 1874 et 1910.
* https:/ ark:
bpt6k374847w.r=.langFR Georges Lizerand, et Philippe le Bel, Éd.
Hachette, Paris, 1910, disponible en ligne.
* Alain Pujol,
, le pape maudit, Éd.
Vivisques, Bordeaux, 1988, .
* Claude Mossé et Nicole Pallanchard, , premier pape d'Avignon (1265-1314), Éd.
Stock, Paris, 1998, .
* https:/ 1998079/_Le_pionnier_de_la_theocratie_royale_Guillaume_de_Nogaret_et_les_conflits_de_Philippe_le_Bel_avec_la_papaute_dans_Guillaume_de_Nogaret._Un_languedocien_au_service_de_la_monarchie_capetienne_dir._B._Moreau_Nimes_Lucie_Editions_2012_p._101
-128 Julien Théry
, «
Le pionnier de la théocratie royale.
Guillaume de Nogaret et les conflits de Philippe le Bel avec la papauté », dans Guillaume de Nogaret.
Un Languedocien au service de la monarchie capétienne, éd.
B. Moreau, Nîmes, Lucie éditions, 2012, , disponible en ligne.
* https:/ 744350/_Une_heresie_dEtat._Philippe_le_Bel_le_proces_des_perfides_templiers_et_la_pontificalisation_de_la_royaute_francaise_dans_Les_templiers_dans_lAube_Troyes_2013_p._175
Julien Théry
, «
Une hérésie d’État.
Philippe le Bel, le procès des « perfides templiers » et la pontificalisation de la royauté française », dans Les templiers dans l’Aube, Troyes, La Vie en Champagne, 2013, , disponible en ligne.
