Faune est un nom commun qui désigner plusieurs objets :
* La faune (biologie) désigne, en biologie, l'ensemble des espèces animales vivant dans un même lieu ;
* Un faune (mythologie) désigne dans la mythologie romaine, une créature champêtre, proche du satyre, dont la divinité originale et unique est Faunus.
* Faune désigne parfois les ouvrages naturalistes et scientifiques décrivant certains taxons (ex : les poissons, les insectes, etc.)
** Faune de France (collection d'ouvrages) publiée et périodiquement mise à jour.
Le faune (papillon) désigne un lépidoptère de la famille des Nymphalidae.
Voir aussi
* Les Faunes (Larche), une sculpture de François-Raoul Larche (1860-1912)
9rwpc8jfc1eo8ve5dcyk6ytiskh2wgj
