Type de carrosseries
Un SUV (abréviation de l'anglais sport utility vehicle ), parfois appelé VUS au Canada francophone (abréviation de véhicule utilitaire sport en français canadien, calque de la désignation originelle) est un véhicule bicorps, pouvant posséder des capacités tout-terrain ou de remorquage.
Au début du , ce type de véhicule est très prisé, notamment aux États-Unis, et voit ses ventes augmenter, notamment en Europe.
Plus lourds et plus hauts que les autres véhicules, ces véhicules présentent pourtant un risque supérieur d'accident, en particulier pour les piétons et cyclistes en cas de choc, et émettent davantage de gaz à effet de serre (modèles à moteur thermique).
Caractéristiques
Générales
Les SUV sont principalement caractérisés par leur forme bicorps, inspirée des breaks, leur hauteur et leur volume importants.
Par rapport aux autres types de véhicules de même taille, l'espace intérieur est souvent très volumineux et permet aussi bien de transporter des objets assez grands que de voyager en famille, à la manière d'un monospace ou d'un ludospace.
Certains SUV, à l'instar de leurs ancêtres tout-terrain, ont des capacités en usage hors-route et sont dotés de quatre roues motrices, d'une gamme de rapports courts, de dispositifs électroniques favorisant la progression en tout-terrain (le Land Rover Discovery III par exemple).
Certains gros SUV sont également capables de tracter des charges de plusieurs tonnes, dépassant parfois de plus d'une fois leur masse à vide.
Les SUV restent toutefois majoritairement utilisés sur route.
Leur comportement routier se rapproche d'ailleurs de plus en plus de celui des berlines ;
en témoignent les crossovers, nouvelle catégorie située entre les deux précédentes, qui ne disposent généralement que de deux roues motrices.
Consommation et émissions de gaz à effet de serre
Les SUV, plus lourds et souvent moins aérodynamiques que les berlines et autres citadines, ont une consommation d'essence supérieure à celles-ci et émettent par conséquent davantage de dioxyde de carbone (), un gaz à effet de serre.
Ainsi, en Europe, dans un contexte de tentative de diminution des émissions de gaz à effet de serre des véhicules motorisés, les émissions de par kilomètre parcouru sont en hausse en 2017.
En France, après de nombreuses années de baisse, les émissions sont remontées : en 2016, en 2017 et en 2018), d'une part car les motorisation Diesel (moins émettrices de ) sont en perte de vitesse, d'autre part à cause de l'augmentation du poids moyen des nouveaux véhicules vendus, les SUV représentant une part de marché croissante (plus d'un tiers des véhicules neufs en Europe début 2018, 40 % des véhicules neufs en France au premier trimestre 2019).
De plus, la fabrication même de tels véhicules lourds pollue et consomme davantage de ressources (matières premières et énergie grise).
À raison de de rejetés tous les dépensés, une voiture alourdie possède donc un bilan carbone conséquent dès sa sortie d'usine.
Les modèles hybrides apparus plus récemment ( (Lexus RX 400h, Toyota RAV4 Hybrid
One et C-HR, Ford Escape Hybrid...)
, malgré une consommation diminuée, augmentent encore le poids et donc les émissions grises des véhicules.
Ils restent, en tout état de cause, plus consommateurs et émetteurs de GES que les berlines, breaks, coupés, hybrides ou non.
Sécurité
Certains SUV font l'objet d'une notation par l'Euro NCAP avec en 2017 jusqu'à cinq étoiles, dans les catégories SUV urbain, SUV compact aussi bien que SUV familiales.
Euro NCAP a évalué quinze SUV courants, aussi bien larges que petits, de 2016 à 2018.
Ils sont également plus dangereux pour les occupants des autres véhicules.
En effet, en raison de leur poids, les SUV développent une énergie cinétique bien plus élevée qu'un petit véhicule, énergie qui peut être destructrice en cas de collision avec un autre véhicule plus bas et plus léger.
En réponse à ce risque, aux États-Unis, l'amélioration de la « compatibilité avec les autres véhicules » a réduit de 16 % le risque de blessure pour les passagers des véhicules tiers de la collision signale que le nombre de piétons tués par les conducteurs de SUV a augmenté de 50 % entre 2013 et 2017, alors que le nombre de décès de piétons attribués à des automobilistes conduisant des voitures plus petites a augmenté de 30 % au cours de la même période.
Des chercheurs britanniques de l' de l'université de Leeds, à partir des bases de données de la police portant sur près de quarante ans d'accidents de la route, confirment ce fait : les conducteurs de véhicules équipés de moteurs de tuent les personnes qu'ils heurtent deux fois plus souvent que les conducteurs de véhicules de moins de 1,8 litre (2,4 % des cas contre 1,4 % des cas).
L'auteur de l'étude a suggéré à la police anglaise et au département des Transports britannique de préciser le type de carrosserie dans ses statistiques (la puissance du moteur est déjà notée).
Une diversification pour la marque Jeep qui est, par ailleurs, l'une des pionnières du véhicule tout-terrain, avec la Jeep Willys de 1941.
Les SUV étaient, à l'époque, principalement dérivés des pick-ups.
En Europe en 1970, le Range Rover marque une étape importante du genre en Amérique du Nord pour désigner un mélange des genres (le terme utilisé pour désigner ce type au Québec est « multi-segments »).
Il s'agit d'un véhicule s'inspirant d'un SUV, mais conçu sur une plate-forme de berline.
Le terme était ainsi utilisé aux États-Unis pour marquer la distinction par rapport aux SUV traditionnels, conçus, eux, sur un châssis plus grand de type « camionnette ».
La majorité des SUV compacts du marché européen sont des « crossover » au sens nord-américain.
Ainsi du Nissan X-Trail, dérivé de la Nissan Almera, ou du Hyundai Tucson, dérivé de la Hyundai Elantra.
Il existe également de gros crossover, tels que le BMW X6, tiré de la BMW Série 5, le Volvo XC90, inspiré de la Volvo S80, le Nissan Murano, de la Nissan Altima, le Lexus RX, de la Toyota Camry, le Subaru Forester, dérivé de la Subaru Impreza, et le Subaru B9 Tribeca, de la Subaru Legacy.
Par leur architecture commune avec les berlines, les crossover ont généralement l'avantage d'avoir un meilleur comportement routier que les SUV, une moindre consommation de carburant et un coût à l'achat inférieur.
Aux États-Unis, les clients se tournent désormais plus volontiers vers ce type de véhicule que vers les SUV traditionnels, en raison de la forte augmentation du prix de l'essence.
En Europe, le terme « crossover » n'est réellement utilisé que pour désigner certains SUV dérivés de berline, possédant une allure de break sportif ou de coupé, les autres continuant à être désignés sous le nom SUV, sans faire de différence entre les monocoques et les châssis à échelle.
Mode
En Europe, depuis les succès commerciaux des Nissan Qashqai, Peugeot 3008 et Dacia Duster, tous les constructeurs automobiles produisent ou envisagent de produire des SUV.
Les marques premium poussent cette logique à son paroxysme en proposant un SUV par segment de marché.
À titre d'exemple, Mercedes-Benz proposera jusqu'à huit SUV dans sa gamme à compter de 2018.
Cette tendance se retrouve en France : après avoir connu quelques revers (Renault Koleos, Peugeot 4007 et Citroën C-Crosser) en développant des modèles avec des partenaires asiatiques, les constructeurs nationaux ont étoffé leur gamme en recentrant l'offre sur les modèles urbains (Peugeot 2008, Renault Captur, Citroën Cactus et C3 Aircross).
Le mot « » aux États-Unis, où les SUV sont nés, a le sens d'« usage utilitaire ».
Certains constructeurs, comme BMW, tentent de se démarquer de cette image en utilisant le terme « SAV » (pour « sport activity vehicle »).
On parle d'ailleurs plus volontiers de véhicules de loisirs pour décrire les SUV que de véhicules véritablement utilitaires.
Classification
Des organismes officiels classent les véhicules.
Par exemple, le programme européen Euro NCAP différencie les grands SUV des petits SUV.
Grands SUV selon Euro NCAP
* 2018 : BMW X5, Hyundai Santa
Fe, Jeep Wrangler, Hyundai Nexo, Volkswagen Touareg ;
* 2017 : Porsche Cayenne, Volvo XC60, Renault Koleos, Alfa Romeo Stelvio, Škoda Kodiaq, Audi Q5, Land Rover Discovery.
Petits SUV selon Euro NCAP
* 2017 : Dacia Duster, Hyundai Kona, Jaguar F-Pace, BMW X3 et BMW X4, DS 7 Crossback, Jaguar E-Pace, Mitsubishi Eclipse Cross, Seat Arona, Škoda Karoq, Volkswagen T-Roc, Range Rover Velar, Jeep Compass, Mazda CX-5, Opel Grandland X, Toyota C-HR ;
* 2016 :
Audi Q2, Peugeot 3008 et 5008, Seat Ateca, Volkswagen Tiguan ;
* 2015 : BMW X1 et BMW X2, Kia Sportage, Mercedes-Benz GLC, Hyundai Tucson, Renault Kadjar ;
* 2014 :
Jeep Renegade, Land Rover Discovery Sport, Lexus NX (hybride), Porsche Macan, Nissan X-Trail, Mercedes-Benz GLA ;
* 2013 : Mitsubishi Outlander PHEV (hybride), Jeep Cherokee, Honda CR-V, Toyota RAV4 ;
* 2012 : Ford Kuga, Mitsubishi Outlander, Subaru Forester, Mazda CX-5, BMW X1, Jeep Compass ;
* 2011 : Land Rover Evoque, Audi Q3, Chevrolet Captiva, BMW X3, Dacia
Duster ;
* 2010 : Kia Sportage, Hyundai ix35, Mazda CX-7, Mercedes-Benz GLK ;
* 2009 :
Škoda Yeti, Audi Q5, Volkswagen Tiguan, Volvo XC60.
Audi Q5 S
Line
TFSi Quattro
2.0 Front.jpg|Audi Q5.
Volvo XC60 D3
- Frontansicht, 16.
April 2011, Hilden.jpg|Volvo XC60 (2008-2013).
Kia Sportage LX.jpg|Kia
Sportage II.
