Sculpture en béton|Christ Redempteur|Sculpture de Paul Landowski|Sculpture monumentale|Sculpture du XXe siècle|Édifice religieux à Rio de Janeiro|Catholicisme au Brésil|Statue monumentale de Jésus-Christ|Christ
Redempteur|Monument
Art déco|Sculpture au Brésil
Le Christ Rédempteur (en ) est une grande statue du Christ dominant la ville de Rio de Janeiro au Brésil, du haut du mont du Corcovado.
Elle est devenue au fil des ans un des emblèmes reconnus internationalement de la ville, au même titre que le Pain de Sucre, la plage de Copacabana ou le carnaval de Rio.
Elle fut conçue par l'ingénieur brésilien Heitor da
Silva Costa et réalisée par le sculpteur français Paul Landowski et le sculpteur roumain Gheorghe Leonida (pour la tête du Christ) et érigée en collaboration avec l'ingénieur français Albert Caquot.
Présentation
Classé monument historique depuis 1973, le Christ du Corcovado est l'un des endroits touristiques les plus fréquentés de Rio avec par an.
Établie au cœur du parc national de la forêt de Tijuca, à une altitude de , la statue mesure de haut (dont 30 pour le Christ et 8 pour le piédestal, qui occupe une aire de ).
Sa masse est de , la masse approximative de la tête est de et celle de chaque main de .
La tête mesure , chaque main , la largeur de la tunique est de .
L'envergure entre les deux mains est de .
Ces dimensions font d'elle l'une des plus grandes statues du Christ au monde.
Seuls le Christ de la Concorde à Cochabamba en Bolivie ( dont 34,20 pour le personnage), la statue du Christ Roi à Świebodzin en Pologne sont plus grands.
À la base du Christ Rédempteur se trouve une chapelle dédiée à Nossa Senhora Aparecida, où sont célébrés mariages et baptêmes.
Historique
La construction a commencé en 1926 et s'est terminée en 1931.
Elle a duré 5 ans.
Le site
La vue qu'offre le site exerça une fascination sur les premiers colons portugais, qui le baptisèrent mont Pináculo da Tentação (Pinacle de la Tentation) au , avant de le rebaptiser Corcovado (« Bossu » en portugais) un siècle plus tard.
La route qui mène à son sommet est construite en 1824.
La ligne de chemin de fer du Corcovado, au départ de la gare de Cosme Velho, est quant à elle inaugurée le 9 octobre 1884 par l'empereur Pierre II du Brésil.
Longue de , elle est la première du pays à être construite à des fins exclusivement touristiques.
Le train, plus ancien que la statue elle-même, transportera pendant les cinq années de travaux les pièces nécessaires à sa construction, mort en 1925 à l'âge de onze ans.
Le monument fait l'objet d'un certain mécontentement de la part d'autres organisations religieuses, notamment protestantes, dès 1923.
Mais au fil du temps, il finit par faire l'unanimité, représentant moins un symbole religieux qu'une icône de la ville.
Il se situe sur le domaine public, géré par lInstitut Brésilien de l'Environnement et Ressources Naturelles Renouvelables (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis).
En 1999 le parachutiste et base
jumper autrichien
Felix Baumgartner a sauté du haut de la statue, réalisant ainsi le saut le plus bas jamais réalisé ().
Le , ce monument a été choisi comme l'une des sept nouvelles merveilles du monde par plus de cents millions d'internautes, suite d'un vote organisé par la New Seven Wonders Foundation, liée à la New Open World
Corporation
et dont les résultats ont été dévoilés à Lisbonne
L'UNESCO a rappelé dans un communiqué qu'elle n'a aucun rapport avec cet événement.
Le , l'artiste Locative-
Art franco-italien Gaspare
Di Caro, grâce à sa technique de projection d'image relevée au GPS, donne un visage à la statue du Christ Rédempteur.
Le , des vandales non identifiés ont souillé la statue de tags et de graffitis.
Cet acte qualifié de « crime contre la nation » par Eduardo Paes, le maire de la ville, a suscité un vif émoi parmi les Brésiliens.
Parallèlement, elle est régulièrement endommagée par la foudre qui la touche en moyenne six fois par an, aussi fait-elle l'objet de fréquentes restaurations.
Ainsi le , la moitié du pouce de sa main droite est cassée par la foudre lors d'un orage au cours duquel plus de éclairs sont tombés sur Rio.
Fichier
Christ on
Corcovado
mountain
JPG|Vue panoramique depuis le site du Christ Rédempteur
Fichier
Cristo Redentor viewed from the base.jpg|Le Christ Rédempteur et le soleil
Fichier
Cristo Redentor head.jpg|Gros plan du visage
Fichier
Cristo Redentor iluminado.
JPG|Christ la nuit vu de la forêt de Tijuca
Fichier:O
Cristo Redentor.
JPG|Christ Rédempteur après restauration.
Fichier
Obama family in mist in
Rio
de Janeiro.jpg|Président des États-Unis
Barack Obama
, la Première Dame Michelle Obama, et ses filles
Sasha et Malia
dans le Christ Rédempteur, 2011
Fichier:
Corcovado (1).jpg|Christ Rédempteur en novembre 2016
Fichier:
Corcovado (2).jpg|Christ Rédempteur en novembre 2016
Références culturelles
Chanson
Le monument est le thème principal ou est cité dans les chansons suivantes :
* Alagados, des Paralamas do Sucesso
* Cristo Redentor, de Duke Pearson
Un des thèmes les plus connus du Jazz, repris par nombre d'autres musiciens comme Vince Guaraldi, Donald Byrd, Charlie Musselwhite ou Harvey Mandel.
Le sample principal a été utilisé pour le titre Summer's here du groupe belge Magnus (sur l'album The Body Gave You Everything)
* Corcovado
, de Tom Jobim (Da janela vê-se o Corcovado/O
Redentor
que lindo
* Expresso 2222
de Gilberto
Gil (O Cristo é como
quem foi visto subindo ao céu)
* Las Muchachas de Copacabana, de Chico Buarque
* Samba do Avião
, de Tom Jobim
* Subúrbio, de Chico Buarque
* O
País
do Futuro, Camisa de Vênus
* Realidade Virtual, Engenheiros do Hawaii (
A neblina encobre o Cristo e
a lagoa se ilumina)
* Redentor, Zélia Duncan (Você sabia, meu amor, que da minha janela/ eu vejo o Cristo Redentor, ele tá sempre lá em cima)
* Braços cruzados, Zélia Duncan (Cristo Redentor, eu vi seus braços cruzados)
* Rio de Janeiro
Diante do Trono (Rio de Janeiro, que o Cristo vivo e verdadeiro
estenda os braços sobre nós)
Dans le clip du groupe Justice, Civilization, la statue du Christ rédempteur est totalement détruite lors d'un tremblement de terre.
Cinéma
* Saludos Amigos : la statue apparaît dans la scène introductive de l'épisode
Aquarela do Brasil.
* OSS 117 :
Rio ne répond plus : une des dernières scènes du film se passe au pied, à l'intérieur et sur un des bras de la statue du Christ Rédempteur.
* 2012
: La statue s'écroule à cause d'un tremblement de terre.
* Twilight
, chapitre IV : Révélation : la statue est en arrière-plan par rapport à Edward.
* Attention les dégâts
: Un meurtrier s'agenouille devant la statue pendant quelques secondes.
* Roméo+Juliette : La scène où Roméo tue Tybalt, et aussi au début du film.
* Fast and
Furious 5 :
l'arrivée de Mia et Brian à Rio.
Littérature
* Jean-Paul Delfino, Corcovado, éditions Métailié, Paris, avril 2005.
Histoire d'un jeune docker français ayant fui au Brésil et qui se retrouve à collaborer à la construction du Christ Rédempteur.
* Lucinda Riley, Les sept sœurs, tome 1 : Maia, éditions Charleston, 2015.
Histoire dont le passé se déroule lors de la conception et de la réalisation du Christ Rédempteur .
Télévision
* Life
After People
Dans le premier épisode de la saison 2, la statue perd d'abord ses mains, puis tout le reste tombe et s'écroule quelques années plus tard.
Vue panoramique
Répliques
* Taubaté
a également une réplique, haute de vingt-et-un mètres avec un piédestal de huit mètres.
La construction débute en 1953 et l'inauguration a lieu le ;
* Balneário Camboriú possède le Cristo Luz, sur l'un des points les plus élevés de la ville.
Haut de trente-trois mètre et large de vingt-deux mètres, il pèse ;
* Currais Novos
dans le Rio Grande
do Norte possède une réplique, le Cristo Rei, installée sur une place de la ville ;
* Mimoso do Sul, au Espírito Santo, possède sa réplique ;
La statue du Christ des Ozarks est une sculpture monumentale de Jésus située à Eureka Springs en Arkansas ;
La statue du Christ Roi à Świebodzin est la plus haute statue du Christ au monde.
Celle-ci mesure trente-six mètres, et repose sur une butte de terre de seize mètres ;
* Cristo Rei, est l'une des constructions les plus hautes du Portugal, avec ses cent dix mètres de haut.
Inauguré le , il se situe à Almada ;
* Cristo del Otero
est la représentation du Christ la plus haute du monde après celle de Rio de Janeiro au Brésil.
Elle est située sur une colline en banlieue et domine toute la ville de Palencia.
Son auteur, le palentin Victorio
Macho, l'a sculptée en 1931.
* Puerto de Mazarrón possède sa réplique au sommet d'une colline surplombant la ville.
CristoreiPortugal.jpg|Cristo Rei au Portugal
Jesus_ (9618797174).jpg|Statue du Christ Roi en Pologne
--ChristofOzarks.jpg|Christ des Ozarks aux États-Unis
Cristo Redentor Taubaté.jpg|Réplique à Taubaté au Brésil
Cristo
Luz.jpg|Cristo
Luz à Balneário Camboriú au Brésil
Cristo reiCN.jpg|Cristo Rei à Currais Novos au Brésil
El Cristo de Copoya.jpg|Christ de Copoya, à Tuxtla Gutiérrez au Mexique
Cristo noas comarcalagunera com 001.jpg|Cristo de la Noas à Torreón au Mexique
Cristo de la Concordia 02.jpg|Cristo de la Concordia à Cochabamba (Bolivie)
Huascaran&Cristo 2.jpg|Cristo de Yungay, Yungay au Pérou
Cristo del Otero (Palencia).jpg|Cristo del Otero, Palencia en Espagne
