Artiste représentant des chevaux|Artiste
représentant
des chevaux de course|Peintre français du XIXe siècle|Peintre romantique
français|Peintre d'histoire français|Peintre de bataille|Peintre normand|Lithographe français du XIXe siècle|Élève de l'École nationale supérieure des beaux-arts au XIXe siècle|Élève du lycée Louis-le-Grand|Élève du collège Stanislas de Paris|Naissance en septembre 1791|Naissance à Rouen|Décès en janvier 1824|Décès à Paris|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 12)|Mort causée par une chute de cheval|Décès à 32 ans
Théodore Géricault, né le à Rouen et mort le à Paris, est un peintre, sculpteur, dessinateur et lithographe français.
Incarnation de l’artiste romantique, il a eu une vie courte et tourmentée, qui a donné naissance à de nombreux mythes.
Son œuvre la plus célèbre est Le Radeau de La Méduse (1818-1819).
Il est également connu pour sa passion pour les chevaux, à l'écurie ou en action sur les champs de bataille napoléoniens, outre ses peintures à l’huile, Géricault réalise des lithographies, des sculptures, rares mais remarquables, et des centaines de dessins.
Biographie
Jeunesse
Théodore Géricault naît dans une famille aisée de Rouen, originaire de la Manche, à Saint-Cyr-du-Bailleul où un lieu-dit du même nom, l’« Hôtel Géricault » existe toujours.
Il y reviendra régulièrement pendant de nombreuses années, notamment chez ses cousins à Saint-Georges-de-Rouelley.
C’est là qu’il découvre le milieu équestre, future source d’inspiration et qu’il y peint sa première œuvre connue : son autoportrait (1808).
De nombreux tableaux du peintre sont restés dans cette famille.
Mais une majorité d’entre eux ont été détruits lors des bombardements de 1944.
Géricault y a fait également le portrait de son oncle normand, le conventionnel Siméon Bonnesœur-Bourginière , et de son cousin Félix Bonnesoeur-Bourginière.
Le père du peintre, Georges (1743-1826), magistrat et riche propriétaire terrien, tient une manufacture de tabac.
Sa mère, Louise Caruel (1753-1808), fille d'un procureur du parlement de Normandie, descend d’une vieille et riche famille normande.
Vers 1796, la famille Géricault s’installe à Paris, 96 rue de l'Université.
Élève médiocre « paresseux par délices ».
En 1806, il entre au Lycée Impérial, où il a pour professeur de dessin le prix de Rome Pierre Bouillon.
En 1807 son oncle maternel Jean-Baptiste Caruel de Saint-Martin (1757-1847), banquier et collectionneur, épouse Alexandrine-Modeste de Saint-Martin (1785-1875), qui a 28 ans de moins que lui.
Le couple encourage Théodore Géricault à suivre des études artistiques.
Peintre fortuné, Théodore ne connaît pas de problèmes d’argent et n’a pas besoin de vendre ses œuvres pour vivre, excepté à la fin de sa vie, à la suite de mauvais placements.
Apprentissage et succès au Salon
Théodore Géricault étudie en 1810 dans l’atelier du peintre Carle Vernet, spécialiste de scènes de chasse.
Il y fait la connaissance de son fils, Horace Vernet.
Il étudie ensuite avec Pierre-Narcisse Guérin, avant de s’inscrire, le , à l’École des Beaux-Arts de Paris.
Géricault pratique alors assidûment la copie au musée Napoléon (le Louvre), où il copie les tableaux, rassemblés alors par , qu'ils soient Italiens, comme le La Mise au tombeau et l'Assomption d'après Titien, Français d'après Jean Jouvenet, Eustache Le Sueur, Rigaud, Prud'hon, ou Flamands
La Peste de Milan d'après Jacob van Oost, Portrait d'après Rembrandt, Van Dyck ou Rubens.
Il alterne les études, des Académies de nus masculins, où l'influence de Michel-Ange se remarque avec de nombreux portraits de chevaux aux écuries, dont celui de Tamerlan, le cheval de l'empereur.
Ses camarades d'atelier notent son goût pour les textures épaisses et riches et le surnomment : « le Cuisinier de Rubens ».
Guérin voit en lui .
En mai 1812, Vivant Denon, le directeur du musée Napoléon, exclut Géricault pour inconduite.
Géricault loue une arrière-boutique sur le boulevard Montmartre et peint Officier de chasseurs à cheval de la garde impériale chargeant (Portrait équestre du lieutenant Dieudonné) en cinq semaines, d'un jet, qu'il présente au Salon.
Dans cette toile aux couleurs sombres et vibrantes, on voit toute la virtuosité du jeune peintre, notamment dans le choix de la position héroïque et du dessin du cheval.
La toile est accrochée à côté du Portrait de Murat du Baron Gros.
Le peintre Jacques-Louis David, en découvrant l'œuvre de Géricault, aurait dit : .
Géricault reçoit la médaille d'or du Salon à 21 ans.
Célèbre désormais, il s'installe au 23 de la rue des Martyrs, non loin de Carle et Horace Vernet.
Il peint de nombreuses scènes militaires.
Il est entouré de nombreux peintres et amis, Delacroix, Léon Cogniet, Ary Scheffer, son élève Louis-Alexis Jamar, et de Dedreux-Dorcy.
Deux ans plus tard
, Géricault présente Cuirassier blessé quittant le feu (1814, musée du Louvre) qui forme un contraste saisissant avec la toile de 1812.
Elle représente un officier sur une pente avec son cheval, s’éloignant de la bataille.
Son regard, tourné vers la tuerie qu’il vient de quitter, traduit le désarroi, la défaite.
Une autre toile présente un cuirassier à terre désarçonné.
Dramatiques et monumentaux, ces deux portraits suscitent un intérêt distant lors du Salon de 1814, dans un Paris occupé par les Alliés.
Les soldats de L'Empire de 1812 à 1818
Image:
GericaultHorseman.jpg|Officier de chasseurs à cheval de la garde impériale chargeant (ou Chasseur de la garde), 1812.
Image:
GericaultWoundedCavalry.jpg|Cuirassier blessé quittant le feu, 1814.
File:
Mounted Officer of the Carabineers
- Theodore Gericault.png|vignette|Étude d'un carabinier à cheval.
File:
Mounted Trumpeters of Napoleon's Imperial
Guard
A23506.jpg|vignette|Trompette à cheval de la Garde Impériale de Napoléon, National Gallery
of Art, Washington
File:
Napoléon par Théodore Géricault 2801.JPG|vignette|Napoléon sur le champ de bataille, musée des beaux-arts de Reims.
File:
Théodore Géricault (1794-1824), Retour de Russie ().jpg|vignette|Retour de Russie ou La retraite de Russie, , Paris, École nationale supérieure des beaux-arts.
File:Théodore Géricault
- Wounded Soldiers Retrating from
Russia
- WGA08642.jpg|vignette|Soldats blessés retraite de Russie, musée des beaux-arts de Rouen.
File:Théodore géricault, un carabiniere,
1814 ca.jpg|vignette|Portrait de carabinier, 1814.
Un amour romantique et impossible
En 1814, Théodore Géricault s'éprend de sa tante Alexandrine, qui n'a que 6 ans de plus que lui.
De cette liaison, qui va durer plusieurs années et qui s’avère désastreuse pour l’artiste, naîtra le un fils Georges-Hippolyte, déclaré à sa naissance comme le fils de la bonne Suzanne et de père inconnu.
À la mort de Géricault, l'enfant sera reconnu par le père de l'artiste, Georges-Nicolas.
Sans doute
pour fuir cet amour partagé, Géricault s'engage dans la "Compagnie des mousquetaires gris du Roy" Louis XVIII.
Il accompagne le Roi à Gand, pendant les Cent Jours et le retour de Napoléon.
Il revient en France fin 1815, caché par son oncle Bonnesoeur-Bouguinière, dont il fait alors le portrait.
Une fois le scandale familial étouffé, Géricault se présente au concours du grand prix de Rome où il échoue.
Il décide alors, en 1816, de partir pour l’Italie à ses propres frais.
Il est durablement impressionné par les peintres de la Renaissance italienne, en particulier Michel-Ange, Titien qu'il copie ainsi que par Pierre Paul Rubens, par le mouvement qu’il donne à ses œuvres.
Son ami le peintre Schnetz lui fait rencontrer Ingres à la Villa Médicis.
Géricault quitte Rome en 1817 pour Paris
Parmi ses contemporains, Géricault porte une admiration particulière à Antoine-Jean Gros dont il copie les œuvres à plusieurs reprises.
Delacroix explique :
Peignant des portraits (Louise Vernet, Portrait d'Alfred et Élisabeth Dedreux), mais aussi des scènes de genre comme Le marché aux bœufs, Géricault semble toujours hanté par l'Italie et Michel-Ange et Titien ou Jules Romain tant il accentue les effets dramatiques du clair-obscur et l'anatomie.
Il peint de nombreuses scènes militaires : Le train d'artillerie ou L'artillerie changeant de position avec une étonnante économie de moyens.
Pour le salon, Géricault cherche un sujet.
Le Radeau de la Méduse
Image:
JEAN LOUIS
THÉODORE GÉRICAULT
- La Balsa de la Medusa (Museo del Louvre, 1818-19).jpg|vignette|gauche|Le Radeau de La Méduse (1818-1819).
File:Géricault-Etude-Fabre.jpg|vignette|Études de mains et pieds, musée Fabre (
File:Théodore
Gericault Têtes-de-supplicies.jpg|vignette|Têtes de suppliciés, études.
File:
Anatomical Pieces.
JPG|vignette|Études de bras, musée des beaux-arts, Rouen.
En 1819, un nouveau Salon s’ouvre au Louvre.
Géricault veut réaliser une œuvre immense, spectaculaire.
Cherchant son inspiration dans les journaux, il y découvre l’« affaire de la Méduse », catastrophe maritime peu glorieuse que la monarchie restaurée avait tenté d’étouffer.
Le fait-divers que le peintre évoque par sa toile est celui du naufrage
d’une frégate, la Méduse, le , au large des côtes du Sénégal.
Le moment culminant choisi par Géricault dans cette dérive qui dura treize jours, est celui où une partie des naufragés survivants sur un radeau, voient au loin le navire qui vient les sauver, le brick Argus.
Géricault peint cet instant dramatique, où les hommes encore valides, qui ont pratiqué le cannibalisme pour survivre, se lèvent pour faire signe au navire, qui point, à peine visible, à l’horizon.
Le peintre a trouvé son inspiration.
Soucieux d’ancrer son œuvre dans la réalité
, il prend connaissance du récit de deux survivants : Alexandre Corréard, l’ingénieur géographe de la Méduse, et Henri Savigny, le chirurgien du bord.
Il fait construire une maquette grandeur nature du radeau dans son atelier et demande à sept rescapés de la dérive du radeau de venir poser pour lui.
Il va jusqu’à exposer dans son atelier des restes humains.
Grâce à l’entremise d’un ami médecin à l’ancien hôpital Beaujon, proche de son atelier, Géricault peut obtenir des bras et des pieds amputés afin de les étudier.
De même, il dessine plusieurs fois
une tête coupée
, obtenue à Bicêtre, où se trouvait une institution tout à la fois hospice, prison et asile d’aliénés.
Selon Charles Clément, son biographe, une puanteur étouffante régnait parfois dans son atelier de la rue du Faubourg-du-Roule.
Géricault travaille avec acharnement, pendant une année entière, à une œuvre de cinq mètres sur sept qui est, selon l’expression de Michel Schneider, « une leçon d’architecture autant qu’une leçon d’anatomie ».
Le Radeau de La Méduse est présenté au musée du Louvre en 1819.
Lors de l’accrochage, le tableau est placé beaucoup trop haut, à côté d’autres œuvres immenses.
La toile est reçue difficilement par la critique qui feint l'incompréhension : "L'auteur n'a pas cru devoir indiquer la nation ni la condition de ses personnages.
Sont-ils grecs ou romains ?
Sont-ils turcs ou français ?
Sous quel ciel naviguent-ils ?
À quelle époque de l'histoire ancienne ou moderne se rapporte cette horrible catastrophe ?
ou encore " ce cadre immense et ces dimensions colossales qui semblent réservés pour la représentation des événements d'un intérêt général, tels qu'une fête nationale, d'une grande victoire, le couronnement d'un souverain ou un de ces traits de dévouement sublimes qui honorent la religion, le patriotisme ou l'humanité.
En effet, le sujet (l'anthropophagie) est connu de tous, et n'est pas considéré comme un crime par le Code Civil de 1810 ;
elle a été régulièrement pratiquée par les soldats affamés des armées du Premier Empire, en Espagne, en Andalousie, au Portugal, pendant la retraite de Russie.
Pour Jules Michelet en 1847, dans ses cours au Collège de France, Géricault peint
Géricault reçoit néanmoins la commande d'une toile, dont il confie la réalisation à Delacroix.
Séjour en Angleterre
File:
Jean Louis Théodore Géricault 001.jpg|vignette|Le derby d'Epsom, (1821), musée du Louvre.
File:
Horse attacked by a lion.
Stubbs, 1788 Wellcome L0016067.jpg|vignette|Cheval attaqué par un lion gravure de Stubbs de 1788, musée du Louvre.
File:Théodore géricault, cavallo
attaccato da un leone, 1821 ca.jpg|vignette|Théodore Géricault, Cheval attaqué par un lion d'après Stubbs, 1821, musée du Louvre)
Éreinté par la critique française, et en conflit avec sa famille
, Géricault quitte Paris pour l’Angleterre où le Radeau de la Méduse est présenté.
La toile est applaudie par la presse anglaise
- pour les raisons inverses, en miroir des critiques françaises
- et le public, avec plus de .
L'architecte anglais Cockerill témoigne dans son journal intime de son admiration pour le peintre français, et nous livre son portrait : .
Le thème du cheval
D’avril 1820 à novembre 1821, il voyage en Angleterre et découvre à la fois les grands paysagistes anglais, dont Constable et Turner, et les courses de chevaux ;
d'où derechef toute une nouvelle série d’œuvres inspirée par « la plus grande conquête de l’homme » dont notamment le Derby d’Epsom (musée du Louvre).
Le thème du cheval est un sujet central de son œuvre au début et surtout à la fin de sa vie.
Il copie en particulier les œuvres de George Stubbs et de Ward, et réalise de nombreuses lithographies de chevaux et de scènes de rues de la vie londonienne.
Géricault peint depuis son apprentissage chez Guérin, des chevaux à l'écurie, sur des champs de bataille, au travail, qu'ils soient de traits ou de halages, cob ou selles français, dans plus d'une centaine de scènes de genre, et pour lesquels il réalise même une série de gravures et de tableaux suivant la nationalité flamande, anglaise ou française du maréchal ferrant.
Pour Théophile Gautier, le cheval permet à Géricault d'exprimer "les plus hautes aspirations de l'esprit".
Pour Bruno Chenique, le cheval dans l'art de Géricault, "c'est surtout l'âme de l'homme, ses instinct, sa doucur, sa violence, ses pulsions sexuelles et mortifères", il "est le miroir de la psyché avec la complicité duquel peut se vivre des passions insensées".
Dernières années
En décembre 1821, le peintre revient à Paris, après être tombé malade en Angleterre.
Il ne se débarrasse pas de son état.
Son ami médecin-chef de la Salpêtrière et pionnier en études psychiatriques Étienne-Jean Georget, lui propose de peindre les portraits de dix malades mentaux.
De cette série, nous restent cinq toiles dont le monomane du Vol.
Image
The mad woman-Theodore Gericault-MBA
Lyon
B825-IMG
0477.jpg|La Monomane de l'envie , 1822, , musée des beaux-arts de Gand.
Image:
GericaultMonomaniacOfGame.jpg|La Monomane du jeu, vers 1822, huile sur toile, ,
Musée du Louvre, Paris.
Image:
GericaultMonomaniacOfMilitaryCommander.jpg|Le Monomane du commandement militaire, 1822-1823, huile sur toile, , Musée Oskar
Reinhart «
Römerholz », Winterthour.
File:
Le Monomane du vol d'enfants (Gericault, 1822-1823).jpg|Le monomane du vol d'enfants Musée des beaux-arts de Springfield, Massachusetts
On associe souvent à cette série le Vendéen, portrait d'un saisissant réalisme d'un homme traumatisé par la Guerre civile de Vendée, mais qui est sans doute plus ancien.
En 1822, il a une relation suivie avec une certaine «
Madame Trouillard », à qui il confie être malade.
Bien qu'épuisé, Géricault continue de vivre .
Il tombe plusieurs fois de cheval, et se brise le dos en août 1823 en tombant rue des Martyrs, à Paris.
Il est alité, paralysé.
Les médecins diagnostiquent une phtisie de la colonne vertébrale.
Il meurt, le , après une longue agonie due officiellement à cette chute de cheval mais plus probablement à une maladie vénérienne, ce qui fit dire au philosophe et critique d'art Élie Faure que .
Dans son Journal, Eugène Delacroix décrit ainsi Géricault qu'il a connu :
Puis lors de sa dernière visite à Géricault, le mardi 30 décembre 1823, Delacroix écrit :
Géricault est enterré au cimetière du Père-Lachaise à Paris dans le caveau des Isabey en 1824, puis, après la mort de son père, déplacé dans le tombeau familial avec celui-ci en 1828.
Alexandrine Caruel de Saint-Martin meurt en 1875, dans sa propriété au Chesnay.
Un mythe romantique
La figure plus ou moins extravagante de Géricault
- cavalier
- héroïque
- amant
- vu par ses contemporains devient une des figures du romantisme une vingtaine d'années après sa mort.
Jules Michelet écrit sa vie dans son Journal 1828-1848 et consacre un long passage au peintre dans son Cinquième Cours au Collège de France.
Il voit dans le peintre un « peintre-magistrat », un juge sévère du Premier empire qui « dans les mélanges bâtards de la Restauration, conserva ferme et pure la pensée nationale.
Il ne subit pas l'invasion, ne donna rien à la réaction ».
Géricault est un homme seul, génie pathétique et désespéré, pris dans des amours éphémères et des amitiés légères et envieuses alors que la France fait naufrage, Alexandre Dumas écrit sur lui.
Delacroix écrit ses souvenirs de Géricault.
Son fils Georges-Hippolyte Géricault lui consacre alors une tombe particulière au Père-Lachaise en 1840.
L'homme-cheval
La tombe est surmontée d'une statue de bronze ainsi qu’un bas-relief représentant Le Radeau de La Méduse, tous deux signés Antoine Étex.
Pour ce dernier, Géricault est l'unique artiste depuis Phidias et l'Antiquité grecque à avoir su dessiner les chevaux, jusqu'à proposer une étrange psycho
physionomie de l'artiste.
Il affirme dans sa sixième leçon de son Cours de dessin :
À la fin du , la vie de Géricault est lue au travers de la psychanalyse, des interactions des pulsions de mort et de vie, du romantisme comme scandale, de la figure de l'inceste entre Géricault et sa tante Alexandrine en vis-à-vis du Radeau de la Méduse, singulièrement mis en avant par l'écrivain Hervé Guibert, mort du sida.
Perelachaise
Gericault
p1000405.jpg|Une statue de bronze
Antoine
Étex orne la tombe de Théodore Géricault au cimetière du Père-Lachaise (détail).
Gericaultdeathmask.jpg|Le masque mortuaire de Géricault, on remarque l'extrême maigreur du visage, les yeux rétractés au fond des orbites.
GericaultEtexRouen3.jpg|Géricault
en gisant
marbre blanc de Antoine
Etex (1808-1888)
au musée des Beaux Arts de Rouen.
Buste
de Géricault,
par Alexandre Delvaux
- 4.jpg|vignette|Buste de Géricault, marbre par Alexandre Delvaux
- Musée des Pêcheries de Fécamp.
Œuvre
Peinture
* Officier de chasseurs à cheval de la garde impériale chargeant ou Chasseur de la garde
, 1812, huile sur toile, , musée du Louvre, Paris ;
* Portrait équestre de Jérôme Bonaparte, roi de Westphalie (1784-1814), vers 1812-1814, huile sur toile, , musée national Eugène-Delacroix, Paris ;
* Cuirassier blessé quittant le feu, 1814, huile sur toile, , musée du Louvre, Paris ;
Le Radeau de La Méduse, 1818-1819, huile sur toile, , musée du Louvre, Paris ;
* La Monomane de l'envie ou La Hyène de la Salpêtrière, 1819-1820, huile sur toile, , musée des beaux-arts de Lyon ;
La Monomane du jeu, vers 1820, huile sur toile, , musée du Louvre, Paris ;
* Le Derby d'Epsom, 1821, huile sur toile, , musée du Louvre, Paris ;
Le Four à plâtre, 1821-1822, huile sur toile, , musée du Louvre, Paris ;
* Chevaux au pâturage, 1822, huile sur toile, , musée des beaux-arts de Dijon, Dijon;
Le monomane du vol,
Le fou aliéné ou Le cleptomane, 1822, , musée des beaux-arts de Gand ;
* Chevaux de poste à la porte d'une écurie
, vers 1822, huile sur toile, ,
Musée du Louvre, Paris ;
* Le Monomane du commandement militaire, 1822-1823, huile sur toile, , Musée Oskar Reinhart «
Römerholz », Winterthour ;
Le monomane du vol d'enfants
, huile sur toile, , musée des beaux-arts de Springfield.
* Deux chevaux de poste à la porte d'une écurie, huile sur toile, .
Musée d'Évreux ;
* Tête d'étude pour le Radeau de la Méduse, d'après le modèle Gerfant, vers 1815, huile sur toile, musée d'art Roger-Quilliot, Clermont-Ferrand ;
*Esquisse
pour un tableau non réalisé
montrant le Carnaval de Rome ;
* Le val solitaire, dessin préparatoire, Musée Magnin, Dijon ;
* Étude pour le radeau de la méduse, Musée Magnin, Dijon ;
* Homme nu renversé sur le sol, dessin préparatoire, Musée Magnin, Dijon.
Sculptures
Estampes
* Nemours
, château-musée de Nemours :
Hangar de maréchal-ferrant, 1823, lithographie,
Références en littérature
Dans Vingt mille lieues sous les mers de Jules Verne, le Nautilus est décoré de peintures, dont des Géricault : (chapitre IX)
Théodore Géricault est le personnage principal du roman de Louis Aragon, paru en 1958, La Semaine Sainte.
Galerie
File:Géricault
- Portrait d'Elise et Alfred Dedreux enfants.jpg|Portrait d'Elise et Alfred Dedreux (c1818)
File:
Alfred de Dreux.jpg|Portrait d'Alfred Dedreux enfant (c1818)
Image:
Jean Louis Théodore
Géricault
001.jpg|Le
Derby d'Epsom (1821)
Image:
Théodore Géricault nu masculino.jpg|Nu masculin, Musée Bonnat (Bayonne)
File:Théodore Géricault
- Riderless Racers at
Rome
- Walters 37189.jpg|Esquisse pour un tableau non réalisé montrant le Carnaval de Rome
Image:
Jean Louis Théodore
Géricault
007.jpg|Le
Four à plâtre, 1821-1822, huile sur toile, ,
Musée du Louvre, Paris
File:Theodore-Gericault--cheval
arabe
gris
blanc
rouen.jpg|Cheval arabe gris
blanc
Fichier
Gericault tete.jpg|Tête de cheval blanc
, 1815
Fichier:
Jean Louis Théodore
Géricault
011.jpg|Cheval dans la tempête, 1820-1821
File:Théodore Géricault
- Evening,
Landscape with an Aqueduct.jpg|Le soir, paysage avec un aqueduc
