Série télévisée créée en 1993|Série télévisée américaine des années 1990|Série télévisée sur la famille|Série télévisée se déroulant à New York|Sitcom
américaine|Série télévisée de CBS
Une nounou d’enfer (The Nanny) est une série télévisée américaine en 146 épisodes de 23 minutes, créée par Peter Marc Jacobson et Fran Drescher et diffusée entre le et le sur le réseau CBS.
En France, la série a été diffusée à partir de sur M6 puis rediffusée à partir du sur Série Club, depuis 2010 sur Téva, depuis le sur .
Synopsis
Fran découvre que son petit ami, qui par la même occasion est son patron, la trompe avec une employée.
Mise à la porte, mais ne se laissant pas démonter, Fran s'essaye alors au porte à porte pour vendre des produits de beauté à Manhattan et par chance, au cours de sa tournée des hôtels particuliers, tombe sur une maisonnée où l'on recherche désespérément une nurse d'enfants.
Elle se propose donc pour cet emploi auquel elle ne connaît rien.
Son employeur n'est autre que le célèbre Maxwell Sheffield, producteur de comédies musicales, veuf et père de trois têtes blondes par qui il se laisse un peu déborder tout en faisant preuve de trop de rigueur.
Fran va devenir à la fois la nounou et la complice des enfants, encourageant Maxwell à devenir plus souple avec eux, et devenant la meilleure amie du maître d'hôtel, Niles.
Il apparaît rapidement que Fran et Maxwell, en dépit de leurs différences (tout les sépare : culture, statut social, et même leur personnalité), sont attirés l'un par l'autre, au grand désespoir de C.C., collaboratrice de longue date de Maxwell (et éperdument amoureuse de lui), et pour le grand bonheur de sa mère Sylvia Fine qui ne rêve que de la voir faire un beau mariage.
Fiche technique
* Réalisation :
Dorothy Lyman, Lee Shallat Chemel, Peter Marc Jacobson, Fran Drescher
* Scénario
Peter Marc Jacobson, Fran Drescher, Prudence Fraser, Robert Sternin
* Société de production :
Columbia Broadcasting
System
Highschool Sweethearts
* Producteur Exécutif :
Peter Marc Jacobson, Fran Drescher, Prudence Fraser
Distribution
Acteurs principaux
* Fran Drescher (VF : Marie Vincent) :
Francine
Joy «
Fran »
Fine Sheffield, ancienne vendeuse devenant nounou
* Charles Shaughnessy (VF : Jean Roche) :
Maxwell Beverly Sheffield, célèbre producteur de théâtre à Broadway
* Daniel Davis (VF : Bernard Alane) :
Niles, maître d'hôtel des Sheffield
* Lauren Lane (VF : Pauline Larrieu) :
Chasteté Claire
C.C. »
Babcock, associée de Maxwell, éternellement amoureuse
de ce dernier
* Nicholle Tom (VF : Claire Guyot) :
Margaret «
Maggie » Sheffield, fille aînée de Maxwell
* Benjamin Salisbury (VF : Christophe Lemoine)
Brighton Sheffield, fils de Maxwell
* Madeline
Zima (VF : Magali Barney) :
Grace «
Gracie » Sheffield, fille cadette de Maxwell
Acteurs réguliers
* Renée
Taylor (VF : Arlette Thomas) :
Sylvia Fine, mère de Fran, portée sur la nourriture
Ann Morgan Guilbert (VF :
Kathy Vail) : Yetta Rosenberg, grand-mère de Fran, un rien
Alzheimer
* Rachel Chagall : Valérie «
Val »
Toriello , meilleure amie de Fran, éternelle célibataire
Guest
stars
La série a également connu de nombreux invités célèbres comme :
Pamela Anderson (Heather Biblow, la nouvelle petite amie de l'ancien fiancé de Fran, Dany), Carol Channing, Ray
Charles (Sammy, le fiancé puis le mari de Yetta), James Marsden, Donald O'Connor, le rappeur Coolio, Cloris Leachman, Cesar Romero, Rita Moreno, Cindy Adams, Joyce Brothers, Roger Clinton (le frère de Bill Clinton)
, Joan Collins, Chevy Chase, Billy
Ray Cyrus, Céline Dion, Donna Douglas, Erik Estrada, Whoopi Goldberg (Edna, la nièce de Sammy;
ainsi que dans son propre rôle), Hugh
Grant, Elton John, Jon Stewart, Jay Leno, Joe Lando, Bette Midler, Rosie O'Donnell, Elizabeth Taylor, Richard Kind, Donald Trump, Marvin Hamlisch, Eric Braeden (alias Victor
Newman
dans Les Feux de l'amour)
, Dan Aykroyd, Ray Romano.
Épisodes
La série compte 146 épisodes d'environ 23 minutes, dont un réalisé entièrement en animation.
La narration d'une histoire sur plusieurs arcs y est rare, mais s'est accélérée sur les dernières saisons.
Les épisodes peuvent donc être regardés dans le désordre bien que l'évolution de la relation entre Fran et Maxwell, ainsi que certaines références à des épisodes antérieurs, puissent alors échapper au spectateur.
Ci-dessous se trouvent les audiences réalisées au cours des six saisons diffusées entre 1993 et 1999 aux États-Unis.
The Nanny Reunion
En 2004
, les acteurs d’
Une
nounou d’enfer se sont retrouvés pour The Nanny Reunion:
A Nosh to Remember, un reportage spécial consacré à la série.
Fran Drescher, qui est à la fois l’interprète de Fran Fine et la coréalisatrice de la série, reçoit ses anciens partenaires dans sa maison à Malibu.
Tous ces acteurs en avaient profité pour évoquer leurs souvenirs du tournage (avec à l'appui des extraits de la série).
Daniel Davis (Niles) fut d'ailleurs le grand absent de ces retrouvailles (il se produisait alors sur scène à New York).
Générique
Une nounou d’enfer est immédiatement reconnaissable par son générique animé, qui n'a pas changé pendant les six saisons que compte la série.
La chanson écrite et interprétée par Ann Hampton Callaway dans le plus pur style swing de New York résume le début du pilote de la série (Fran se faisant renvoyer et devenant nounou par hasard pour les Sheffield), accompagnée de graphismes très colorés et reconnaissables, de type cartoon, qui ne sont pas sans évoquer la patte de Hanna-Barbera.
Ces mêmes graphismes seront réutilisés au cours de la troisième saison dans l'Épisode spécial dessin animé.
Commentaires
* L'intérêt de la série repose à la fois sur des running gag : les traits de caractère des personnages sont régulièrement réutilisés à des fins comiques.
Mentionnons à titre d'exemple la voix particulière de Fran, son incapacité à assumer son âge, sa passion pour les vêtements et le maquillage ou les membres de sa très nombreuse famille, le jeu du chat et de la souris entre elle, jeune juive américaine extravertie et habillée de façon voyante, et Maxwell, anglais mûr et légèrement coincé...
* À cela viennent s'ajouter d'autres relations qui pimentent l'histoire :
** C.C.
Babcock et Niles :
l'associée et le majordome de Maxwell se détestent (mais est-ce bien sûr ?) et ne ratent pas un bon mot au détriment l'un de l'autre.
Niles fait ce qu'il peut pour rapprocher Maxwell de Fran et l'éloigner de C.C. Dans la saison 6, on apprend que Niles est très amoureux de C.C..
Il lui fera de nombreuses demandes en mariage qu'elle n'acceptera que dans le dernier épisode de la sitcom.
** C.C.
Babcock et Maxwell
elle veut le conquérir mais il reste indifférent à ses (maladroites) avances.
De plus, elle déteste les enfants et ils ne sont pas dupes.
** Fran et les hommes
décidée à trouver un mari (et poussée en ce sens par sa mère), Fran a de nombreuses conquêtes masculines tout au long de la série, ce qui ne manque pas d'occasionner des rencontres épiques (à l'issue desquelles Fran est invariablement déçue), et de rendre Maxwell jaloux (bien qu'il soit incapable de dévoiler ses sentiments à la jeune femme).
** Fran et Sylvia :
Fran entretient une relation difficile avec sa mère juive qui se désespère de ne pas voir sa fille mariée à son âge (qui, d'après Fran, serait bloqué à 29 ans).
Sylvia ne perd pas une occasion de dénigrer sa fille, de l'accuser théâtralement de la faire souffrir et s'invite à l'improviste chez Maxwell pour y engloutir la cuisine de Niles.
De régulières références à la pop culture
ainsi que de nombreuses références à la religion juive peuvent dérouter le spectateur européen qui serait peu familier avec ces sujets moins souvent abordés dans des fictions grand public.
Par exemple, on note une évocation récurrente du fameux compositeur britannique de comédies musicales (dont Maxwell est jaloux), Andrew Lloyd Webber, qui affichait salle comble entre 1970 et 1980 à Broadway ainsi qu'au West end de Londres, capitale du pays natal de Maxwell, l'Angleterre.
* Le premier épisode de la série est assez différent des autres :
** Dès les épisodes suivants, la porte d'entrée est sur la droite du décor, l'escalier menant aux chambres à l'étage passe également sur la droite, près de l'entrée, et est plus arrondi, et enfin le salon et le bureau de Maxwell sont également inversés.
Les autres pièces restent en revanche inchangées.
La petite amie de Dany s'appelle Annette Biblow en VF ;
alors que dans les épisodes suivants, ce sera Heather
Biblow (nom de la VO).
Celle-ci est interprétée par Pamela Anderson.
** Maxwell tutoie C.C, et bien que parfois ils se tutoient encore dans les épisodes suivants, ceci deviendra de plus en plus rare jusqu’à disparaître.
Au cours de la cinquième saison, Lauren Lane s'absente le temps de quelques épisodes pour mettre au monde sa fille Katherine.
On remarque que, dans les épisodes d'avant son congé maternité, l'actrice porte des tailleurs plus larges pour masquer au mieux (mais sans succès) son ventre arrondi.
Notes
Articles connexes
Liens externes
73edmrvkyn4s0c0xolshsbi9c5qoaf5
