Énergie|Outil de gestion de l'environnement
Lempreinte carbone d’une activité humaine est une mesure des émissions de gaz à effet de serre d’origine anthropique, c'est-à-dire qui peuvent lui être imputées.
Elle dépend des facteurs d’émission des intrants liés à cette activité et en particulier des facteurs d’émission associés aux sources d’énergie utilisées.
Les facteurs d’émission associés aux sources d’
énergie
correspondent pour l'essentiel à des émissions de .
Ils s’expriment en général en grammes d’équivalent par kilowatt-heure () ;
ils peuvent également s’exprimer en grammes d’équivalent carbone par .
La mesure réelle ou l'évaluation modélisée des facteurs d'émissions des différentes sources d'énergie permettent d’établir des bilans d’émissions et par suite d'investir dans des matériels ou dans des procédés nécessitant moins de ressources énergétiques fossiles de manière à moins affecter le climat.
Les contenus en par activité peuvent être regroupés par ensembles d’activités
présentant des caractéristiques et des finalités similaires.
On parle alors de contenus en par usage (chauffage, éclairage, transports, etc.).
Les termes «
facteurs d’émission » et « contenus » sont souvent utilisés pour désigner la même notion.
Dans cet article, conformément aux usages de la Base Carbone administrée par l’ADEME.
Le Dictionnaire de l'environnement définit l'empreinte carbone comme la mesure du volume de dioxyde de carbone () émis par combustion d’énergies fossiles, par les entreprises ou les êtres vivants.
On estime qu’un ménage français émet en moyenne de dioxyde de carbone () par an.
Il est, dans ses usages privés de l’énergie, directement responsable d’une partie des émissions de dioxyde de carbone () dans l’atmosphère.
Le terme « empreinte carbone » a été choisi car le dioxyde de carbone est le principal gaz à effet de serre contribuant au réchauffement climatique.
Données, évolution
En 2010, l’empreinte carbone moyenne d'un Français (émissions de gaz à effet de serre induites, en France et à l’étranger, par la consommation de la population résidant en France) était identique à celle de 1990, alors que le niveau moyen par personne des émissions sur le territoire a diminué de 19 %.
En tenant compte des échanges extérieurs, elle s’élevait en 2010 à environ équivalent (dont pour le ), soit 51 % de plus que la quantité émise sur le territoire national.
De 1990 à 2010 les émissions associées aux importations se sont accrues de 62 % pour atteindre la moitié de l’empreinte carbone de la consommation de la France en 2010.
Le calcul de cette empreinte carbone se base sur trois gaz à effet de serre (GES) : le dioxyde de carbone (), le méthane () et le protoxyde d'azote (), qui représentent 97 % des six GES pris en compte par le protocole de Kyoto.
Sur la base d’une estimation provisoire
, l’empreinte carbone aurait marqué un léger recul (2,7 %) en 2012 par rapport à 2010.
L’empreinte carbone moyenne des Français a diminué de 9 % sur la période 1990-2012.
Au cours de la même période, le niveau moyen des émissions par habitant sur le territoire a diminué de 24 %.
Selon le Commissariat général au développement durable, en 2017, 70 % des émissions de gaz à effet de serre des ménages provient de trois postes principaux : logement, transports et alimentation ;
la part de l'empreinte carbone liée à la consommation des ménages (si l'on inclut bien les émissions engendrées par la fabrication et le transport de produits qu’ils consomment) était d'environ 689 millions de tonnes équivalent en 2016, soit 13 % de plus qu’en 1995, mais rapportée au nombre d'habitants, elle reste relativement stable : .
Dans le logement, le chauffage est responsable de 68 % de l'empreinte, devant les usages « spécifiques » de l’électricité qui ont doublé depuis 1985.
La Stratégie nationale bas carbone (version projet de décembre 2018) indique que l'empreinte carbone de la France , avant de baisser légèrement de -2,7 % jusqu'en 2016.
Selon le rapport du Haut Conseil pour le Climat de 2019, tandis que le bilan carbone français a diminué depuis 1995, passant de 9 tonnes équivalent-carbone (t eq CO2,) par habitant et par an en 1995, à moins de 7 t eq CO2 en 2017, l'empreinte carbone des Français a augmenté de 20 % entre 1995 et 2015 : .
Ceci s'explique par la désindustrialisation du pays et l'augmentation des importations d’objets manufacturés.
Le journaliste Sylvestre
Huet estime que permettrait de provoquer , compte tenu du fait que l’électricité française utilisée par les usines .
Émissions directes en des combustibles
Les émissions directes de des combustibles sont liées à la présence de carbone dans la formulation chimique des combustibles.
Par exemple, les formules comparées du charbon et du gaz naturel permettent d’établir que le gaz naturel émet moins de que le charbon, pour la même quantité d'énergie libérée :
* pour le charbon : C + → ( PCI par kilogramme de combustible à ) ;
* pour le gaz naturel : + 2 → + 2 ( PCI par kilogramme de combustible à ).
Il est ainsi possible d’évaluer le rapport entre les émissions de et l’énergie dégagée par la combustion.
Le contenu pendant l'ensemble du cycle de vie est ensuite calculé en additionnant les émissions de gaz à effet de serre de la chaîne d’approvisionnement.
Des valeurs en émissions directes sont fournies par le GIEC pour un ensemble de combustibles.
Ces valeurs sont adaptées par les organismes nationaux pour prendre en compte les particularités locales comme la composition des combustibles commerciaux.
Ainsi, en France, les valeurs sont publiées par le Citepa dans son inventaire des émissions de polluants atmosphériques.
En analyse de cycle de vie (ACV), les valeurs dépendent des chaînes d'approvisionnement locales.
Elles sont donc fortement dépendantes des pays où les valeurs sont calculées, sans compter les périmètres d'analyse qui peuvent être différents.
Pour la France, des facteurs d'émissions sont donnés par la Base Carbone qui est une base de données publiques de facteurs d'émissions administrée par l’ADEME ou par l’arrêté du Diagnostic de performance énergétique.
Au Canada, des contenus sont publiées par exemple par le Transports Canada|ministère du Transport pour le calculateur d'émissions liées au transport urbain.
Les facteurs d'émissions peuvent varier en fonction de la composition des combustibles et des méthodes employées.
L'ADEME, dans la Base Carbone, estime l’incertitude à ±5 % pour les produits pétroliers et à ±20 % pour le charbon et ses dérivés.
Pour le bois-énergie, le contenu émis à la combustion est considéré conventionnellement comme nul.
En effet, le cycle entre la combustion dégageant du et le captage de ce par la croissance de la biomasse est court, de l’ordre de l’année.
Cela suppose une politique cohérente de gestion des forêts.
Les émissions de de la biomasse sont donc uniquement dues à la consommation de combustible pour l’exploitation et le transport du combustible, ainsi qu'aux fuites d’autres gaz comme le méthane dont le potentiel de réchauffement global (PRG) est élevé.
La combustion du bois elle-même produit du méthane mais aussi du protoxyde d'azote dont le PRG est très élevé.
Les biocarburants font l’objet d’une discussion sur les émissions au cours de leur cycle de vie décrite dans l’article correspondant.
Pour le gaz de schiste, selon une étude parue le 21 décembre 12 dans le Journal of Geophysical Research, les émissions sont largement supérieures à celles du gaz conventionnel car la technique de fragmentation hydraulique utilisée pour son extraction entraîne des fuites de méthane de l'ordre de 4 % de la production du gisement ;
de ce fait, le gaz de schiste est aussi émissif que le charbon.
Empreintes carbone par usage
Électricité
Comme pour les réseaux de chaleur, l’utilisation de l’électricité par le consommateur n’entraîne pas d’émission directe de gaz à effet de serre (GES) sur le lieu d’utilisation.
En revanche, l’utilisation de combustibles pour produire l’électricité ainsi que la construction et l'entretien des réseaux de transport et de distribution de l'électricité sont à l'origine de l'émission de différents GES.
Comme il existe une relation directe entre la consommation d’électricité et les émissions de , il est couramment admis de parler de l'empreinte carbone de l’électricité.
Le sujet des émissions de liées à l’électricité fait cependant débat pour plusieurs raisons :
* le système de production électrique est complexe, mobilisant divers moyens de production pour répondre à la variabilité de la demande, au travers des mécanismes d’équilibre techniques et économiques de plus en plus sophistiqués ;
* le réseau électrique induit une mutualisation des moyens de production pour satisfaire la demande et ceci interdit de rattacher un moyen de production particulier à un usage donné ;
* la production de chaleur est souvent associée à la production d’électricité, ce qui pose le problème de l’imputation des émissions de à l’une ou à l’autre ;
* les moyens de production électrique sont divers ; de l'hydraulique de lac n’émettant pas d'émission directe de , jusqu’aux centrales thermiques à charbon émettant plus de 900 geq par kWh produit ;
* le mix de production est plus ou moins carboné selon les régions et pays (peu carboné en France, Suisse ou encore en Suède pour l'Europe) ;
* les échanges transfrontaliers entre les pays rendent délicat l’établissement de valeurs « nationales » de contenu
, valeurs souhaitées pour des raisons politiques alors qu'elles ne font que rarement sens d'un point de vue physique ;
* enfin, les politiques commerciales des fournisseurs d’énergie perturbent également les débats scientifiques.
Réseaux de chaleur
La chaleur consommée par les sous-stations raccordées aux réseaux de chaleur n'émet pas de gaz à effet de serre sur le lieu de l’utilisation.
En revanche, l’utilisation des combustibles pour produire initialement la chaleur est, elle, émettrice.
Il est donc couramment admis de parler de contenus des réseaux de chaleur.
En raison de la grande variété des sources énergétiques utilisées par les réseaux (du charbon à la géothermie), le contenu est fortement dépendant du type de combustible utilisé (hors géothermie).
En France, les réseaux font désormais l’objet d'une enquête annuelle dont les premiers résultats ont été publiés dans un arrêté.
La méthodologie retenue dans l’enquête se base sur les émissions directes des combustibles ;
les valeurs ACV pour les réseaux ne sont donc pas disponibles.
Un arrêté ministériel du 4 mai 2009 établit le contenu en à retenir pour l’énergie distribuée par les réseaux de chaleur.
Il liste 354 réseaux et le contenu (en kilogramme de émis pour chaque kilowattheure vendu en sous-station) qui doit être appliqué par les diagnostiqueurs dans le cadre des diagnostics de performance énergétique (DPE) ainsi que plus généralement par les organismes certificateurs et les éditeurs de logiciels spécialisés.
D'autres arrêtés annuels mettront ces éléments à jour.
En 2009, des discussions MEEDM-SNCU ont porté sur la méthode de calcul et sur la possibilité d'ajouter au contenu , pour chaque réseau, un facteur de conversion entre énergie livrée en sous-station et énergie primaire (pour informer les usagers du rendement de production/distribution, en quelque sorte).
Des valeurs pour les réseaux de froid peuvent également être calculées.
En France, en 2008, il y avait 427 réseaux dont 13 réseaux de froid, et le bouquet énergétique utilisé par l'ensemble des réseaux de chaleur se répartissait en énergies fossiles 67 % (dont gaz naturel 49 %) ;
énergies renouvelables et de récupération 29 % (dont chaleur de récupération
UIOM 21 %).
32 % de ces réseaux disposaient d'au moins une source d’énergie renouvelable et de récupération et 23 % étaient alimentés à au moins 50 % par des EnR&R. Le contenu moyen des réseaux de chaleur était de de /kWh (électricité :
0,180 ;
gaz naturel : 0,234 ;
charbon : 0,384), pour une puissance totale installée de ).
Les SRCAE devraient dès 2011-2012 encourager le développement de ces réseaux avec une meilleure efficience énergétique et un moindre contenu carbone.
Transport
Selon l'Agence internationale de l'énergie, le secteur du transport représentait en 2016 le quart des émissions mondiales de .
Automobile
Dans une étude de 2016, la fondation Nicolas-Hulot pour la nature et l'homme estimait l'empreinte carbone d'une berline à moteur thermique à 46 tonnes équivalent , celle d'une voiture citadine, à 33 tonnes ;
contre, respectivement, 26 et 12 tonnes pour des modèles électriques.
Aviation
Le secteur de l'aviation émet 2 à 3 % des émissions mondiales de dioxyde de carbone.
Selon l'ADEME, un vol aller-retour Paris
- New-York correspond à environ une tonne de dioxyde de carbone émise.
Cependant, selon un rapport de la Cour des Comptes publié en 2014, il requiert un taux de remplissage élevé pour avoir la meilleure empreinte carbone par passager : si le taux d'occupation du TGV est inférieur à 50 %, le bilan par passager n'est pas meilleur que celui de l'autocar.
Par ailleurs, la construction des lignes ferroviaires est fortement émettrice de gaz à effet de serre : ainsi, un bilan carbone complet de la ligne à grande vitesse Rhin-Rhône (branche Est) a fait apparaître que si on met en balance l'ensemble des émissions entraînées par la construction de cette ligne avec les émissions économisées grâce au report modal en faveur du TGV, ce n'est que douze ans après sa mise en service que la ligne devient neutre en carbone.
Alimentation
Selon une étude parue en 2016 portant sur l'empreinte carbone d'un kilogramme de divers aliments, la consommation de bœuf libère de dioxyde de carbone, le beurre , le fromage , le porc , le poulet , le poisson , les légumes , les pommes de terre .
D'après une étude de l'ADEME portant sur la France et parue en février 2019, l'alimentation était responsable du quart de l'empreinte carbone nationale.
Les deux tiers des émissions, principalement de méthane et de protoxyde d'azote, sont imputables à la phase de production agricole, le reste se répartissant entre 19 % de transport de la nourriture et 15 % d'autres activités, dont la transformation et la restauration.
La consommation quotidienne de de lait de vache représente une empreinte carbone plus élevée que celle du trajet quotidien de en voiture.
Biens
et équipement
Selon une étude de l'Ademe, l'équipement d'une maison française moyenne a nécessité l'émission de six tonnes de .
Selon les données de l'Ademe de 2018, des équipements électroniques ou électroménagers comme une télévision, un écran, un PC portable, une imprimante, un réfrigérateur, un lave-linge, un lave-vaisselle ou une gazinière émettent autour de 40 à 50 kilogrammes de dioxyde de carbone au cours de leur cycle de vie.
Pour un smartphone, une console de jeux, une tablette ou un four électrique, c'est une vingtaine de kilos.
Un pantalon en jeans coûte environ de dioxyde de carbone à fabriquer, et l'ensemble des vêtements d'un Français moyen est estimé à .
Exemples d'utilisation
Les différentes empreintes carbones permettent d'établir des bilans d'émission de gaz à effet de serre pour les consommateurs.
Un tel bilan peut être dressé pour la consommation d'énergie, par exemple, la quantité d'énergie consommée étant connue à travers les comptages et facturations ou estimée à travers des diagnostics énergétiques, le cas échéant.
Ainsi, la Base Carbone administrée par l'Ademe, en France, proposent des méthodes d'évaluations d'émission de gaz à effet de serre, respectivement pour les entreprises et collectivités locales, et pour les logements et bâtiments tertiaires.
En 2019, une carte de crédit calculant l'empreinte carbone d'un achat, et le mettant en relation avec un quota individuel de CO2, est proposée par une startup suédoise (Doconomy) en partenariat avec un opérateur (MasterCard), avec une version «
Black
Card » qui bloque l'achats si le plafond carbone que l'acheteur s'est fixé est dépassé .
L'empreinte carbone est un outil utilisable dans tous les domaines énergétiques : bâtiments, transports, industries...
Choix d’un système de chauffage
L'exemple suivant montre les possibilités de comparaison entre les systèmes de chauffage.
Les consommations sont des ordres de grandeur pour un logement demandant thermique utile pour le chauffage, les rendements sont issus de la méthode réglementaire française du diagnostic de performance énergétique fondée sur l'analyse de 148 scénarios présentés par 39 articles Évaluation par les pairs|évalués par des pairs, des rapports gouvernementaux et des programmes sur le Web, a démontré que, parmi 216 recommandations individuelles recensées, la plupart ont une efficacité relativement faible.
En particulier, les moyens les plus souvent cités (tels que recycler, utiliser les transports en commun, laver les vêtements à l'eau froide, ou utiliser des lampes basse-consommation), pris individuellement, n'ont qu'un effet modéré s'ils ne sont pas adoptés simultanément.
Les meilleurs moyens comportent quatre choix de vie ayant bien plus d'impact en matière d'émission carbone :
# avoir moins d'enfants : un enfant en moins par famille réduirait l'empreinte carbone annuelle de 58,6 tonnes de dioxyde de carbone () en moyenne, soit autant que l'économie qui serait faite par 684 adolescents recyclant autant que cela est possible durant tout le reste de leur vie ;
# abandonner sa voiture : l'économie annuelle est d'environ de ;
# renoncer au voyage aérien : un vol transatlantique aller-retour émet de ;
# en position, devenir végétarien : permet de diminuer ses émissions de de () par an en moyenne, soit quatre fois plus qu'en recyclant autant que possible.
Deux actions ayant potentiellement un grand impact ont été écartées dans les conclusions de cette revue, en raison de problèmes méthodologiques ou de résultats contradictoires dans les études considérées :
* acheter de l'électricité « verte » est d'une efficace prouvée en Amérique du Nord, mais moins certaine en Europe ;
* ne pas avoir d'animal de compagnie .
La plupart des mesures mises en avant dans les manuels scolaires et les documents officiels des gouvernements ont un impact modéré à bas (moins de ) ;
il s'agit en premier lieu de mesures concernant le recyclage et la conservation de l'énergie.
Les mesures à impact élevé n'ont été mentionnées qu'à hauteur de 4 % dans les documents analysés, et généralement sous une forme édulcorée.
Par exemple « manger moins de viande » est moins efficace que se passer complètement de produits carnés, terrestres aussi bien que marins, qui réduit l'efficacité de la préconisation d'un rapport 2 à 5 ; ou encore, il est bien plus fréquemment fait référence à des préconisations circonstancielles permettant de moins utiliser la voiture qu'à l'opportunité de s'en passer complètement).
Pertinence et limites
L'empreinte carbone est un des indicateurs les plus fiables et les mieux connus, bien qu'il ne concerne que l'impact climatique.
Pour prendre en compte d'autres conséquences, comme l'épuisement des ressources ou la pollution de l'environnement, on utilise l'empreinte écologique.
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
* Émissions de CO2 des transports ferroviaires en France
Liens externes
* European Commission,
ExternE
- Extenalities of Energy, 1996-2007,
* : carte interactive des production, consommation et flux d'électricité ainsi que du contenu par pays.
Références
ixqwngng6yn16m1fns4c9uye8izd5e1
