Personnage de la Genèse|Personnage coranique|Bible dans l'art et la culture|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Enfer)|Berger dans la Bible|Mort assassiné dans la Bible
Abel (, ) , est un personnage de la Genèse (premier livre de la Bible), et du Coran (qui ne le cite pas nommément ).
Il est le deuxième fils d'Adam et Ève.
Son frère aîné, Caïn, le tue par envie (différent de la jalousie) car Dieu a préféré l'offrande de son cadet à la sienne.
Origine du nom
L'étymologie du nom d'Abel est incertaine.
Elle peut être issue de signifiant souffle, vapeur, vanité, l'auteur biblique construisant ce prénom pour symboliser l'existence précaire d'Abel.
Selon des exégètes comme Eberhard Schrader, elle peut également avoir une relation avec l'akkadien aplu ou ablu, « fils » et serait une construction littéraire de l'auteur biblique pour mettre en parallèle ce prénom avec celui d'Adam (« humanité ») et d'Hénoch (« homme »).
Abel dans la Bible
Caïn, l'aîné, cultive la terre et Abel garde le troupeau.
Le premier offre à Dieu des fruits de la terre, le second des premiers-nés de son troupeau de moutons et leur graisse.
Dieu regarde avec faveur
Abel et son offrande, mais non pas celle de Caïn.
Envieux
, Caïn tue son frère en se jetant par terre sur lui alors qu'ils se trouvent aux champs (Genèse 4:3-8) ;
c'est le premier meurtre inscrit dans la Bible.
Abel est également le premier humain à mourir
D'après la Genèse (5:3), comme Seth est sans doute né peu après la mort d'Abel, alors qu'Adam avait cent trente ans, Abel pouvait avoir près de cent ans quand il mourut.
Occurrences du nom
Abel »
dans l'Ancien Testament
* Genèse
4.2 Elle enfanta encore son frère Abel.
Abel fut berger, et Caïn fut laboureur.
* Genèse 4.4 et Abel, de son côté,
en fit une des premières-nées de son troupeau et de leur graisse.
L’Éternel porta un regard favorable sur Abel et sur son offrande ;
* Genèse
4.8 Cependant, Caïn adressa la parole à son frère Abel ;
mais, comme ils étaient dans les champs, Caïn se jeta sur son frère Abel, et le tua.
* Genèse 4.9 L’Éternel
dit à Caïn :
Où est ton frère Abel ?
Il répondit : Je ne sais pas ;
suis-je le gardien de mon frère?
* Genèse
4.25 Adam connut encore sa femme ;
elle enfanta un fils, et l'appela du nom de Seth, car, dit-elle, Dieu m'a donné un autre fils à la place d'Abel, que Caïn a tué.
* Genèse 50.11
Les habitants du pays, les Cananéens
, furent témoins de ce deuil dans l'aire d'Athad, et ils dirent : Voilà un grand deuil parmi les Égyptiens !
C'est pourquoi l'on a donné le nom d'Abel Mitsraim à cette aire qui est au-delà du Jourdain.
* Nombres 33.49
Ils campèrent près du Jourdain, depuis Beth Jeschimoth jusqu'à Abel Sittim, dans les plaines de Moab.
* Juges 7.22
Les trois cents hommes sonnèrent encore de la trompette ;
et, dans tout le camp, l’Éternel leur fit tourner l'épée les uns contre les autres.
Le camp s'enfuit jusqu'à Beth Schitta vers Tserera, jusqu'au bord d'Abel Mehola près de Tabbath.
* Juges
Il leur fit
éprouver une très grande défaite, depuis Aroer jusque vers Minnith, espace qui renfermait vingt villes, et jusqu'à Abel Keramim.
Et les fils d'Ammon furent humiliés devant les enfants d'Israël.
* 2 Samuel 20.14
Joab traversa toutes les tribus d'Israël dans la direction d'Abel Beth Maaca, et tous les hommes d'élite se rassemblèrent et le suivirent.
* 2 Samuel 20.15
Ils vinrent assiéger Scheba dans Abel Beth Maaca, et ils élevèrent contre la ville une terrasse qui atteignait le rempart.
Tout le peuple qui était avec Joab sapait la muraille pour la faire tomber.
* 2 Samuel 20.18 Et elle dit: Autrefois on avait coutume de dire :
Que l'on consulte Abel!
Et tout se terminait ainsi.
* 1 Rois
4.12 Baana, fils d'Achilud, avait Thaanac et Meguiddo, et tout Beth Schean qui est près de Tsarthan au-dessous de Jizreel, depuis Beth Schean jusqu'à Abel Mehola, jusqu'au-delà de Jokmeam.
* 1 Rois 15.20
Ben
Hadad écouta le roi Asa ;
il envoya les chefs de son armée contre les villes d'Israël, et il battit Ijjon, Dan, Abel Beth Maaca, tout Kinneroth, et tout le pays de Nephthali.
* 1 Rois 19.16
Tu joindras aussi
Jehu, fils de Nimschi, pour roi d'Israël ;
et tu oindras Elisee, fils de Schaphath, d'Abel Mehola
, pour prophète a ta place.
* 2 Rois 15.29
Du temps de Pekach, roi d'Israël, Tiglath Pileser, roi d'Assyrie, vint et prit Ijjon, Abel Beth Maaca, Janoach, Kedesch, Hatsor, Galaad et la Galilée, tout le pays de Nephthali, et il emmena captifs les habitants en Assyrie.
* 2 Chroniques 16.4
Ben
Hadad écouta le roi Asa;
il envoya les chefs de son armée contre les villes d'Israël, et ils frappèrent Ijjon, Dan, Abel Maim, et tous les magasins des villes de Nephthali.
Dans le Nouveau Testament
* Matthieu 23.35
"afin que retombe sur vous tout le sang innocent répandu sur la terre, depuis le sang d'Abel le juste jusqu'au sang de Zacharie, fils de Barachie, que vous avez tué entre le temple et l'autel.
* Luc 11.51 "depuis le sang d'Abel jusqu'au sang de Zacharie, tué entre l'autel et le temple;
oui, je vous le dis, il en sera demandé compte à cette génération.
* Épître aux Hébreux 11.4
"C'est par la foi qu'Abel offrit a Dieu un sacrifice plus excellent que celui de Caïn;
c'est par elle qu'il fut déclaré juste, Dieu approuvant ses offrandes;
et c'est par elle qu'il parle encore, quoique mort.
* Épître aux Hébreux 12.24 "de Jésus qui est le médiateur de la nouvelle alliance, et du sang de l'aspersion qui parle mieux que celui d'Abel.
* Première épître de Jean 3.12 "
Ne soyons pas comme Caïn : il appartenait au Mauvais et tua son frère.
Et pourquoi le tua-t-il ?
Parce que les actions de Caïn étaient mauvaises, tandis que celles de son frère étaient justes.
Les Pères de l'Église font le lien entre l'Ancien et le Nouveau Testament, voyant dans la mort d'Abel une préfiguration de celle du Christ et un prototype des persécutions des chrétiens marque une préférence pour les seconds.
Alors que Dieu semble valoriser l'agriculture lorsqu'il place Adam dans le jardin d’Éden pour le cultiver (Genèse 2:15), après la chute de l'homme il maudit le sol en Genèse 3:17, l'agriculture apparaissant comme la conséquence du péché originel.
L'interprétation exégétique actuelle semble plutôt vouloir intégrer ce récit qui relate l'expérience de l'inégalité sans explication (la Bible ne donne en effet aucune raison à la préférence de Dieu) dans un ensemble littéraire plus vaste qui élabore un mythe cherchant à expliquer l'origine de la violence.
Abel dans le Coran
Le Coran raconte l'histoire des fils d'Adam.
Ils ne sont pas caractérisés par leur profession comme dans la Bible : l'un pasteur, l'autre agriculteur.
En revanche, la tradition arabe leur donne des noms Hâbîl pour Abel et Qâbîl pour Caïn.
On rapporte qu'Adam et Eve avaient à chaque naissance un garçon et une fille.
Adam interdit le mariage des jumeaux et permit au frère d'épouser sa sœur non jumelle.
Or les deux premiers fils d'Adam (Caïn et Abel) avaient une de leurs deux sœurs qui était plus belle que l'autre, ils voulurent tous deux l'épouser.
Pour se départager, les deux frères Caïn et Abel ont fait chacun une offrande (ou sacrifice) à Dieu (Allah), mais seule celle d'Abel fut acceptée.
Par jalousie, Caïn promit alors de tuer son frère, mais celui-ci répondit :« Allah n'accepte l'offrande que de la part des pieux.
Si tu étends vers moi ta main pour me tuer, moi, je n'étendrai pas vers toi ma main pour te tuer : car je crains Allah, le Seigneur de l'Univers.
Caïn tua quand même Abel et un très profond sentiment de remords l'envahit
, il devint ainsi un perdant.
Selon les traditions religieuses, Abel serait donc le premier assassiné, le premier tué et le premier mort de l'Histoire.
Son cadavre serait le premier cadavre enseveli sous terre de l'Histoire.
