Anoure (nom
vernaculaire)|Bufonidae
Bufo bufo, le Crapaud commun, est une espèce d'amphibiens de la famille des Bufonidae.
C'est l'espèce de crapauds la plus répandue en Europe.
Dénominations
* Nom accepté, recommandé ou typique en français : Crapaud commun
* Autres noms vulgaires (vulgarisation scientifique) : en anglais :
* Nom vernaculaire (langage courant), pouvant désigner éventuellement d'autres espèces : crapaud
Description
Le Crapaud commun est un anoure de taille moyenne à grande, mesurant de 50 à chez le mâle, de 80 à , voire plus, chez la femelle, avec des tailles plus grande au Sud qu'au Nord.
C'est le plus gros crapaud européen.
C'est un animal court sur pattes et trapu.
La pupille est horizontale, avec l'iris uniformément rouge cuivré ou orange, légèrement vermiculé de noir (fig.
Derrière chaque œil, les glandes parotoïdes sont très proéminentes, divergentes, allongées, au moins deux fois plus longues que larges (à la différence de celles du Crapaud calamite beaucoup plus courtes).
Sur le dos, sa peau est pustuleuse, c'est-à-dire couverte de saillies formées par des glandes granuleuses, capables de sécréter un venin crémeux, contenant des amines, des peptides et des alcaloïdes.
Pour les petits chiens, la seule prise en gueule de crapauds suffit pour provoquer les premiers signes en moins de .
Les symptômes digestifs sont la salivation, les vomissements et parfois des diarrhées s'il y a eu ingestion.
Sur le plan nerveux, les symptômes sont l'ataxie, les tremblements, les convulsions ou au contraire l'abattement et le coma.
Les symptômes cardiaques peuvent être une tachycardie associée à une extrasystole ou une bradycardie avec des blocs atrio-ventriculaires de grade II.
Le pronostic est réservé car la mort peut survenir brutalement dans les deux heures par arrêt cardiaque ou éventuellement à la suite d'un état de choc.
Chez l'homme, plusieurs cas d'intoxication graves ont été rapportés par les centres antipoisons des États-Unis et du Canada.
Six jeunes hommes en bonne santé ayant ingéré un prétendu aphrodisiaque «
ou « » acheté dans des boutiques chinoises ou spécialisées, ont manifesté très rapidement des signes d'envenimation :
nausées, vomissements, douleurs abdominales, bradycardie.
L'analyse chimique d'échantillon de « » a montré que le produit était identique à un médicament traditionnel chinois, le chansu, à base de peaux de crapauds du genre Bufo.
Malgré les meilleurs soins de réanimation moderne, quatre sur six de ces patients sont décédés.
Les deux patients qui ont pu être réanimés ont reçu des fragments d'immunoglobuline Fab antidigoxine.
La digoxine est un glycoside cardiotonique présent dans les feuilles de digitale.
Les composants les plus toxiques du venin de crapauds sont des stéroïdes à la structure similaire à celle de la digoxine.
Un niveau positif de digoxine a été trouvé chez ces patients.
Des cas d'intoxication par le venin de Bufo gargarizans dont deux fatals, ont été rapportés à Taïwan.
Des réactions d'intoxications sévères ou des décès sont arrivés après la prise en bouche de crapauds et après l'ingestion d'un crapaud en entier, d'une soupe de crapauds, ou d’œufs de crapauds.
Par contre, l'absorption concomitante de bufotoxine a été responsable d'accidents graves.
Encore récemment, le cas d'une mort subite d'un jeune de 24 ans après une injection intraveineuse d'extrait de crapaud a été rapporté en Australie.
Ce que le jeune croyait être de l'ecstasy (MDMA) n'était d'après les analyses que du venin de crapauds, additionné de paracétamol, promethazine et diclofenac, provenant probablement de chansu frelaté, comme c'est souvent avec la drogue des rues.
Usage en médecine traditionnelle
chinoise
La médecine traditionnelle chinoise (MTC) utilise depuis des siècles une préparation à base de sécrétions de peau de crapauds géants, comportant le Bufo bufo gargarizans Cantor et Bufo melanostictus Schneider, pour traiter le mal de gorge
, les inflammations, les douleurs, les accidents cardiaques, les problèmes de peau et le cancer.
Cette préparation faite à partir du venin séché de Bufonidés
, est connue sous le nom de chansu, 蟾酥, « Bufonis Venenum ».
Le chansu est une matière médicale première entrant dans de nombreuses formules compliquées de MTC comme les pilules Liushen, Shexiang Baoxin.
Les composants bioactifs sont des bufadiènolides (hexadiènolactone (pyran-2-one) en C).
Ce sont des stéroïdes classés comme cardiotoniques (stimulateurs cardiaques).
La bufaline est un des bufadiènolides les plus importants dont les activités pharmacologiques antitumorales, apoptiques ont été établies.
Autres composants : la bufotaline (un cardio-tonique, antihémorragique, ocytocique et cortico-surrénalotonique), bufoténine (alcaloïde indolique, dérivé de la sérotonine, aux propriétés hallucinogènes), bufonine, arénobufagine, resibufogénine.
Taxinomie
Ce taxon admet de nombreux synonymes :
La sous-espèce Bufo bufo spinosus a été élevée au rang d'espèce.
Le crapaud commun dans la culture
Symbolique chrétienne
Dans la symbolique chrétienne, le crapaud symbolise la luxure.
On trouve sur les corniches, façades et tympans des églises
romanes
des sculptures qui vilipendent avec force la luxure et les plaisirs de la chair
Péché inséparable de la femme, la luxure est représentée sous forme d'une femme nue avec deux grands serpents s'abreuvant à sa poitrine et un crapaud (ou une salamandre) accrochée à son sexe (Abbatiale Saint-Pierre de Beaulieu-sur-Dordogne, Corrèze).
Le vice est évoqué sur le chapiteau de la porte de l’Église Saint-Léger-de-Montbrillais (Vienne) par une femme allaitant deux crapauds.
Pour les moralistes médiévaux, le crapaud le plus enflé des "reptiles", figurait aussi l'orgueil et en enfer, les gloutons sont « repus de crapauds et autres bêtes venimeuses ».
Créature mortifère, le crapaud incarne Satan.
La Bulle contre les sorcières
Vox in
Rama (1233) du Pape Grégoire IX indique que le crapaud était une des formes prise par le diable aux réunions de certains hérétiques allemands.
Cette association du crapaud au Diable sera reprise trois siècles plus tard par les juges ecclésiastiques cherchant à diaboliser les sorcières.
Sorcellerie
Aux , le crapaud deviendra la bête de la sorcellerie par excellence.
Au cours des agapes sabbatiques, des crapauds sont écorchés et consommés en fricassée par les sorcières.
Dès 1562, une sorcière de la ville de Seix, en Ariège, fut accusée entretenir chez elle un crapaud familier dont l'urine lui servait à fabriquer du poison comment procédaient les sorcières :
Elles prennent plaisir d'écorcher des crapauds
De poudre d'araignées assaisonnent leurs peaux
Et, dans les eaux puantes
Du lac Tennarien détrempant leur venins,
Ces marâtres méchantes
Font mourir les humains de leurs charmes malins
En tant qu'incarnation du diable, le crapaud concentre certains pouvoirs de Satan "prince de l'air".
Il entrait à ce titre dans la composition des onguents dont les sorcières usaient pour s'envoler.
Dans un procès en sorcellerie, à propos des onguents il est précisé que .
Publication originale
* Linnaeus, 1758 :
Systema naturae per regna tria naturae, secundum classes, ordines, genera, species, cum characteribus, differentiis, synonymis, locis, ed.
Liens externes
* http:/ nature
et-technique/
La reproduction des crapauds communs
