Manuel scolaire|Œuvre de littérature d'enfance et de jeunesse
Le Tour de la France par deux enfants est un manuel de lecture scolaire d'Augustine Fouillée (née Tuillerie), publié sous le pseudonyme de G. Bruno en 1877.
Livre de lecture scolaire
Paru aux éditions Belin en 1877, ce manuel sert à l’origine pour l'apprentissage de la lecture du cours moyen des écoles de la République.
Son succès est tel qu’il atteint un tirage de 7,4 millions d'exemplaires en 1914, année qui le voit passer le cap des 400 éditions et il sera utilisé jusque dans les années 1950.
Pédagogie
Ce livre d'édification patriotique vise à la formation civique, géographique, scientifique, historique et morale de la jeunesse.
L'ouvrage, illustré de plus de 200 gravures en noir et blanc réalisées par Pérot dans les premières éditions, puis certaines remplacées ou ajoutées par Georges Dascher à partir de la nouvelle édition de 1906, est rédigé comme un roman au ton paternaliste, composé de nombreux dialogues, pour apporter aux enfants des éléments vivants, éprouvés, d’une véritable culture.
L’ouvrage est réédité, notamment , puis en 2000, par Belin, , puis en 2012 aux éditions Tallandier par Jean-Pierre Rioux.
Au total, cet ouvrage fait l'objet de 500 éditions : « morale et patrie » souligne Pierre Nora divise l’humanité en quatre races (blanche, jaune, noire et rouge), la race blanche étant dite la plus parfaite.
Un épilogue de huit chapitres, daté de 1905 dans le déroulement de l'histoire, fait réapparaître les jeunes héros devenus des hommes mûrs, et permet d'introduire les colonies de la France, Pasteur, l'électricité, le téléphone, le cinématographe, et le métropolitain.
Dans l’édition de 1906
, toute référence à Dieu, à la religion, est supprimée, même dans les expressions les plus courantes.
Les enfants ne visitent plus Notre-Dame-de-la-Garde à Marseille.
Fénelon, Bossuet, Vincent de Paul disparaissent.
Jean Jaurès s’étonnera, en 1910, de cette autocensure.
L’auteur avait, en fait, tenté de substituer à la morale religieuse une idéologie de la fraternité et de la solidarité : un idéal de paix
Un film muet tiré de ce récit a été réalisé en 1923 par Louis de Carbonnat, pour Pathé.
* En 1954, Jacqueline Lenoir, journaliste et auteur de feuilletons radiophoniques
, publie aux éditions de La Table ronde
Le nouveau tour de France par deux enfants (196 p., dessins de Roger Dameron), qui sera réédité en 1956 par les éditions Belin (192 p., dessins de Luc-Marie Bayle).
Un feuilleton télévisé a vu le jour en 1957 sur les écrans de la RTF (Radio Télévision Française) :
Le Tour de France par deux enfants Réalisation : William Magnin.
Adaptation : Claude Santelli
* Jean-Luc Godard a réalisé en 1979, pour Antenne 2, une série télévisée intitulée France tour détour deux enfants à l’occasion du centenaire du livre.
* Anne Pons, avec le Tour de France de Camille et Paul (édité chez Denoël
en 1983
, modernisera ce genre de récit et l’adaptera à une France en « mouvement ».
Le Tour de Gaule par deux enfants, écrit par Gérard Coulon, Jean Trolley, Michel Riu, édité aux éditions de La Martinière en 2004, s’inspire de manière lointaine de ce récit, le situant dans la Gaule gallo-romaine de la fin
Le Tour de Savoie par deux enfants, Marie-Thérèse Hermann (édité à La Fontaine de Siloé, collection Les savoisiennes)
* Pierre Adrian et Philibert Humm
refont en 2017 le trajet emprunté pour le livre initial, et publient en 2018
Le Tour de la France par deux enfants d'aujourd'hui.
