Semi-marathon en France|Paris|Compétition d'athlétisme à Paris
Le semi-marathon de Paris ou Harmonie Mutuelle Semi de Paris est une épreuve de course à pied annuelle d'une distance de 21,097 kilomètres se déroulant généralement début mars dans les rues de Paris.
Son organisation est assurée par le Paris Athlétisme Compétition
- Club Marathon (Amaury Sport Organisation).
Parcours
Le parcours est constitué d'une unique boucle de 21,097 kilomètres dans l'est parisien.
Le départ a lieu Quai d'Austelitz et l'arrivée sur le Quai François Mauriac.
Le semi-marathon de Paris est la plus grande course pédestre de France après le marathon de Paris.
D'ailleurs, le semi-marathon précède le marathon de quelques semaines, constituant pour beaucoup une bonne préparation avant de se lancer dans l'épreuve mythique.
Records
Le record de l'épreuve chez les hommes est détenu depuis 2012 par Stanley Biwott (Kenya)
en .
Chez les femmes, le record est détenu depuis 2012 par Pauline Njeri (Kenya)
en .
Palmarès
Éditions
En 2009, on comptait coureurs au départ sur les inscrits.
Le semi-marathon de Paris 2010 a été la de cette épreuve.
personnes ont terminé la course sur les participants (623 abandons).
La du semi-marathon de Paris a été réalisée par plus de coureurs dont ont terminé la course.
La du semi-marathon de Paris s'est déroulé le 4 mars 2012.
coureurs ont terminé la course pour partants.
Le record de l'épreuve a été battu aussi bien chez les hommes que chez les femmes.
Chez les hommes :
* Stanley Biwott (Kenya)
en (détrônant Joseph Maregu pour le record)
Chez les femmes, les trois premières finissent sous le chrono établi par Nadia Prasad en 1996 :
La du semi-marathon de Paris s'est déroulé le 3 mars 2013.
coureurs étaient au départ de la course.
La du semi-marathon de Paris s'est tenue le 2 mars 2014.
Pour inscrits, il y a eu concurrents au départ de l'épreuve, c'est le plus grand nombre de participants de l'histoire du semi-marathon de Paris.
À l'issue de l'épreuve, compétiteurs ont franchi la ligne d'arrivée.
Paris
Half Marathon 2014
- 4941.jpg|Zone de départ
Paris
Half Marathon 2014
- 4951.jpg|Départ
Mulle Wasihun
- Paris
Half Marathon 2014
- 5060.jpg|Mule Wasihun, vainqueur, franchissant la ligne d'arrivée
Stephen Kiprotich
- Paris
Half Marathon 2014
- 5145.jpg|Stephen Kiprotich, champion olympique du marathon, finissant à la .
Yebrugal Melese - Paris
Half Marathon 2014
- 5205.jpg|Yebrugal Melese
Yebrugal Melese - Paris
Half Marathon 2014
- 5208.jpg|Yebrugal Melese
Yebrugal Melese - Paris
Half Marathon 2014
- 5233.jpg|Yebrugal Melese, vainqueure, dans la zone d'arrivée
Yebrugal Meleses, Mulle Wasihun
- Paris
Half Marathon 2014
- 5325.jpg|Les deux vainqueurs sur le podium
La du semi-marathon de Paris s'est tenue le 8 mars 2015, avec 35 314 coureurs au départ pour 43 500 inscrits.
Pour cette édition, le sens du parcours a été inversé.
La du semi-marathon de Paris s'est déroulée le dimanche , avec un nouveau record de participation de 37 480 coureurs au départ.
Elle a été remportée pour les hommes par le kenyan Cyprian Kotut en 1 h 01 min 04 s et pour les femmes par l'éthiopienne Dibabe Kuma en 1 h 09 min 22 s.
Cette édition a été également marquée par la plus grosse mobilisation autour d'une cause de l'histoire du semi-marathon.
L'association SOS Chrétiens d'Orient est parvenue à récolter 150 000€ pour venir en aide aux chrétiens persécutés en Irak, grâce à la mobilisation record de 1 000 coureurs, 600 bénévoles et une centaine d'entreprises dont Direct Énergie, Michel et Augustin ou , 9 mars 2016..
Le semi de Paris a eu lieu le dimanche sous une météo exécrable (pluie et vent).
Il avait 48 000 inscrits.
Il a été emporté, pour les hommes, par le Kényan Morris Gachaga en 1 h 00 min 38 s, inscrit en catégorie "espoirs" (20 à 22 ans), devant ses compatriotes Paul Lonyangata, en 1 h 00 min 39 s et Alex Korio en 1 h 00 min 41 s, et pour les femmes, par sa compatriote Ruth Chepngetich, en 1 h 08 min 08 s, devant leurs compatriotes, Pioline Wanjiku (1 h 10 min 51 s) et Edith
Chelimo (1 h 10 min 58 s).
