Histoire des sciences|Unité de longueur|!
1|Unité SI de base
Le mètre, de symbole m, est l'unité de longueur du Système international (SI).
C'est l'une de ses sept unités de base, à partir desquelles sont construites les unités dérivées (les unités SI de toutes les autres grandeurs physiques).
Première unité de mesure du système métrique initial, le mètre (du grec , « mesure ») a d'abord été défini comme la partie d'une moitié de méridien terrestre, puis comme la longueur d'un mètre étalon international, puis comme un multiple d'une certaine longueur d'onde et enfin, depuis 1983, comme « la longueur du trajet parcouru par la lumière dans le vide pendant une durée d'un de seconde ».
Historique
En 1668, John Wilkins publie la description d'une unité de mesure dans le système décimal qui serait la longueur d'un pendule qui oscille avec un battement d'une seconde, soit une période de deux secondes.
Sept ans plus tard
, Tito Livio Burattini publie , ouvrage dans lequel il renomme la mesure universelle de Wilkins en (littéralement « mesure catholique » c'est-à-dire « universelle ») et confirme la définition du mètre.
Malgré des tentatives répétées, les monarques français s'avèrent incapables de remédier à la profusion des mesures qui constitue un héritage de la féodalité médiévale.
C'est au cours de la Révolution française que les académiciens français définissent le mètre, faisant du même coup de cette unité l'enfant de la révolution copernicienne et du siècle des Lumières.
Après avoir débuté en Grande-Bretagne, la révolution industrielle se diffusera en Europe continentale au siècle.
L'unification des mesures en sera le corollaire.
Première définition du nouvel étalon de mesure
La précision des mesures constitue une préoccupation majeure des géodésiens depuis le .
La révolution copernicienne () correspond au passage d'une cosmographie géocentrique à un modèle héliocentrique et à la découverte de la loi universelle de la gravitation.
Durant cette période, avec la création de l'Académie Royale des Sciences de Paris en 1666, la géodésie se développe sous l'impulsion des astronomes français avec le double objectif d'établir la carte de France et de déterminer la taille et la forme de la Terre (la figure de la Terre).
Jean Picard s’attelle en 1668 à la réfection de la Toise du Châtelet, puis il tente de dématérialiser l'étalon de longueur en déterminant le rapport entre la Toise et la longueur du pendule battant la seconde à Paris.
Toutefois, il s'avère qu'en raison des variations de la densité de la croûte terrestre et de la rotation de la Terre sur elle-même dont l'effet est plus marqué lorsque l'on s'approche de l'équateur, la longueur du pendule varie d'un endroit à l'autre et augmente avec la latitude.
Ainsi, au les étalons métalliques s'imposent malgré leurs limites.
En 1766, la règle géodésique construite pour l'expédition franco-espagnole en Équateur, la Toise du Pérou devient l'étalon de la Toise de Paris sous le nom de Toise de l'Académie.
L'Académie des sciences combine ces deux méthodes et décide de reprendre la mesure d'un grand arc de méridien à la longitude de Paris.
Outre le cercle répétiteur déjà utilisé lors de la connexion des Observatoires de Greenwich et Paris en 1887, Jean-Charles de Borda conçoit une règle géodésique calibrée sur la Toise du Pérou.
Le rapport de l'Académie des sciences du préconise, parmi les propositions de Jean-Charles de Borda, que l'unité de longueur, baptisée mètre, soit basée sur une distance correspondant à une partie de l'arc du méridien terrestre.
Il suggère aussi que
Durant la Révolution française la triangulation de Delambre et Méchain détermine le rapport entre la toise et le mètre.
Ce dernier est défini comme la partie du quart du méridien terrestre.
Le premier mètre étalon du BIPM
Le début du est marqué par l'internationalisation de la géodésie dont la précision est améliorée par l'invention du télégraphe qui permet une meilleure détermination des longitudes.
De plus, Friedrich Wilhelm Bessel met en application dans le domaine des observations géodésiques la méthode des moindres carrés, découverte simultanément par Adrien-Marie Legendre et Carl Friedrich Gauss.
Friedrich Georg
Wilhelm
von
Struve, dont l’ellipsoïde est adopté par Carlos Ibáñez e Ibáñez de Ibero pour la carte de l'Espagne
, donne son nom au grand arc géodésique qui s'étend de la mer Glaciale à la mer Noire qui sera inscrit en 2005 au patrimoine mondial de l'UNESCO.
L'unité de longueur employée par Bessel et par Friedrich Georg Wilhelm von Struve est la toise de Paris, alors que Ferdinand Rudolph Hassler utilise le mètre pour le relevé côtier des États-Unis (United States Coast Survey), de même que Carlos Ibáñez e Ibáñez de Ibero en Espagne.
La traçabilité métrologique entre la toise et le mètre est assurée par la comparaison de la règle géodésique espagnole avec la règle numéro 1 de Borda.
Des copies de la règle espagnole seront effectuées pour la France et l'Allemagne.
Ces étalons géodésiques seront employés pour les opérations les plus importantes de la géodésie européenne.
En 1864, la Mitteleuropäische Gradmessung est fondée sous l'impulsion de Johann Jacob Baeyer, un général prussien à la retraite.
Dès 1861, il adresse un mémoire au roi de Prusse recommandant une collaboration internationale en Europe dans le but de déterminer la forme et les dimensions de la Terre.
En 1875, le président de la Europäische Gradmessung, le général espagnol Carlos Ibáñez e Ibáñez de Ibero devient le premier président du Comité international des poids et mesures.
Membre du Comité des travaux préparatoires depuis 1870 et représentant espagnol à la Conférence de Paris en 1875, Carlos Ibáñez e Ibáñez de Ibero intervient auprès de l'Académie des sciences pour rallier la France au projet de création d'un Bureau international des poids et mesures (BIPM) pérenne, doté des moyens scientifiques nécessaires pour redéfinir les unités du système métrique en fonction des progrès de la science.
En 1889, la Conférence générale des poids et mesures (CGPM) redéfinit le mètre comme étant la distance entre deux points sur une barre d'un alliage de platine et d'iridium.
Trente copies en sont distribuées aux États Parties à la Convention du mètre qui en ont fait la demande, ainsi qu'à des institutions scientifiques.
Ces prototypes définiront le mètre jusqu'en 1960.
Un exemplaire de cette barre est toujours conservé au Bureau international des poids et mesures, au pavillon de Breteuil à Sèvres.
La comparaison des nouveaux prototypes du mètre entre eux et avec le Mètre des Archives implique la mise au point d'un appareillage de mesure spécial et la définition d'une échelle de température reproductible.
Les travaux de thermométrie effectués au BIPM déboucheront sur l'invention des alliages spéciaux de fer-nickel, en particulier l'invar, qui vaudra à son directeur, le physicien suisse Charles-Edouard Guillaume, le prix Nobel de physique en 1920.
La précision atteinte dans le domaine de la gravimétrie grâce aux progrès de la métrologie permettra l'avènement d'une nouvelle ère de la géodésie qui débute avec les travaux de Friedrich Wilhelm Bessel sur les déterminations de la pesanteur par le pendule réversible et l'utilisation du théorème de Clairaut.
La de 1983 redéfinit la vitesse de la lumière dans le vide absolu à , ce qui a pour effet de réviser la valeur du mètre comme étant la distance parcourue par la lumière dans le vide en seconde.
Conversions et repères
Relation avec d'autres unités de mesures
Il existe une relation entre l'unité de mesure (mètre), l'unité de masse (kilogramme), les unités de surface (mètre carré) et les unités de volume (mètre cube et litre, souvent utilisés pour désigner des volumes ou des quantités de liquides) :
* un mètre carré (m) est, par exemple, la surface d'un carré dont chaque côté mesure un mètre ;
* un mètre cube (m) est, par exemple, le volume d'un cube dont chaque arête mesure un mètre ;
* à l'origine, le kilogramme fut défini comme la masse d'un décimètre cube (dm) d'eau pure, avant d'être remplacé par un étalon en platine d’un kilogramme (voir : Historique du kilogramme).
Dans certains métiers (archives, terrassement, de construction), on parle de « mètre linéaire (
noté : « ml »).
Il s'agit d'un pléonasme, puisque le mètre désigne précisément une longueur de ligne et que la norme précise qu'on ne doit pas affecter les noms d'unités de qualificatifs qui devraient se rapporter à la grandeur correspondante.
Par ailleurs le symbole mℓ ou mL correspond dans le SI à millilitre, ce qui n'a rien à voir avec une longueur et est une source de confusion.
Toutefois, dans ces métiers, l'adjectif « linéaire » est ajouté pour signifier « en ligne droite » ou « horizontalement ».
On emploie usuellement pour les gaz le normo mètre cube, anciennement noté «
mètre
cube normal », qui correspond au volume mesuré en mètres cubes dans des conditions normales de température et de pression.
Cette unité n'est pas reconnue par le BIPM.
Sa définition varie selon les pays et selon les professions qui l'utilisent.
En fait, et de façon générale, (ici le volume).
On doit donc dire « volume mesuré en mètres cubes dans les conditions normales de température et de pression », abrégé en « volume normal en mètres cubes ».
Correspondance avec d'autres unités de longueur
Le mètre correspond à :
Quelques points de repères
On parcourt environ en une heure de marche rapide.
Un pendule de de long effectue
une oscillation complète (un aller-retour)
en environ
Multiples et sous-multiples du mètre
Description de multiples
De fait, au-delà du milliard de kilomètres on utilise rarement l'unité standard : on lui préfère l'unité astronomique (ua), d'où est déduite l'unité dérivée, le parsec : ceci était nécessaire pour ne pas dénaturer les mesures précises de distance de parallaxe par une réévaluation de l'ua, liée à la valeur de la constante gravitationnelle (G).
Cette situation peu œcuménique a été levée par les mesures directes par écho radar sur les planètes.
Décamètre
= .
: Cette unité est adaptée au calcul de la superficie d'un terrain, par le biais de l'are, superficie, par exemple, d'un carré d'un décamètre de côté.
Hectomètre
= .
: Cette unité est adaptée au calcul de la superficie d'une terre agricole, par le biais de l'hectare, superficie, par exemple, d'un carré d'un hectomètre de côté.
Kilomètre
= .
: C'est le multiple du mètre le plus fréquemment utilisé pour mesurer les distances terrestres (comme entre les villes).
Le long des routes, les bornes kilométriques sont placées tous les kilomètres.
Myriamètre
= .
Il équivaut à .
Cette unité est obsolète.
Mégamètre
: C'est une unité de mesure adaptée pour le diamètre des planètes.
La Terre mesure par exemple environ de diamètre.
Il équivaut à , soit .
Gigamètre
: C'est un multiple du mètre utilisé pour mesurer les distances interplanétaires courtes, par exemple entre une planète et ses satellites naturels.
La Lune orbite à de la Terre (environ ).
On peut également s'en servir pour exprimer le diamètre des étoiles (environ pour le Soleil).
: Une unité astronomique représente approximativement .
Il équivaut à de kilomètres, soit .
Téramètre
: C'est un multiple du mètre utilisé pour mesurer les grandes distances interplanétaires.
Par exemple la planète naine Pluton orbite à une moyenne de du Soleil.
Il équivaut à de kilomètres, soit .
Pétamètre
: Une année-lumière vaut environ
Proxima Centauri, l'étoile la plus proche, est située à environ du Soleil.
C'est une bonne unité de mesure de la taille des nébuleuses.
Examètre
: Un examètre représente environ .
: Un amas globulaire mesure environ un examètre de diamètre.
: C'est une distance interstellaire typique dans la périphérie galactique.
Zettamètre
: Un zettamètre représente environ .
La Voie lactée (notre galaxie) mesure à peu près cette taille, une vingtaine de zettamètres la sépare de la galaxie d'Andromède.
Yottamètre
: Un yottamètre représente environ d'années-lumière.
C'est une bonne unité de mesure des distances entre galaxies lointaines ou pour la taille des superamas.
: Les objets les plus lointains de l'Univers sont situés à environ .
Z8 GND 5296, découverte en 2013, serait la galaxie la plus éloignée de la nôtre et la plus vieille actuellement connue.
En effet, elle se situe à d'années-lumière soit environ .
Description des sous-multiples
Décimètre
= .
Au cours du , la règle graduée standard des écoliers était le double-décimètre ( = ) et les programmes scolaires se référaient à cette appellation.
Centimètre
= .
: Le centimètre est une des unités de base du système CGS.
Millimètre
: Une représentation graphique manuelle précise nécessite l'utilisation de papier millimétré.
Décimillimètre
: Cette unité est obsolète.
Micromètre
Le micromètre était autrefois appelé « micron » (symbole : µ).
L'utilisation du terme « micron » a été bannie par la en 1968.
: Cette unité est utilisée pour exprimer la taille des cellules.
Nanomètre
Le nanomètre est utilisé pour mesurer les longueurs d'onde plus courtes que celle de l'infrarouge (visible, ultraviolet et rayons X) et la finesse de gravure d'un microprocesseur.
La limite théorique qui fait la frontière entre la micro-électronique et la nanoélectronique est une finesse de gravure de .
Les rayons atomiques varient entre .
:Le nanomètre est aussi l'unité de mesure traditionnelle de la rugosité, contrôle de l'état de surface (métrologie dimensionnelle)
: Les virus mesurent quelques dizaines ou centaines de nanomètres.
Picomètre
: Cette unité est de plus en plus utilisée pour mesurer les longueurs des liaisons atomiques à la place de l'ångström.
= .
Femtomètre
Le femtomètre fut d'abord nommé « fermi » en l'honneur du physicien italien Enrico Fermi .
: Le femtomètre est fréquemment utilisé pour mesurer le diamètre d'un noyau atomique.
Le diamètre d'un noyau atomique peut aller jusqu'à .
Attomètre
: La taille maximale d'un quark est estimée à un attomètre.
Zeptomètre
: Cette unité a un intérêt croissant au sein de la communauté scientifique.
En effet, le domaine de l'infiniment petit étant en plein essor, des unités de plus en plus petites sont utilisées, par exemple dans le cadre de l'étude des particules.
Yoctomètre
: Un yoctomètre est de fois supérieur à la longueur de Planck \ell_P
Multiples sans préfixes
Ångström
: Cette unité de mesure, qui ne fait pas partie du Système international, est anciennement utilisée pour mesurer les rayons atomiques.
