Sophie Germain|Mathématicien français du XVIIIe siècle|Mathématicienne du XIXe siècle|Mathématicienne française|Physicien français du XVIIIe siècle|Physicien français du XIXe siècle|Philosophe français du XVIIIe siècle|Philosophe français du XIXe siècle|Naissance en avril 1776|Naissance à Paris|Décès en juin 1831|Décès à Paris|Mort d'un cancer du sein|Décès à 55 ans|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 16)|Personnalité féminine utilisant un pseudonyme masculin|Philosophe française|Physicienne française|Mort d'un cancer en France
Sophie Germain (1776-1831) est une mathématicienne, physicienne et philosophe française.
Elle est connue pour le théorème d'arithmétique qui porte son nom, pour ses échanges avec le mathématicien Carl Friedrich Gauss et pour ses travaux sur l'élasticité des corps.
Pour pouvoir se consacrer aux mathématiques, alors réservées aux hommes, elle utilisa un nom d’emprunt de 1794 à 1807 : Antoine Auguste
Le Blanc
Biographie
Marie-Sophie Germain est issue d'une ancienne famille distinguée de la bourgeoisie parisienne qui a donné des orfèvres et un architecte.
Deuxième fille d'Ambroise-François Germain (1726-1821), maître orfèvre, qui deviendra député du tiers état à l'Assemblée constituante de 1789, Sophie Germain naît le rue Saint-Denis à Paris.
Elle se prend de passion pour les mathématiques à l'âge de treize ans, après avoir lu dans la bibliothèque familiale un chapitre sur la vie d'Archimède.
Il semble qu'elle ait été particulièrement impressionnée par les circonstances de sa mort.
Elle apprend alors seule la théorie des nombres et le calcul différentiel et intégral, étudiant les travaux d'Euler et de Newton.
Son père tente tout d'abord de la dissuader de se tourner vers une profession « masculine » en confisquant les chandelles qu'elle utilise pour étudier la nuit.
Devant sa détermination, il accepte finalement de la soutenir moralement et financièrement.
À partir de 1794, elle se procure les cours de l'École polytechnique, réservée aux hommes, en empruntant l'identité d'un ancien élève, Antoine Auguste
Le Blanc
Elle envoie ses remarques à Joseph-Louis Lagrange, qui finit par découvrir la supercherie en la convoquant du fait de ses brillantes réponses, ce à quoi Gauss répondit (lettre du ) :
Comment vous décrire mon admiration et mon étonnement, en voïant se metamorphoser mon correspondant estimé M. Leblanc en cette illustre personnage, qui donne un exemple aussi brillant de ce que j'aurois peine de croire.
Le goût pour les sciences abstraites en général et surtoût pour les mysteres des nombres est fort rare : on ne s'en étonne pas ;
les charmes enchanteurs de cette sublime science ne se decelent dans toute leur beauté qu'à ceux qui ont le courage de l'approfondir.
Mais lorsqu'une personne de ce sexe, qui, par nos mœurs et par nos préjugés, doit rencontrer infiniment plus d'obstacles et de difficultés, que les hommes, à se familiariser avec ces recherches epineuses, sait neansmoins franchir ces entraves et penétrer ce qu'elles ont de plus caché, il faut sans doute, qu'elle ait le plus noble courage, des talens tout à fait extraordinaires, le génie supérieur.
En effet, rien ne pourroit me prouver d'une manière plus flatteuse et moins équivoque, que les attraits de cette science, qui ont embelli ma vie de tant de jouissances, ne sont pas chimériques…
Gauss est nommé professeur d'astronomie à l'université de Göttingen en 1808.
Son intérêt se porte alors vers les mathématiques appliquées : il cesse de correspondre.
Sophie Germain se présente en 1811 au concours de l'Académie des sciences.
Il s'agit d'un concours proposé à la suite des expériences du physicien allemand Ernst Chladni qui consiste à .
Les connaissances mathématiques nécessaires pour aborder convenablement le problème ne seront développées que durant la seconde moitié du .
Après avoir échoué deux fois, Sophie Germain réussit finalement en 1816.
Ses travaux sur l'élasticité des corps la conduisent à s'opposer à Siméon Denis Poisson, qui défend une interprétation moléculaire des vibrations d'une membrane.
Elle exprime son regret de ne pas disposer d'une copie du mémoire de Poisson.
Le mathématicien Joseph Fourier devient alors son ami.
Grâce à l'appui de ce dernier, elle devient la première femme (hormis les femmes des membres) autorisée à assister aux séances de l'Institut.
En 1823, Adrien-Marie Legendre, dans un mémoire à l’Académie des sciences, Recherches sur quelques objets d’analyse indéterminée et particulièrement sur le théorème de Fermat, rend hommage à Sophie Germain pour ses apports en théorie des nombres.
Sur la suggestion de Gauss, l'université de Göttingen lui décerne en 1830 un titre honorifique, mais elle meurt d'un cancer du sein le 27 juin 1831 avant de pouvoir le recevoir.
Elle est inhumée au cimetière du Père-Lachaise (.
Elle habita à Paris au numéro 13 de la rue de Savoie, où elle est morte.
Un moulage post-mortem de son crâne est conservé dans les réserves du Musée de l'Homme.
Il montre une déformation toulousaine
causée par une tradition consistant à coiffer les nourrissons d'un bandeau serré)
Être femme, autodidacte de surcroît, ne facilite pas les choses, aujourd'hui encore, dans la science que Sophie Germain avait choisie.
On imagine à peine ce que cela représentait dans les premières décennies du XIX siècle », souligne Amy Dahan Dalmedico dans un article consacré à Sophie Germain dans la revue Pour la science en octobre 1988.
Œuvre
Mathématiques
Ses contributions principales portent sur la théorie des nombres et sur les déformations élastiques.
En théorie des nombres, divers théorèmes de Sophie Germain ont été insérés par Adrien-Marie Legendre dans le supplément à la deuxième édition de sa Théorie des nombres.
Une de ses contributions majeures est le théorème dit « de Sophie Germain », qui énonce une condition suffisante, portant sur un nombre premier, p, pour que, si trois entiers relatifs x, y, et z forment une solution de l'équation xp + yp = zp, alors l'un au moins des trois soit divisible par le carré de p.
Cette condition est vraie en particulier pour tout nombre premier de Sophie Germain, et Sophie Germain vérifia qu'elle l'est aussi pour tout nombre premier inférieur à 100.
Sa preuve du théorème, qu'elle décrivit pour la première fois dans une lettre à Gauss, est relativement importante, car elle permet de réduire le nombre de solutions du dernier théorème de Fermat.
À partir de 1995, plusieurs chercheurs se sont livrés à une analyse approfondie de ses manuscrits non publiés, montrant qu'elle avait en fait avancé bien au-delà de ces résultats, et pensait avoir un plan complet d'attaque du théorème.
Philosophie
L'œuvre philosophique est constituée d'un essai intitulé Considérations générales sur l'état des sciences et des lettres aux différentes époques de leur culture.
Liste de publications
* 1821
- Recherches sur la théorie des surfaces élastiques
* 1826
- Remarques sur la nature, les bornes et l'étendue de la question des surfaces élastiques, et équation générale de ces surfaces, Paris, imprimerie de Huzard-Courcier.
https:/ ark: bpt6k5626004h.r=.langFR Texte sur Gallica
* 1828
- Discussion sur les principes de l'analyse employés dans la solution du problème des surfaces élastiques, dans « Annales de physique et de chimie ».
* 1831
- Note sur la manière dont se composent les valeurs de y et z dans l'équation
y2 ± pz2, et celles de Y' et Z' dans l'équation
± , article dans le Journal für die reine und angewandte Mathematik, Berlin, ;
http:/ dms ?
PPN=GDZPPN002138107 texte sur DigiZeitschriften.
* 1831
- http:/ dms ?
PPN=GDZPPN002137887 «
Mémoire sur la courbure des surfaces élastiques », dans Journal für
die
reine
und angewandte Mathematik, Berlin, - Numérisation : DigiZeitschriften.
* 1833 (posthume)
- https:/ ark: bpt6k62625065
Considérations générales sur l'état des sciences et des lettres aux différentes époques de leur culture, Paris, imprimerie de Lachevardière, précédé () d'une «
Notice sur Sophie Germain » (nécrologique) par Guillaume Libri.
https:/ ark: btv1b90075733 books?id
CCA2AAAAMAAJ&pg=PA3 Texte sur books.google
* 1879 (posthume).
- ) par Hippolyte Stupuy, coll.
Philosophie moderne », Paul Ritty ;
rééd.
Librairie de Firmin-Didot et , 1896.
La table des matières contient :
** Étude sur la vie et les œuvres de Sophie Germain, par H. Stupuy ;
** Considérations générales sur l'état des sciences ;
** Correspondance.
Ce chapitre reproduit des lettres échangées avec des mathématiciens : Carl Friedrich Gauss, Adrien-Marie Legendre, Siméon Denis Poisson, Joseph Fourier, Augustin Louis Cauchy.
* Baldassarre Boncompagni-Ludovisi, https:/ details/cinqlettresdesop00germ
Cinq lettres de Sophie Germain à Charles-Frédéric Gauss, 1880
Postérité
* Proof (La Preuve), pièce de David Auburn, qui a remporté le prix Pulitzer en 2001 dans la catégorie théâtre, contient de nombreuses références à Sophie Germain.
* Norbert Aboudarham lui a consacré une pièce Monsieur Sophie Germain…
femme de science, récit de fiction historique qui est un dialogue entre Archimède, Sophie Germain et l'auteur de récit perdu dans le Paris de la Révolution française.
Le collège Sophie-Germain, à Luynes dans les Bouches-du-Rhône
* Le lycée Sophie
Germain
, dans le de Paris, est historiquement le lycée Charlemagne pour jeunes filles.
On y trouve une statue de Sophie Germain.
C'est là qu'est ouverte, le , la première école primaire supérieure de jeunes filles.
Le collège Sophie-Germain, dans le quartier de Cronenbourg à Strasbourg.
* L'école primaire Sophie-
Germain
, 97 boulevard de la Liberté à Lille.
La salle Sophie Germain, dans le pôle de Recherche et d'Enseignement Systèmes industriels et logistiques de l'Institut français de mécanique avancée (IFMA), à Aubière.
L'amphithéâtre Sophie Germain, à l'Institut national des sciences appliquées de Rouen (INSA).
Le collège Sophie-Germain, dans le quartier Malakoff-Pré Gauchet, à Nantes, inauguré le 4 décembre 2010
L'hôtel Sophie Germain, situé rue Sophie Germain à Paris
Le nouveau bâtiment de l'université Paris 7 sis entre la rue Albert-Einstein et l'avenue de France, sur le site PRG dans le de Paris, lui est dédié.
Un timbre à son effigie est émis par la poste française le 18 mars 2016, à l'occasion du deux-centième anniversaire du prix décerné par l'Académie des Sciences.
Le bureau est installé à l'institut Henri-Poincaré.
