Grotte volcanique|Grotte en Écosse|Aire protégée en Argyll and Bute|Hébrides intérieures|Orgues basaltiques
La grotte de Fingal est une célèbre caverne basaltique située en Écosse, dans l'île de Staffa.
Description
Staffa est une petite île d'origine volcanique, connue pour les impressionnantes colonnes de basalte qui ornent ses falaises, ainsi que pour ses cavernes.
La grotte de Fingal est la plus connue de toutes.
Elle forme une nef soutenue par des parois de basalte colonnaire dans laquelle la mer s'engouffre jusqu'à en clapotant, ce qui a amené à qualifier la grotte de « caverne musicale.
Fichier
Staffa island.jpg|Grotte
vue
de la mer
Fichier
Staffa Island 05.jpg|Entrée
Fichier:
Fingal's Cave,
Staffa Island 01.jpg
Fichier:
Fingal's Cave,
Staffa Island 08.jpg
Légendes
Elle a inspiré de nombreuses légendes aux peuples anciens.
Les Celtes l'appelaient Uamh Binn, la caverne musicale, en raison des bruits surprenants qu'elle produit lorsque la mer s'y engouffre.
Pour les Irlandais, la grotte faisait partie d'un pont construit par un géant dont l'autre extrémité était justement la Chaussée des Géants, célèbre site également formé de colonnes basaltiques.
Culture
Lorsque Felix Mendelssohn découvrit les coulées de lave figées en formes géométriques parfaites à marée basse, il exprima son enthousiasme par la composition d'une pièce symphonique intitulée Les Hébrides.
À partir de ce moment la grotte devint une intarissable source d'inspiration pour les artistes de l'époque victorienne.
William
Turner la peignit, Sir Walter Scott la décrivit comme l'un des endroits les plus extraordinaires qu'il ait jamais admiré.
Le lieu a également inspiré
Jules Verne qui y a dépeint la scène finale de son roman Le Rayon vert.
Voir aussi
* La Chaussée des Géants
c5ymj2il1bpowsycjqmiuf0f64kt0zz
