Jeu de société|Jeu Parker Brothers|Jeu sur la finance
La Bonne Paye (Jour de Paye au Québec) est un jeu de société édité par Parker, et fondé sur un principe mélangeant jeu de l'oie et Monopoly, créé en 1974.
Principe du jeu
Les joueurs jettent un dé à tour de rôle pour se déplacer sur le parcours.
En fonction de la case où ils tombent, ils doivent tirer une carte, payer ou recevoir de l'argent.
Chaque case est une journée du mois, et à la fin du mois, les joueurs reçoivent leur paye et doivent régler leurs factures.
Quoique les règles de ce jeu soient très simples, il connaît un grand succès grâce à l'humour des textes et à la qualité des dessins.
Toutefois, une nouvelle version du jeu existe depuis les années 2010 : les graphismes ont été changés et quelques modifications ont été apportées.
But du jeu
Le but du jeu est d'être le joueur ayant accumulé le plus d'argent (ou que les autres n'en aient plus), à l'aide de différentes méthodes :
En avançant dans le mois, vous verrez que votre salaire a ses limites.
Jouez autant que vous voulez mais prenez garde, car la chance peut tourner à tout moment.
# D'énormes factures
peuvent vous tomber dessus ou vous pourriez fêter un gros gain à la loterie et tout cela, la même semaine !
Touchez votre paye à la fin de chaque mois et ne la laissez pas vous glisser entre les doigts !
# Empruntez, investissez dans de bonnes affaires, faites le nécessaire pour gérer votre argent.
# Le gagnant est le joueur qui aura le plus d'argent (ou le moins de dettes) à la fin de la partie.
# attention, la case départ ne compte pas comme jour du mois et donc n’est pas comprise lorsque l’on lance le dès.
