Ville en Rhénanie-Palatinat|Ville
portuaire fluviale en Allemagne|Ancienne préfecture|Shou"m|Fête de la bière|Arrondissement en Rhénanie-Palatinat|Mayence|Mayence
Mayence (en allemand :
Mainz, prononcé , en latin classique Mogontiacum, devenu Magontia en latin tardif) est une ville allemande, capitale, arrondissement et plus grande ville du Land de Rhénanie-Palatinat (Rheinland-Pfalz).
Entourée de vignobles (Mayence est la première ville d'Allemagne pour le commerce du vin), elle est située sur la rive gauche du Rhin, en face de l’embouchure du Main.
Mayence est une ancienne cité romaine
, une ville universitaire et un archevêché ;
son archevêque était l'un des sept princes-électeurs du Saint-Empire romain germanique.
C'est aussi le siège de nombreuses entreprises médiatiques.
Elle est entourée de villes importantes comme Mannheim, Darmstadt, Wiesbaden et Francfort-sur-le-Main.
Ville natale de Johannes Gutenberg.
Ancien chef-lieu du département du Mont-Tonnerre.
Sa cathédrale a plus de .
Les habitants de Mayence sont les Mayençais (Mainzer en allemand).
La ville a mis au point un système de signalisation très simple : les rues inscrites en rouge et blanc mènent au Rhin tandis que les rues en bleu et blanc lui sont parallèles.
Géographie
La ville est située sur la rive ouest (à gauche) du Rhin, qui forme la limite nord et est de la ville;
à 500 kilomètres en aval du lac de Constance à mi-chemin du Rhin de la mer du Nord
Le « bassin de Mayence » est une dépression du Tertiaire.
Il fait partie de la zone nord du bas fossé rhénan, délimité au sud par les collines du Hesse rhénane et au nord par le massif du Taunus.
Mayence en parcourant le nord.
Climat
Rattachements
Rattaché depuis août 1945
à Wiesbaden
Commune à part entière dans l’arrondissement de Groß-Gerau
Économie
Siège de différents grands médias
À Mayence siègent différentes grandes chaînes de télévision et de radio allemandes :
Mayence
Hesse
rhénane fait partie du Réseau des Capitales de Grands Vignobles
Great Wine
Capitals »
avec les autres huit villes membres du réseau : Adelaide-South Australia, Bilbao-Rioja, Bordeaux-Vignoble de Bordeaux, Le Cap, Mendoza-Vignoble de Mendoza, Porto
, San Francisco-Napa Valley et Valparaiso-Valley de Casablanca
Le Fonds de promotion des vins allemands Deutscher Weinfonds et son organe exécutif Deutsches Weininstitut est établi à côté du théâtre d'État.
Le fonds et le DWI occupent 40 salariés, et travaillent en outre avec des agences, des représentants particuliers et de multiples commissions consultatives diverses.
Héraldique
Les couleurs des armes de Mayence sont celles de l'évêque de Mayence, de gueules (rouge) et d'argent (blanc).
Deux roues blanches reliées par une croix de même couleur sur fond rouge sont les armoiries de Mayence.
Ces roues rappellent, selon la tradition, la profession du père de Willigis, archevêque de la ville.
Histoire
Mayence et la France
À la suite de la progression vers l’est des armées et des idées de la Révolution française, une République de Mayence fut proclamée le , demandant son annexion à la France le 21 et l'obtenant le 30.
Cette République de Mayence a été la première démocratie sur le sol allemand.
Cet événement est commémoré le 11 novembre de chaque année, 11 symbolisant la devise de la France républicaine : ELF (onze en allemand) donnant les initiales de « Égalité, Liberté, Fraternité ».
Le général Custine, entré dans la ville le , doit cependant reculer devant l’avancée prussienne et Mayence est perdue le , à la suite d'un siège des Prussiens.
Ensuite, une éphémère République cisrhénane fut proclamée le (le traité de Campo-Formio entérinant l’occupation de la rive gauche du Rhin), mais le le Directoire crée le département du Mont-Tonnerre, organisé le (arrêté du 4 pluviôse an VI).
Ce département a été officiellement intégré au territoire français le et a existé jusqu'au démantèlement de l'Empire en 1814.
Sur les conseils de son ministre, par arrêté des Consuls du 3 nivôse an IX (), Napoléon rétablit les Chambres de Commerce supprimées en 1791 et en créa 10 nouvelles, Mayence bénéficiait d'une Chambre.
Bonaparte nomma
Jean Bon Saint-André préfet de Mont-Tonnerre et le créa baron André Jeanbon Saint André.
Il y mourut du typhus.
Après la chute de l'empire napoléonien, Mayence devint une place militaire, et une forteresse germanique avec droit de garnison à la fois de la Prusse et de l'Autriche, ce que confirma le recès de Francfort en 1819.
Elle le resta jusqu'en 1866, et devint ensuite une forteresse prussienne, dans le cadre de l'armée impériale, jusqu'en 1918.
Marquée par une industrialisation tardive après 1872, l'économie de la ville a longtemps reposé sur la présence des administrations et de l'armée.
Après la Première Guerre mondiale, et jusqu’en 1930, Mayence est réoccupée par les Français (voir République rhénane).
De nouveau, en 1945, Mayence se trouve sous administration de la France, à la limite des zones d’occupation française et américaine.
Aujourd’hui la Maison de Bourgogne et l'Institut Français (anciennement Maison de France) située au palais Schönborn, sont chargés, au travers de programmes linguistiques et culturels (CinéMayence notamment), d’entretenir les relations d’amitié entre Mayence et la France.
Culture
En tant que ville de la Grande Région, Mayence participe au programme de l'année Européenne de la Capitale de la Culture 2007.
L'Académie des sciences et des lettres de Mayence est basée en ville.
* Institut Max-Planck de recherche sur les polymères près de l'université
* La Stiftung Lesen (en français “
Fondation
Lire”
) est une fondation allemande à vocation éducative, culturelle et sociale, de rayonnement national.
Elle est basée à Mayence.
La fondation Villa Musica est une fondation allemande à vocation éducative des jeunes musiciens.
Elle est basée à Mayence.
* Mayence a accueilli en 2006 le seizième festival Europa Cantat
Festivités mayençaises
Carnaval
Au début de l’année, les bouffons transforment la métropole en un lieu du carnaval.
Le défilé du Rosenmontag, s’irise de mille couleurs chatoyantes.
Fête de la Saint-Jean
La Johannisnacht, nuit de la Saint-Jean de Mayence, attire également dans la vieille ville nombre de visiteurs des régions proches et lointaines.
Cette fête est organisée à la mémoire du plus célèbre fils de la ville de Mayence, Johannes Gutenberg, qui inventa l’imprimerie à lettres mobiles en 1450 à Mayence.
Elle se déroule aux environs du 24 juin.
Fête de la bière
Depuis 2005, en octobre, la Fête de la bière.
Musées
* Musée central romain
germanique
Le musée comprend trois sections ayant trait à la Préhistoire et à la Protohistoire de l'Europe, aux civilisations du bassin méditerranéen, à l'archéologie romaine et médiévale.
Enseignement
* Université catholique de sciences appliquées de Mayence
Bâtiments, places et autres monuments
Églises
* Saint-Augustin (orgue fabriquée par la famille Stumm)
Monuments civils
* Parlement régional de Rhénanie-Palatinat (Hôtel de l'ordre Teutonique)
Places et autres
* Théâtre antique de Mayence (découverte archéologique)
20140801Mainzer Dom1.jpg|La
tour de la cathédrale surpasse en hauteur bon nombre de bâtiments de la ville.
Theater mainz.jpg|Le
Théâtre
National de Mayence
comprend, depuis sa rénovation en 2001, un cylindre de verre abritant un restaurant
Landtagsgebäude Rheinland-Pfalz.jpg|Le parlement du land et Hôtel de l’ordre Teutonique, un des nombreux exemples de architecture baroque à Mayence
Sports
Les sportifs disposent de nombreuses infrastructures, stades, gymnases, courts de tennis, piscines, patinoire, bowlings, parcours de santé dans les parcs péri-urbains.
La ville de Mayence se démarque dans de multiples sports : en football avec le 1.FSV Mayence 05, SV Weisenau-Mainz et SV 1919 Gonsenheim, en baseball Mainz Athletics, et en natation SSV Undine 08 et SG EWR
Rheinhessen
Mainz.
La ville est située à la EuroVéloroute EV15 (Véloroute Rhin de la source du Rhin à Rotterdam).
Gastronomie
Mayence, entourée de vignobles de la hesse-rhénane est de Rheingau, est très connue pour son vin.
Ces mets sont à déguster dans les "Woistub", restaurants typiquement mayençais, au cadre intime et à l'ambiance chaleureuse, où l'on peut retrouver les spécialités régionales traditionnelles.
Les vins de la Hesse rhénane sont présents dans une grande partie de la région.
Un itinéraire a été nommé Route des Weinterrasse.
Ces vins, cultivés sur les collines du triangle Mayence
- Alzey
- Worms,
bénéficient d'un micro-climat chaud et ensoleillé à l'origine de la grande variété de cépages, il s’appelle « paradis des vins ».
Les vins peuvent se consommer tout au long d'un repas.
Le Rheinhessensilvaner et le Müller-Thurgau sont les plus légers et peuvent être servis avec de la charcuterie, des asperges, des hors-d'œuvre ou du poisson.
* Le Riesling ou les pinots se dégustent avec la choucroute, la volaille ou le rôti.
* Enfin, l'arôme velouté et la saveur fruitée du gewurztraminer et du Siegerrebe (cultivé essentiellement en Allemagne)
accompagnent à merveille la pâtisserie ou le fromage.
Les petits plats incontournables sont le Fleischwurst, à base de porc, le Spundekäs, les côtelettes bouillies (Mainzer Rippchen) et le «
Handkäse avec musique » (oignons et vinaigrette).
Outre cette cuisine familiale, Mayence produit de nombreux mets raffinés comme la charcuterie très renommée.
Fichier
Handkäse mit Musik 004ok.jpg|Handkäse, fromage fait à la main, avec « musique » (Vinaigrette et oignons)
Fichier:
Lyoner.
JPG|Mainzer Fleischwurst
Fichier:
Pretzel 01-14.jpg|Bretzel traditionnel
Fichier:
Schwartenmagen-hausmacher-w.jpg|Mainzer Fleischmagen ou fromage de tête mayençais
Weinstub
Le Weinstub, littéralement local à vin, restitue le mieux l'art de vivre mayençais.
À l'origine, il s'agit d'une salle ouverte au public permettant aux propriétaires, les producteurs, d'écouler le surplus de leur production viticole.
Le vin est servi en Mainzer Stange, un verre spécial, accompagné de petits plats simples.
Aujourd'hui
, le Weinstub est le restaurant typiquement mayençais par son esprit terroir et bistrot.
On y retrouve des plats traditionnels tels que les Spundekäse, Handkäse, Fleischwurst et les quenelles de foie.
On y mange au coude à coude sur des tables en bois.
Démographie
La ville a été partiellement (80 %) détruite dans les bombardements de 1942 et 1945.
Depuis sa fusion avec plusieurs communes rurales et la création de nouveaux quartiers et zones industrielles dans les années cinquante, puis dans les années soixante, Mayence connaît un fort accroissement démographique.
La refondation de l'université Johannes Gutenberg de Mayence, implantée en 1945, a apporté à Mayence une importante population universitaire.
La présence d'un grand nombre de résidents étrangers confère à la ville un caractère cosmopolite.
Évolution de la population
Mayence ville compte , qui s’étend sur .
La ville exerce son influence sur un vaste espace rural et viticole qui s'étend sur la Hesse rhénane.
Elle évolue et se développe au cœur d'une agglomération et d'un bassin de vie.
Diversité ethnique
Personnalités
Jumelages
Mayence est jumelée avec des villes du monde entier :
Il existe par ailleurs une amitié commune :
