Commune des Hauts
Seine|Bourg
-Reine|Ancien chef-lieu de district|Commune des Hauts-de-Seine membre du forum métropolitain du Grand Paris|Via Turonensis|Commune des Hauts-de-Seine ayant porté un nom révolutionnaire|Unité urbaine de Paris|Aire urbaine de Paris|Commune de l'ancien département de la Seine
Bourg-la-Reine est une commune française du département des Hauts-de-Seine en région Île-de-France, dans l'arrondissement d'Antony, au sud de Paris.
Elle fait partie de la métropole du Grand Paris créée en 2016.
Géographie
Localisation
Bourg-la-Reine est situé à une dizaine de kilomètres au sud de Paris (Notre-Dame) et cinq kilomètres de la porte d'Orléans.
Il est traversé par la RD 920 (anciennement appelée RN 20) qui la traverse sur toute sa longueur, reprenant le tracé de la voie romaine via Aurelianensis, qui traversait la Gaule du sud au nord, venant d’Espagne pour aller à la Colonia Claudia
Ara Agrippinensium, l’actuelle ville de Cologne.
Hydrographie
Bourg-la-Reine est traversé d’ouest en est par le cours de l’ancien ru de la Fontaine du Moulin, appelé aussi ru des Blagis ou ru de Fontenay.
Avant d'être canalisé, il passait le long de l'ancienne église de Bourg-la-Reine qui était située un peu avant le croisement des rue de la Bièvre le long de laquelle il coulait et de l'avenue du Général Leclerc, et qu'il finit par faire tomber en ruine par les remontées d'eau.
Canalisé et mis en souterrain
, ce ru est devenu aujourd’hui le collecteur des Blagis, servant au drainage des eaux pluviales.
En amont, exutoire de l’étang Colbert du Plessis-Robinson, il traverse Fontenay-aux-Roses , puis son débit allégé alimente le réservoir des Blagis, avant d’atteindre Bourg-la-Reine.
L’ex-ru/collecteur se jette enfin à L'Haÿ-les-Roses dans une rivière : la Bièvre.
Bourg-la-Reine est situé sur la rive gauche de celle-ci.
Mais contrairement à une idée reçue, aucune partie du cours de la Bièvre n’est située sur le territoire communal réginaburgien.
Suivant un axe sud-ouest/nord-est dans sa traversée de L'Haÿ-les-Roses , la rivière ne fait que longer Bourg-la-Reine, mais sans y pénétrer.
Communes limitrophes
Géologie et relief
La superficie de la commune est de ;
l'altitude varie de .
La commune s'étend sur une couche d'alluvions déposés par la Bièvre au-dessus de la couche de calcaire lutétien.
Climat
Le climat de Bourg-la-Reine est de type océanique dégradé.
Les stations d'observation météorologiques les plus utilisées pour la météorologie à Bourg-la-Reine sont celles de Paris-Montsouris et d'Orly, toutes deux situées à quelques kilomètres de Bourg-la-Reine.
Le climat dans les départements de la petite couronne parisienne est caractérisé par un ensoleillement et des précipitations assez faibles.
La moyenne des précipitations est de l'ordre de 650 millimètres par an étalés sur 111 jours de pluie en moyenne, dont 16 jours de fortes précipitations (plus de ).
Les températures y sont douces, le mois le plus froid étant janvier avec une moyenne de températures de et les mois les plus chauds juillet et août qui présentent une température moyenne de .
Le tableau suivant permet de comparer le climat de la commune de Bourg-la-Reine avec celui de quelques grandes villes françaises :
Le tableau suivant donne les moyennes mensuelles de température et de précipitations pour la station d'Orly recueillies sur la période 1961
- 1990 :
Voies de communication et transports
Voies routières
Bourg-la-Reine est traversé par la RD 920 (l'ancienne N 20) sur un axe nord-sud arrivant de Cachan et continuant vers Antony.
Elle se sépare en deux artères, entre la place de la Résistance au nord et celle de la Libération au sud : le boulevard du Maréchal-Joffre est l’axe de circulation nord-sud et passe notamment devant la gare de Bourg-la-Reine du RER, tandis que l’avenue du Général-Leclerc, (aujourd’hui encore désignée par les plus anciens Réginaburgiens sous son ancien nom de Grand-rue) est l’axe de circulation sud-nord.
Quant aux principaux axes est-ouest, il s'agit de :
* au centre :
les rues de la Bièvre, du 8-Mai-1945 et de Fontenay ;
* au sud : les avenues Galois et Victor-Hugo (D 60).
Pistes cyclables
Quelques pistes cyclables sont créées notamment sur les voies départementales, par exemple sur la rue de Fontenay à proximité du collège Évariste-Galois ou encore sur la RD920 qui voit s'achever en novembre 2017 la refexion du tronçon Nord.
La rue René-Roeckel, unique zone piétonne du centre-ville, est interdite aux cyclistes.
Certaines voies communales sont à circulation partagée, cycles et autos, limitées à 30 km/h.
Transports
en commun
Bourg-la-Reine est desservi par la ligne B du RER d'Île-de-France par l'intermédiaire de la gare de Bourg-la-Reine.
Dix-huit lignes de bus relient Bourg-la-Reine à Paris et aux communes limitrophes, via les réseaux de bus de l'Île-de-France :
* sept lignes du réseau de bus RATP : 172, 192, 197, 388, 390, 391 et 394 ;
* trois lignes du réseau de bus Paladin : 6, 7 et 12 ;
Urbanisme
Morphologie urbaine
L’Insee découpe la commune en huit îlots regroupés pour l'information statistique soit les Bas-Coquarts, les Blagis, le Port-Galant, le Clos du Luxembourg
Centre
ville, Mirebeau
, la Faïencerie
- le Clos Saint-Cyr, le Pavé de l’Haÿ, le Petit Chambord.
Logement
Le sud et l'est de la ville sont majoritairement pavillonnaires.
Les immeubles d’appartements et résidences sont principalement érigés dans le centre et le long de la RD 920 (anciennement route nationale 20), le nord-ouest et le sud de la ville.
Une minorité des immeubles sont des HLM, soit isolés dans la ville, comme près du gymnase de la Faïencerie, ou concentrés au nord-ouest , à proximité de Bagneux.
En 2009
, le nombre total de logements dans la commune était de , alors qu'il était de en 1999.
Parmi ces logements, 94,1 % étaient des résidences principales, 1,2 % des résidences secondaires et 4,6 % des logements vacants.
Ces logements étaient pour 19,8 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 78,7 % des appartements.
La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 51,9 %, en légère augmentation par rapport à 1999 (50,5 %).
La part de logements HLM loués vides (logements sociaux) n'était que de 15,1 %, en diminution par rapport à 1999 (15,4 %).
Aménagements récents
La rue René-Roeckel entre la gare de Bourg-la-Reine et la mairie a été aménagée en rue piétonne, seulement accessible aux véhicules d’urgence ou exceptionnellement autorisés.
Toponymie
Les noms de Burgum Reginæ et Burgus
Reginæ sont attestés depuis le début du .
En 1230 on trouve juxta Burgum
Reginæ in censiva dicts Abbatis et en 1247 Burgo
Reginæ
De nombreuses hypothèses ont été échafaudées quant à la reine dont il s'agit.
On a parlé de Blanche de Castille, la mère de Louis IX de France mais celle-ci ayant régné au , ce n'est pas possible.
Cependant diverses traditions anciennes mentionnent la présence ou le passage d'une reine;
le nom de Bourg-la-Reine se serait fixé finalement en référence à la reine Adélaïde de Savoie, épouse de Louis VI le Gros.
De fait, le couple royal fonde en ce lieu en 1134 un établissement pour l'abbaye des Dames de Montmartre (un monastère d'hommes existait déjà du côté des Blagis).
Thomas de Mauléon, abbé de Sainte-Geneviève, devenu seigneur du Bourg-la-Reine en 1247, affranchit les habitants.
En , lors de la chevauchée d’Édouard III, Bourg-la-Reine subit le pillage des anglais.
En 1360, Édouard III d'Angleterre y passe la nuit alors que son armée assiège vainement Paris.
Henri II de Bourbon-Condé et Henri IV y campent.
Temps modernes
La léproserie dite de la Bulbienne, donnée par Charles IX à l'Hôtel-Dieu de Paris et située près du bourg
, est détruite en 1564
Le , le savant Condorcet est incarcéré à la maison d'arrêt du bourg sous son nom d'emprunt Pierre Simon, il meurt dans la nuit.
Chef
lieu du district de Bourg-de-l'Égalité de 1790 à 1795
le village perd en 1795 la qualité de chef-lieu d'arrondissement au profit de Sceaux.
Jean-Pierre Victor Genève de Vaudine, prêtre défroqué qui a abdiqué et rendu ses lettres de prêtrise en 1793, se marie.
Veuf, sans enfant
il demande l'absolution des censures qu'il obtient par décret du .
Il enseigne le latin en et à Bourg-la-Reine en 1809
Époque contemporaine
. C'est par une ordonnance royale, signée le par Louis-Philippe, annexant à Bourg-la-Reine une partie de la pente méridionale du territoire de Bagneux, qu'apparaît le toponyme Les Bas-Coquarts pour désigner ce territoire nouvellement réginaburgien, le distinguant ainsi du lieu-dit
Les
Coquarts, resté balnéonais, dont le coteau culminant à quatre-vingts mètres domine au nord-ouest Bourg-la-Reine.
En 1846, le chemin de fer de Denfert à Sceaux est inauguré.
La ligne de Bourg-la-Reine à Orsay l'est en 1854.
Lors du siège de Paris de 1870, la ville est occupée à partir du par les armées prussiennes.
Charles Péguy emménage à Bourg-la-Reine en 1913.
Il est l'une des réginaburgiennes de la Première Guerre mondiale.
En 1935, le boulevard du Maréchal-Joffre, déviant la circulation du centre, est percé.
La Seconde Guerre mondiale fait dans la commune.
La résistance locale bloque une pièce d'artillerie allemande postée au bas de l'allée d'honneur.
Un poste de secours a été installé dans la villa Hennebique, en face du parc du lycée Lakanal.
Trois résistants locaux, Paul-Henry Thilloy, René Roeckel, Jean-Roger Thorelle, sont fusillés par les Allemands.
Et trois autres patriotes sont abattus victimes de leur courage : Roger Place, Marcel Babu, Georges Claude Courby.
Les troupes victorieuses de Leclerc traversent la ville et l'un des chars de sa Division porte le nom de la ville de Bourg-la-Reine.
On peut d'ailleurs trouver un des sherman de la division exposé à Phalsbourg et portant l'inscription « Bourg-la-Reine ».
Tanks Sherman Bourg-la-Reine.jpg|Le
Sherman M4a3
historiquement nommé Bourg-la-Reine, exposé à Phalsbourg.
Historique des moyens de transport
Politique et administration
Rattachements administratifs et électoraux
La ville était historiquement le chef-lieu du canton de Bourg-la-Reine.
Dans le cadre du redécoupage cantonal de 2014 en France, la commune fait désormais partie du canton de Bagneux.
Bourg-la-Reine relève du tribunal d'instance d'Antony, du tribunal de grande instance, du tribunal pour enfants, du tribunal de commerce de Nanterre, du conseil de prud'hommes de Boulogne-Billancourt, de la cour d'appel de Versailles, du tribunal administratif de Cergy-Pontoise et de la cour administrative d'appel de Versailles.
Intercommunalité
La commune était membre de la communauté d'agglomération des Hauts-de-Bièvre créée en 2002.
Dans le cadre de la mise en œuvre de la volonté gouvernementale de favoriser le développement du centre de l'agglomération parisienne comme pôle mondial est créée, le , la métropole du Grand Paris (MGP), à laquelle la commune a été intégrée.
La loi portant nouvelle organisation territoriale de la République du (Loi NOTRe) prévoit également la création le d'établissements publics territoriaux (EPT), qui regroupent l'ensemble des communes de la métropole à l'exception de Paris, et assurent des fonctions de proximité en matière de politique de la ville, d'équipements culturels, socioculturels, socio-éducatifs et sportifs, d'eau et assainissement, de gestion des déchets ménagers et d'action sociale, et exerçant également les compétences que les communes avaient transférées aux intercommunalités supprimées
La commune fait donc partie depuis le de l'établissement public territorial Vallée
Sud Grand Paris
créé par un décret du .
L'EPT exerce, outre les compétences attribuées par la loi à cette catégorie d'établissement public de coopération intercommunale (EPCI), celles que les communes avaient transféré aux anciennes intercommunalités supprimées à l'occasion de sa création :
* communauté de communes de Châtillon-Montrouge (Montrouge, Châtillon)
* communauté d'agglomération des Hauts-de-Bièvre (Châtenay-Malabry
, Antony, Bourg-la-Reine, Le Plessis-Robinson, Sceaux dans les Hauts-de-Seine - les deux communes essonniennes de Verrières-le-Buisson et Wissous ayant été rattachées à la communauté d'agglomération Communauté Paris-Saclay) ;
* communauté d'agglomération Sud de Seine
Tendances politiques et résultats
Administration municipale
Le nombre d'habitants au dernier recensement étant compris entre et , le nombre de membres du conseil municipal est de 33.
Liste des maires
Politique de développement durable
La ville a engagé une politique ambitieuse de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21 en 2010.
La création d'un agenda 21 local est l'aboutissement d'une démarche qui a associé les élus et des Réginaburgiens.
À travers six orientations stratégiques et le plan d'actions «
Énergie Durable
cet agenda 21 définit un vaste programme d'actions jusqu'en 2020.
Jumelage
La ville est jumelée avec:
Par ailleurs, la commune de Bourg-la-Reine a signé en 1995 un protocole d'accord avec la commune de Yanqing en Chine, classé de France (en février 2009) par le magazine
L'Express et l'institut des jeunes sourds, installé dans la maison des sœurs de Notre-Dame du Calvaire.
Le est inaugurée, au du Maréchal-Joffre, la Faculté libre d'études politiques et en économie solidaire (FLEPES), dans un immeuble qui fut autrefois le siège social de l’entreprise Sellier-Leblanc.
Manifestations culturelles et festivités
Festival de l'humour
Depuis 1996, l'association CAEL (Centre d’
Animation d’
Expression et de Loisirs)
organise chaque année un festival réunissant une dizaine d'humoristes.
Pendant une semaine, à la fin du mois de janvier, des spectacles de tous genres se déroulent à lAgoreine, le théâtre municipal.
Santé
Proche de la limite communale avec Cachan, la clinique Ambroise-Paré au 2, rue Léon-Bloy, qui avait été ouverte en 1964
, est fermée depuis 2016.
Bourg-la-Reine est proche de deux hôpitaux importants qui sont l’hôpital privé d'Antony et le centre hospitalier universitaire (CHU) hôpital Antoine-Béclère à Clamart.
Sports
La commune possède un stade, trois gymnases et une salle d'armes.
Une association sportive très développée (ASBR) propose la pratique de nombreux sports : tennis, football (masculin et féminin), escrime, handball D'autres associations (EBR pour le basket-ball, les Dauphins pour la natation) complètent l'éventail offert.
Les championnats de France 2016 de fleuret senior se déroulent à Bourg-la-Reine, les 7 et 8 mai, au gymnase des Bas-Coquarts.
Médias
Cultes
Les Réginaburgiens disposent de lieux de culte catholique et protestant.
Culte catholique
Depuis janvier 2010, la commune de Bourg-la-Reine fait partie du doyenné de la Pointe Sud, l'un des neuf doyennés du diocèse de Nanterre.
Au sein de ce doyenné, les deux lieux de culte catholique relèvent des deux paroisses de Montrouge :
* paroisse La Pentecôte de Port-Galand : l'église «
La Pentecôte de Port-Galand ».
Culte protestant
La communauté rattachée à l'Église évangélique luthérienne de France dispose d'un lieu de culte, fondé à la fin du Second Empire par l'arrière-grand-père de Françoise Dolto.
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2011, le revenu fiscal médian par ménage
était de , ce qui plaçait Bourg-la-Reine au rang parmi les de plus de en métropole.
En 2009, 25,1 % des foyers fiscaux n'étaient pas imposables.
Emploi
Entreprises et commerces
Bourg-la-Reine dispose d'un village artisanal, situé près du cimetière.
En mars 2009, le village regroupe quinze artisans.
Au les briqueteries Arsène Lafontaine y avaient leur siège social au de l'avenue du Petit-Chambord.
Elles produisaient dans leur usine de l'Haÿ-les-Roses de briques.
En 2017, quatre supermarchés (aux enseignes Carrefour Market, Franprix, Intermarché et Monoprix) sont installés sur le territoire de la commune, ainsi que de nombreux commerces familiaux, d'un point presse et de la librairie Agora.
Culture et patrimoine
Lieux et monuments
La commune comprend plusieurs monuments répertoriés à l'inventaire général du patrimoine culturel de la France.
Monuments religieux
Église Saint-
Gilles
Un décret du fixe sa construction sur la place du Champ-de-Mars, actuelle place Condorcet.
L'église sera finalement construite voie du Chemin-de-Chevilly, actuellement , sur un terrain appartenant à et , par l'architecte départemental Molinar de 1835 à 1837, un orgue de trente jeux a été installé pendant des travaux de rénovation en 2014.
Église de la Pentecôte
L'église de la pentecôte est située à Bourg-la-Reine, en limite de la commune de Bagneux.
Temple protestant
Construit sur un terrain appartenant à la famille Demmler, cette église évangélique appartient à la confession d'Augsbourg.
Elle fut inaugurée le .
Monuments civils
Maison Hennebique
Inscrite en 1972 à l'inventaire général du patrimoine culturel, la maison de François Hennebique, inventeur du béton armé, fut construite de 1901 à 1904 en surplomb de la ligne de Sceaux, le long de l'avenue du Lycée-Lakanal.
Cette villa familiale possède une architecture unique, véritable vitrine des possibilités novatrices du béton armé : terrasse en encorbellement, tour-minaret de de hauteur faisant office de château d'eau destiné à l'arrosage par gravité des serres et des jardins suspendus de la villa, portées importantes sans piliers, porte-à-faux, différences de niveaux et saillies illustrent à merveille la souplesse du matériau.
Maison des Sœurs de Notre-Dame-du-Calvaire
Le château Notre-Dame-du-Calvaire dit «
Institution Pour déficientes auditives » a été construit au début du , puis modifié au milieu du .
Sise au
, cette institution est agrandie sur les conseils du père Bonhomme en 1861 à la supérieure de la congrégation, mère Marie-Hélène, de faire l'acquisition du Clos Saint-Cyr, limité par l'avenue du Général-Leclerc à l'ouest, l'avenue du Maréchal-de-Lattre-de-Tassigny à l'est, le boulevard Carnot au sud et la rue de la Bièvre au nord.
Villa Saint-Cyr
Cette villa, sise , a été l'objet de très nombreuses transformations dans le temps.
Elle appartenait au dernier propriétaire de la Manufacture royale de cire que Claude Trudon (Cire Trudon) avait fondée en 1643 à Paris, avant d'être transférée à Antony au début du et à Bourg-la-Reine ensuite où elle demeure jusqu’en 1971.
La ville en a fait l'acquisition et l'a baptisée du nom du propriétaire du domaine au Louis Hippolyte Gourdon sieur Dumesnil de Saint-Cyr, gendarme de la garde du Roi et gendre de Pierre Marchais vivant Ecuyer, conseiller du Roi, premier lieutenant du prévôt de l'Île-de-France.
Elle est louée pour des réceptions
La villa abritait également la collection Pierre-Adrien Dalpayrat
de 2000 à 2012,
avant le transfert de la collection dans la maison Dalpayrat.
Le jardin est ouvert au public.
Maison de Pierre-Adrien Dalpayrat
Une grande maison à l'architecture d'inspiration normande, décorée de faïences
, au 43, avenue du Général-Leclerc, fut l'ancienne propriété et demeure familiale de Pierre-Adrien Dalpayrat de 1895 à 1907.
Une salle spécialement aménagée en musée y présente depuis 2012 la « collection Dalpayrat » de près de cent vingt pièces constituée depuis quelques années par la ville de Bourg-la-Reine.
Mairie
La mairie a été construite en 1844 et inaugurée le .
Elle sert d'école jusqu'en 1889.
Surélevée d'un étage et embellie, elle est inaugurée le .
Patrimoine culturel
Les statues
Sculpture en bronze, fonte, gravure, grandeur nature, assis dans un fauteuil, légèrement penché sur le côté, réalisée par Charles Théodore Perron, sculpteur, demeurant à Bourg-la-Reine, signature de l'auteur gravée sur l'œuvre et l'identité du modèle en creux, sur socle indépendant, marque d'atelier en creux sur l'œuvre ;
Anc.
Fond Thiebaut
René Fulda fondeur d'art à Paris ;
Dimensions H:167 cm X L:119 cm X La:83 cm.
Inaugurée par monsieur
Raymond Poincaré, Président de la République française le 9 novembre 1913, posée, place de la Gare dans le prolongement de la rue André-Theuriet.
Buste
de Condorcet
par le sculpteur
François
André
Truphème, (
, inauguré sur la place Condorcet l'avant dernier dimanche du mois de septembre 1881, aujourd’hui dans les escaliers de la mairie
* Élie Frédéric Forey, buste en marbre dans les escaliers de la mairie
Les faïenceries
Les faïenceries ont occupé une place importante au à Bourg-la-Reine, notamment la faïencerie Jacques et Jullien, installée en 1773 et active jusqu'en 1805 ;
la faïencerie Jean-Charles Auboin;
la faïencerie Pierre-Claude Poussin, dite faïencerie 2 ;
la faïencerie Louis-François Laurin ;
la faïencerie Pierre-Adrien Dalpayrat.
Des fouilles effectuées en 1998
- 1999 ont permis de localiser quatre faïenceries du , les faïenceries de la première moitié du , la première faïencerie royale du et de situer la première faïencerie de Jacques et Jullien.
Le cimetière
Le cimetière a été établi en 1820 et agrandi en 1880.
Quelques célébrités non réginaburgiennes y reposent,
notamment Hortense
Allart de Méritens, Léon Bloy, la famille Dupont Couet, le maréchal Forey, la famille Angot, la famille Bon, la famille Demmler, la famille Hennebique.
Bourg-la-Reine (sépulture Albin Michel).jpg|Albin Michel.
Bourg-la-Reine (sépulture Bastien-Thiry).JPG|Jean-Marie Bastien-Thiry.
Bourg-la-Reine (sépulture
Léon Bloy).jpg|Léon Bloy
Bourg-la-Reine (sépulture
Candelot).JPG|Albert
Louis Candelot
Bourg-la-Reine (sépulture de Dineur).JPG|Famille Alexandre de Dineur (dont Élie Le Gallais).
Bourg-la-Reine (sépulture Dolto).jpg|Françoise Dolto, son mari et leur fils «
Carlos ».
Bourg-la-Reine (sépulture Gautheret).jpg|Roger Jean Gautheret.
Bourg-la-Reine (sépulture Guilmin).jpg|Adrien Guilmin.
Bourg-la-Reine (sépulture Hennebique).JPG|François Hennebique.
Bourg-la-reine (sépultures Lafenestre et Bénédite).JPG|Georges Lafenestre et Georges Bénédite.
Bourg-la-Reine (sépulture Loranchet).JPG|Jean Loranchet.
Bourg-la-Reine (sépulture Marette).JPG|Famille Marette.
Bourg-la-Reine (sépulture Pelletan).jpg|Philippe-Jean Pelletan.
Bourg-la-Reine (sépulture Theuriet).jpg|André Theuriet.
Bourg-la-Reine et la peinture
* Jean-Charles-Joseph Rémond (1795-1875
a peint Prairie à Bourg la Reine, huile sur toile (vers 1840).
* Maurice Utrillo (1883-1955
a peint quelques œuvres montrant des vues de Bourg-la-Reine, par exemple :
Maison de santé du docteur Marteau à Bourg-la-Reine (1923), Bourg-la-Reine sous la neige (plusieurs versions), Maison de l'infante d'Espagne à Bourg-la-Reine, etc.
Bourg-la-Reine et le cinéma
- Trois cinémas ont existés à bourg la Reine ,Le Mignon au 141 av du G Leclerc, L'Electrique qui disparu lors de la percée du Bd Joffre et se trouvait au 55 (actuellement Monoprix) et le plus connu le Régina au 3 rue R. Roeckel le nom Régina fut proposé par Mlle Edith Arnold alors préparatrice à la pharmacie et plus tard ouvreuse dans ce cinéma ou elle épousa Fabien Delon le directeur.
Ils sont les parents de l'acteur Alain Delon.
Tournage
* Des scènes du film moyen métrage français La Carrière de Suzanne, deuxième volet, sorti en 1963, du cycle des Six contes moraux réalisé par le cinéaste de la Nouvelle Vague Éric Rohmer se déroulent selon l'intrigue à Bourg-la-Reine.
Une partie du tournage a effectivement eu lieu dans la commune ;
ainsi des séquences montrent ce qui semble être la Villa des Troènes, 14, rue du Colonel-Candelot (la maison du personnage Guillaume Peuch-Drumond), un quai de la gare de Bourg-la-Reine (quand le personnage Bertrand, le narrateur, rentre à Paris), une rame de la ligne de Sceaux circulant près de celle-ci et une vue de l'ouest de Bourg-la-Reine, en direction de Bagneux, prise depuis la voiture d'une rame.
Bourg-la-Reine et la botanique
Un des cultivars d’
Agastache mexicana, une plante herbacée cultivée comme plante ornementale, aromatique et condimentaire
est l’Agastache mexicana 'Bourg-la-Reine, qui existe en différentes teintes (rose, violet ou jaune).
Personnalités liées à la commune
Outre les maires de la commune, de nombreuses personnalités ont eu un attachement particulier à la ville, notamment :
* Condorcet
, philosophe, mathématicien et politologue, mort dans la prison du village.
* Jean-Jacques Filassier (1745-1799), agronome, élu procureur-syndic du district de Bourg-la-Reine, puis député à l'Assemblée législative.
* Hortense
Allart (1801-1879), écrivaine et essayiste féministe française, inhumée à Bourg-la-Reine.
* Élie Frédéric Forey (1804-1872), maréchal de France, possédait une propriété sise 8, avenue du Pavé-de-Sceaux (actuellement 22, avenue Victor-Hugo) à Bourg-la-Reine.
Inhumé dans le cimetière de la ville.
* Évariste Galois (1811-1832), mathématicien, né à Bourg-la-Reine.
* François Laurin (1826-1901), céramiste et faïencier, né, mort et inhumé à Bourg-la-Reine.
* Alexis Chassang (1827-1888
, helléniste et grammairien, né et mort à Bourg-la-Reine
* André Theuriet (
, poète, habitait Bourg-la-Reine, dont il fut le maire de 1894 à 1900, et où il est mort.
* Georges Lafenestre (1837-1919), poète et critique d'art, mort à son domicile :
5, avenue du Lycée-Lakanal.
* Georges Clemenceau (1841-1929), homme d'État, habitait 18, rue Ravon.
* François Hennebique (1842-1921), ingénieur, habitait Bourg-la-Reine.
* Pierre-Adrien Dalpayrat (1844-1910
, céramiste
, a eu ses ateliers à Bourg-la-Reine de 1889 à 1906.
Léon Bloy (1846-1917), romancier et essayiste, habita et mourut 7, rue André-Theuriet, dans la maison de Charles Péguy.
Il est enterré au cimetière de la commune.
* Paul Portier (1866-1962), zoologiste et biologiste marin, mort à Bourg-la-Reine.
* Albin Michel
, éditeur, inhumé au cimetière de Bourg-la-Reine.
* Charles Péguy (1873-1914), écrivain, poète et essayiste, habitait 7, rue André-Theuriet lorsqu'il partit à la guerre où il mourut au combat en 1914.
* Arnold Van Gennep (1873-1957), ethnologue et folkloriste, mort à Bourg-la-Reine.
* Henri Deloge
, athlète double médaillé olympique, mort à Bourg-la-Reine.
* Louis Joxe (1901-1991), homme politique, né à Bourg-la-Reine, rue Ravon, a vécu aussi villa Jeanne-d'Arc.
* Leopold Trepper (
, organisateur politique polonais et espion soviétique, trouva refuge à la maison de retraite «
Maison
Blanche » 15, boulevard Carnot, en octobre 1943.
* Achille Dauphin-Meunier, alias Pierre Ganivet (1906-1984), intellectuel français, né à Bourg-la-Reine
* Françoise Dolto (1908-1988),
pédiatre et psychanalyste, inhumée au cimetière de Bourg-la-Reine.
* Henri Grimal (1910-2012), historien spécialiste de la décolonisation et écrivain, a habité pendant soixante ans
Bourg-la-Reine.
* Charles-Pierre Péguy (1915-2005), universitaire et climatologue, fils posthume de Charles Péguy, né à Bourg-la-Reine.
* Alain Delon (né en 1935), acteur.
Il y a vécu dans sa jeunesse et y passa un CAP de boucherie.
* Yvan-Chrysostome Dolto dit Carlos (1943-2008), chanteur fantaisiste, inhumé au cimetière de Bourg-la-Reine.
* Julien Clerc (né en 1947), chanteur, a vécu à Bourg-la-Reine.
Une des chansons de son répertoire porte le titre : Bourg-la-Reine.
* Frédérique
Hoschedé dite
Dorothée (né en 1953), présentatrice de télévision, actrice et chanteuse, y a passé son enfance 39 Bd Carnot.
* Jean-Marc Rouvière (né en 1958), philosophe et poète.
* Alain Finkielkraut (né en 1949)
, essayiste
et animateur radio a vécu à Bourg-la-Reine.
* Frédéric Klose (né en 1970), boxeur, né à Bourg-la-Reine.
* Jean-Michel Lesage (né en 1977), footballeur professionnel, né à Bourg-la-Reine.
* Pétula
Clark née
Petula
Sally Olwen Clark, le 15 novembre 1932 à Epsom (Surrey), chanteuse, compositrice et actrice britannique
, a vécu rue de Plaisance ;
elle a épousé à 28 ans Claude Wolff en juin 1961 à l'église Saint-Gilles de Bourg-la-Reine.
* Gérard Depardieu, acteur, producteur né le 27 décembre 1948 à Châteauroux a épousé Le 11 avril 1970 en l'église Saint-Gilles de Bourg la Reine Élisabeth Guignot, née le 5 août 1941 dans le 14e arrondissement de Paris.
Actrice et parolière française (elle résidait au 27 rue des Blagis) et avec laquelle il a deux enfants, Guillaume (1971-2008) et Julie, ils divorcent en 2006.
Héraldique
Pour approfondir
Bibliographie
* Père Yvon Aybram et Régis Singer, Les Cloches de Saint-Gilles de Bourg-la-Reine, 1995, Paroisse Saint-Gilles de Bourg-la-Reine
* Michel Bonnefille, Philippe Chaplain : Jacques Julien Margottin, rosiériste (1817-1892), édition Mairie de Bourg-la-Reine, brochure 3,
* Michel Bonnefille, Philippe Chaplain, Le Monument aux morts, la crypte du souvenir et la stèle de Charles Péguy, édition Mairie de Bourg-la-Reine, brochure 4
* Michel Bonnefille, Philippe Chaplain :
Aldo Bartelletty-Daillion, Sculpteur (1898-1976)
édition Mairie de Bourg-la-Reine, brochure 6, 2006
* Philippe Chaplain et Jean-Pierre Muffang, Bourg-la-Reine, regards sur le passé, Maury imprimeur, octobre 2004,
* André Joly, Images de Bourg-la-Reine,
Ed SAEP Ingersheim, 1975
* Docteur Xavier Lenormand : Bourg-la-Reine, Histoire des Rues P.A.O.
Imprimerie Nouvelle Orléans 24932, 1994, Ouvrage édité au profit des œuvres sociales de la mairie,
* Abbé Jean Lebeuf, Histoire de la ville et de tout le diocèse de Paris
* Abbé Paul Lieutier, Bourg-la-Reine.
Essai d'histoire locale, Paris, Librairie Letouzey et Ané, 1914, 306 p.
* Docteur Paul Mainguy,
Notes sur l'histoire de Bourg-la-Reine
* Georges Poisson, Évocation du Grand Paris, La Banlieue Sud
- Les Éditions de Minuit, 1956
* Georges Poisson, Maddy Ariès, Christian Gautier, Sceaux
, Bourg-la-Reine 150 ans de céramique, catalogue de l'exposition, musée de l'Île-de-France, avril-juin 1986
, Sceaux Narboni éditeur,
* Régis Singer
, Organiste, L’Ancienne Église de Bourg-la-Reine, éditions SEJIM, Paroisse Saint-Gilles de Bourg-la-Reine
* Bourg-la-Reine Information, bulletin d'informations paroissiales (
* Bourg-la-Reine magazine, mensuel édité
par la ville
* État des communes
à la fin du : Bourg-la-Reine : Notice historique et renseignements administratifs, Montévrain, 1899
* Collectif
, Bourg-la-Reine de jadis à demain, in Les Cahiers de notre histoire, n°1, 1994.
Articles connexes
Liens externes
