Nymphe de la mythologie grecque|Progéniture de Nyx|Mythologie grecque des confins|Geste d'Héraclès
Dans la mythologie grecque, les Hespérides (en grec ancien , « filles d’Hespéris, l’Occident, le Couchant personnifié ») sont les nymphes du Couchant, filles d'Atlas et d'Hespéris (ou de Nyx (la Nuit) seule, de Nyx et d'Érèbe, de Phorcys et Céto, d'Hespéros ou de Zeus et Thémis selon les versions).
On en compte traditionnellement trois (les noms varient, mais ceux qui reviennent le plus souvent sont Églé, Érythie et Hespérie).
Elles résident dans un verger fabuleux, le jardin des Hespérides, situé à la limite occidentale du monde.
Le mythe des pommes d'or
Le onzième des Travaux d'Héraclès consistait à rapporter les fruits d'or d'un pommier, cadeau de Zeus à Héra.
Elle l'avait planté dans son jardin divin qui se trouvait sur les pentes du mont Atlas, là où les chevaux du char du Soleil achèvent leur randonnée en se couchant à l'ouest de l'océan Atlantique.
Un jour, Héra s'aperçut que les filles d'Atlas, les Hespérides, à qui elle avait confié la garde de l'arbre, volaient les pommes ;
elle plaça alors un dragon à cent têtes, Ladon, autour du pommier pour en interdire l'approche.
Après maintes péripéties, Héraclès obtint de Nérée quelques renseignements, notamment que les pommes d'or poussent dans un jardin situé dans où vivent les nymphes Hespérides.
Mais ces informations un peu vagues laissent Héraclès dans le flou, et Nérée profite de ce moment d'inattention pour se transformer en serpent et se faufiler entre deux pierres.
Héraclès se dirige déjà vers les terres de l'ouest qu'il a eu l'occasion de visiter lors de son périple dans le royaume de Géryon.
Après quelques jours de voyage il atteint la région de Tartessos près de Gadès en Hispanie.
Héraclès franchit
le détroit de Gibraltar d'où s'élèvent les colonnes à son nom,
afin de rencontrer le Titan Atlas, car ce dernier est le seul à pouvoir l'aider dans sa quête des pommes d'or poussant dans ce fabuleux jardin des Hespérides, situé dans cette région extra-océanique réservée uniquement aux immortels.
Arrivé sur la pointe nord du continent africain,
Héraclès découvre l'immense Atlas courbé sous le poids de la voûte céleste qu'il est chargé de supporter, depuis la défaite des Titans contre les dieux de l'Olympe.
Atlas
écoute les raisons de sa visite et lui propose de se rendre au jardin des Hespérides pour y cueillir trois pommes d'or, mais à la seule condition qu'Héraclès porte le fardeau de la voûte céleste.
Ce dernier accepte et endosse sur ses épaules le poids du ciel tandis qu'Atlas part chercher les fruits d'or.
Après plusieurs heures d'attente, Atlas réapparaît avec trois fruits d'or à la main.
Il se propose d'aller porter lui-même les pommes à Eurysthée.
Conscient du risque qui pèse sur lui, Héraclès utilise une ruse, il feint d'accepter le service du Titan et le prie de reprendre le poids du ciel, pour quelques instants seulement, le temps de trouver un bon coussin pour ses épaules.
Atlas pose les pommes d'or sur le sol et reprend la voûte céleste en toute confiance ;
mais, quand il aperçoit Héraclès ramasser les fruits qu'il a cueillis et s'éloigner avec un geste d'adieu, il se rend bien compte
qu’Héraclès l’a piégé.
Démythification et interprétations
Brebis
Le mythe connaît chez Paléphatos et Diodore de Sicile.
Cette version du mythe met en lumière de nombreuses similitudes entre la quête des pommes d'or par Héraclès et celle de la Toison d'or par Jason.
Oranges
Selon une autre interprétation, les pommes d'or seraient des oranges, inconnues des Grecs, celles-ci ressemblant à des pommes d'une couleur étrange.
La couleur « dorée » des pommes était la couleur de la pelure de l'orange et son goût plus sucré était celui de l'orange.
Par extension, les agrumes sont parfois appelés « hespérides » en référence aux travaux d'Hercule et à sa mission de cueillir les pommes d'or du jardin des Hespérides.
Coings
Il est aussi possible que ces pommes fassent en fait référence à des coings, nommés «
pommes »
dans l'Antiquité
En effet, le climat méditerranéen arrosé de la façade atlantique offre des conditions idéales pour la culture des cognassiers (Cydonia oblonga).
Ils produisent des fruits d'une belle couleur or, spécialement agréables, y compris comme fruits à couteau, puisqu'il existe des cultivars de coings doux.
Cette hypothèse est conforme à l'iconographie qui montre des petits arbres de type Rosaceae.
Columelle mentionne une variété de coing nommée « pomme d'or ».
Localisation des Hespérides
Les Hespérides se trouvent d’abord localisées par Hésiode dans une région océanique floue et lointaine et par Tartessos d'après Phérécyde.
Ces étapes semblent témoigner de deux tendances, l'une situant les Hespérides au-delà du monde italique, voire vers le nord, l'autre proche des côtes africaines.
Si la localisation exacte du jardin des Hespérides varie selon les sources grecques, la localisation en Libye (en Grande Syrte ou en Cyrénaïque, peut-être à l'emplacement de l'actuelle Benghazi), tend à s'imposer en suivant l’installation de colonies grecques en Libye-Cyrénaïque.
Les sources latines retiennent une localisation au large des rives océaniques de l'Espagne ou du Maroc, à proximité de la cité de Lixus, à l'actuel emplacement de la région se situant entre Tanger et Larache au Maroc.
Sur une de ses mappemondes, le cartographe français Gilles Robert de Vaugondy place les îles
Hespérides dans la région des Antilles.
Dans la fiction
* Les Pommes d'or du jardin des Hespérides, nouvelle d'Agatha Christie.
