Endocrinologie|Diabète
Une hyperglycémie est une concentration en glucose dans le sang (glycémie) anormalement élevée.
Pour un être humain, ceci correspond à une glycémie supérieure à 1,26 g L le reste du temps.
Celle-ci est un des symptômes révélateurs d'un diabète.
Le contraire d'une hyperglycémie est une hypoglycémie.
Symptômes
Complications
L'hyperglycémie n'a pas de conséquence grave à court terme.
L'hyperglycémie chronique définit le diabète, et entraîne une détérioration des vaisseaux sanguins et des nerfs, et donne lieu à des complications :
* gangrène des extrémités
L'hyperglycémie provoque une hyperinsulinémie et déclenche un stockage de triglycérides dans le tissu adipeux.
Voilà pourquoi les glucides (sucres) font grossir facilement, malgré un apport calorique .
De plus, une hyperglycémie consécutive à un repas riche en glucides provoquera souvent une hypoglycémie réactionnelle, qui redonne faim et augmente l'envie de consommer du sucre, à nouveau.
Le sucre « appelle » le sucre.
Voilà pourquoi certaines personnes déclarent qu'elles sont accros au sucre, indiquant ainsi leur faim exagérée, leur envie forte de consommer un aliment au goût sucré.
Références
5ki1blmu0haazu3492tqd3smz1s3k4p
