Green Day|Groupe de pop punk américain|Groupe de punk rock américain|Groupe de rock alternatif américain|Groupe de rock de Californie|Groupe de musique formé en 1987|Groupe de musique américain des années 1980|Groupe de musique américain des années 1990|Groupe de musique américain des années 2000|Groupe de musique américain des années 2010|Lauréat du Grammy Award|Groupe de musique de Berkeley (Californie)|Artiste de Reprise Records|Artiste de Warner Music Group|Trio musical américain
est un groupe de punk rock américain, originaire de Berkeley, en Californie.
Formé en 1987, le groupe est composé à l'origine du chanteur et guitariste
Billie
Joe Armstrong et du bassiste
Mike Dirnt
, rejoints en 1988 par John Kiffmeyer remplacé à partir de 1992 par Tré Cool.
À ses débuts, le groupe faisait partie de la scène punk locale de la ville de Berkeley.
Leurs deux premiers albums, sortis sur le label indépendant Lookout!, leur permirent de se bâtir une bonne base de fans, mais ils s'en mettront certains à dos lorsqu'ils signèrent avec un label majeur, Reprise Records, en 1993.
Ils publient en 1994 l'album Dookie, qui connaîtra un immense succès, avec à ce jour 10 millions de copies vendues aux États-Unis et 15 millions à l'échelle mondiale.
Le groupe est reconnu, avec les groupes californiens The Offspring et Rancid, comme étant responsable du retour du punk rock sur la scène populaire aux États-Unis.
Les albums qui suivent, Insomniac, Nimrod et , qui sera un demi-échec avec « seulement » deux millions d'exemplaires vendus (tous albums confondus).
Parmi les chansons les plus connues du groupe, on compte entre autres Longview, Basket Case, When I
Come Around, Good Riddance (Time of Your Life), Brain Stew, Minority, Warning, American Idiot, Boulevard of Broken Dreams, Holiday, Wake Me
Up When September Ends, Know Your Enemy, et 21 Guns.
En date, Green Day aurait vendu plus de 75 millions d'albums à travers le monde dont plus de 22,5 millions d'albums aux États-Unis.
Ils récoltent de nombreux prix, dont quatre Grammy Awards (meilleur album alternatif pour Dookie, meilleur album rock pour American Idiot, enregistrement de l'année pour Boulevard of Broken Dreams et meilleur album rock pour 21st Century Breakdown).
Biographie
Débuts et période
Lookout! (1986-1993)
C'est en 1987, à l'âge de 15 ans, que Billie
Joe Armstrong et Mike Dirnt, tous deux amis, forment le groupe Sweet Children, avec Armstrong au chant et à la guitare et Dirnt à la basse et aux chœurs.
Ils donnèrent leur premier spectacle au Rod's Hickory
Pit à Vallejo en Californie, où la mère de Billie
Joe travaillait.
Larry Livermore, le propriétaire de Lookout!
Records, assiste à un concert du groupe et décide de les faire signer sur son label.
En raison de la mauvaise température, le concert n'avait attiré que cinq personnes, mais selon Livermore, les Sweet Children ont joué « comme s'ils étaient les Beatles au Shea Stadium ».
En 1989, ils enregistrent leur premier EP.
Avant la sortie du EP, le groupe décide de laisser le nom de Sweet Children et adopte celui de Green
Day
journée verte », apparemment en l'honneur de leur affection pour la marijuana qu'ils auraient fumée toute la journée lors de la formation de ce nouveau groupe).
Lookout!
sort le premier album de Green Day, 39 Smoothed Out
Slappy
Hours, une compilation de l'album 39/Smooth, et les EP 1,000
Hours et Slappy.
À la fin de 1990, Al
Sobrante quitte la région de la East Bay pour aller à l'université.
Le batteur des Lookouts, Tré Cool, le remplaça temporairement, mais lorsqu'il devint évident que Sobrante ne prévoyait pas se consacrer à plein temps au groupe, Tré devint le batteur permanent de Green Day.
Dookie et succès mondial (
Le succès underground de Kerplunk!
amène les labels majeurs à s'intéresser au groupe.
Green
Day
signe avec Reprise en avril 1993, et quitte Lookout!
en bons termes.
Dookie est enregistré en trois semaines et sort en février 1994.
L'album traite de sujets comme l'anxiété (Basket Case), l'ennui (Longview), l'amour et la jalousie (Pulling Teeth, Chump) ou encore le passé du groupe (Welcome
To Paradise
Il devient un grand succès commercial, aidé par la diffusion en boucle sur MTV des vidéos des chansons Longview, Basket Case et When I
Come Around, qui sont tous classés premier des Modern Rock
Tracks du Billboard américain
Dookie atteint la et participe, avec les albums Smash de The Offspring, Punk in Drublic de NOFX (tous sortis en 94) et ...And
Out
Come the Wolves de Rancid (sorti en 95) à la relance du punk rock aux États-Unis.
Le succès de Dookie propulse les ventes de Kerplunk!, qui est certifié disque de platine ( d'exemplaires vendus) aux États-Unis.
La même année, le groupe entreprend une tournée à l'échelle du pays avec le groupe Pansy Division en première partie.
Ils participent notamment au festival itinérant Lollapalooza et à Woodstock 94, où ils déclenchèrent une bataille de boue.
Pendant le concert, Mike Dirnt se fait frapper par un garde de sécurité qui pensait qu'il était un spectateur qui envahissait la scène et en perd deux dents.
Leur performance à Woodstock, vue par des millions de spectateurs à la télévision, leur vaut une bonne publicité et aide Dookie à atteindre le cap de disque de diamant (dix millions d'exemplaires vendus aux États-Unis).
Avec 15 millions d'exemplaires vendus à travers le monde, Dookie reste en date l'album punk rock le plus vendu de l'histoire.
En 2003, le magazine Rolling Stone classe l'album à la dans sa liste des 500 meilleurs albums de tous les temps.
Le site web musical AllMusic décrit Dookie comme Beaucoup de groupes déclareront avoir été influencés par l'album, dont entre autres Sum 41, Blink-182, New Found Glory, Good Charlotte, Simple Plan, Yellowcard et Something Corporate.
En 1995, Green Day enregistre avec Rob Cavallo la chanson J.A.R. (Jason Andrew Relva) pour la trame sonore du film Angus.
À sa sortie, la chanson atteignit directement la première place du palmarès Modern
Rock
Tracks du magazine
Ils intitulent l'album Insomniac après avoir demandé à Smith comment il s'y était pris pour réaliser l’œuvre pour la pochette si rapidement et qu'il leur ait répondu : «
C'est facile pour moi, je suis un insomniaque ».
Le groupe annule ensuite soudainement une tournée de concerts en Europe pour cause de fatigue excessive.
Nimrod.
et déclin commercial (1996-2002)
Noxtic The God of Thunder
- Après avoir pris une pause pour le reste de 1996, Green Day commença à travailler sur un nouvel album en 1997.
Dès le départ, le groupe et le producteur
Rob Cavallo s'accordaient pour dire que l'album devait être différent de ses prédécesseurs.
Le résultat fut Nimrod.
, un album où le groupe explora de nouveaux styles musicaux : folk-rock sur Walking Alone, surf sur Last Ride In, ska sur King for a Day et même une ballade acoustique avec des violons, Good Riddance (Time of Your Life).
L'album sortit en octobre 1997 et se classa à la place du Billboard 200.
Le single Good
Riddance (Time of Your Life) remporta un MTV Video Award pour sa vidéo et apparut dans le dernier épisode de la populaire série américaine Seinfeld.
La chanson reste encore aujourd'hui l'une des chansons de Green
Day les plus connues du grand public.
Les autres singles extraits de Nimrod.
furent Hitchin' a Ride, Redundant et Nice
Guys
Finish
Last
Malgré le succès de Good Riddance (Time of Your Life), l'album ne se vendit qu'à 2 millions d'exemplaires aux États-Unis, qui regroupaient les singles et les vidéos du groupe sortis depuis Dookie.
L'année suivante sort Shenanigans, une compilation des faces B des singles et d'autres raretés du groupe.
Durant cette période sans « vrai
album », le groupe fit tout de même quelques spectacles et participa notamment à la tournée Pop Disaster Tour avec Blink-182, tournée documentée sur le DVD Riding in Vans With Boys.
En 2003, un groupe new wave dont les cinq membres sont déguisés et masqués fit son apparition.
Nommé The Network, le groupe sortit un album, Money Money 2020, sur le label de Billie Joe, Adeline Records.
Plusieurs soupçonnaient le groupe n'être nul autre que les membres de Green Day déguisés, les ressemblances vocales et physiques laissant peu de place au doute.
Retour avec American Idiot (2003-2006)
À l'été 2003, Green Day retourna en studio pour écrire et enregistrer un nouvel album, temporairement intitulé Cigarettes and Valentines.
Après avoir complété une vingtaine de chansons, les master tapes de l'album disparurent
Le groupe, qui n'était de toute façon pas vraiment satisfait des nouvelles chansons, décide alors de ne pas tenter de recréer l'album mais d'en composer un nouveau.
Entretemps, Green Day participe à deux chansons de l'album Skull Ring d'Iggy Pop, paru en 2003, et sort en février 2004 la chanson I Fought the Law, une reprise d'une chanson qu'avait déjà reprise le groupe punk The Clash.
La chanson est mise en vente directement sur l'iTunes Store d'Apple.
À la fin 2004, quatre ans après ) et rencontre St.Jimmy, son double schizophrène, qui l'initie à la drogue et à une vie de folie (Give Me Novacaine).
Puis Jesus rencontre la belle Whatsername (She's a Rebel, Extraordinary Girl) qui le quittera dans Letterbomb.
Enfin, St.Jimmy mourra dans Homecoming, et Jesus rentrera chez lui.
Pour cet album, Green Day fait preuve d'une grande maturité.
Les textes ne parlent plus des journées à s'ennuyer de leur adolescence (voir entre autres la chanson Longview et l'album Dookie), mais de choses plus importantes, notamment de politique.
C'est vraiment avec American Idiot qu'est sublimé le parcours commencé en 1997 avec Nimrod, ne serait-ce que dans les textes, qui deviennent plus revendicatifs.
Au niveau musical, Green Day délaisse un peu sur certains titres ses racines punk et s'oriente vers un son plus pop-rock sur quelques chansons plus lentes comme Are We The Waiting ou encore Wake Me
Up When September Ends.
L'album se veut aussi un engagement politique contre le président américain de l'époque, George W. Bush.
L'album sortit d'ailleurs deux mois avant l'élection présidentielle de 2004 aux États-Unis et le groupe souhaitait que l'album aide à la non-réélection de Bush.
Cet engagement politique est particulièrement clair dans les singles American Idiot et Holiday.
Le groupe participa aussi au projet
Rock
The Vote.
L'album American Idiot gagne en 2005 le Grammy du Meilleur album rock.
La même année, le groupe remporta 7 de ses 8 nominations lors du gala des MTV Music Awards, incluant le convoité prix du Choix du public.
L'album se vendit finalement à 5 millions d'exemplaires aux États-Unis et à plus de 10 millions d'exemplaires à travers le monde et permet à Green Day de redevenir un des groupes rock les plus populaires et reconnus.
Pour supporter American Idiot, Green Day fait une tournée de 150 dates, la plus longue de sa carrière, à travers le monde, visitant entre autres le Japon, l'Australie, l'Afrique du Sud et le Royaume-Uni.
Le concert qu'ils donnent au Milton Keynes National Bowl en Angleterre attira personnes en deux jours et est désigné par les lecteurs du magazine Kerrang!
comme « le meilleur show sur Terre ».
Le spectacle est filmé et est sorti sur un CD et un DVD appelés Bullet in a Bible en novembre 2005.
La tournée dAmerican Idiot s'achève en décembre 2005 par deux spectacles en Australie.
En 2006, Green Day remporte un troisième Grammy, cette fois pour Boulevard of Broken Dreams.
La chanson avait passé 16 semaines au numéro 1 du classement Modern
Rock
Tracks du Billboard, ce qui égalait un record à l'époque.
21st
Century Breakdown (2006-2011)
En septembre 2006, Green Day fait équipe avec U2 et ensemble ils reprirent la chanson
The Saints
Are Coming du groupe écossais The Skids.
Les deux groupes jouèrent la chanson live ensemble au Louisiana Superdome le 25 septembre 2006 lors du retour des Saints de la Nouvelle-Orléans de la NFL à leur domicile après un an d'absence, l'ouragan Katrina ayant sévèrement abîmé le Superdome.
Les profits de la vente du single allèrent à l'organisme
Music Rising, qui ramassait de l'argent afin de remplacer les instruments de musique perdus lors de l'ouragan.
Toujours en 2006, Green Day s'associa avec la NRDC (
National Resources Defense Council)
, une organisation américaine de défense de l'environnement, pour mettre en ligne un site internet, http:/ Make
Some
Noise
The Amnesty International Campaign to Save Darfur, une compilation de reprises de chansons de John Lennon pour attirer l'attention sur ce qui se passait au Darfour, avec une reprise de Working Class
Hero
Au courant de l'été, le groupe fit une apparition dans le film The Simpsons Movie, où ils jouent la chanson thème de l'émission.
Un autre groupe sortant de nulle part fait son apparition en décembre 2007 : les Foxboro Hot Tubs.
Comme pour The Network, plusieurs soupçonnaient Green Day être derrière ce groupe, même si sa musique se rapprochait plutôt du garage rock des années 1960.
Après quelques mois de doutes, Green Day avoua être les Foxboro Hot Tubs.
L'album Stop
Drop and
Roll!!
sortit en mai 2008 aux États-Unis et le groupe fit une tournée dans des petites salles de la Californie et des États voisins.
Le trio californien commence à travailler sur le successeur dAmerican Idiot dès janvier 2006.
L'album, intitulé 21st Century Breakdown, ne sort finalement qu'en mai 2009.
Produit cette fois-ci par Butch Vig (producteur entre autres de Nevermind de Nirvana et des deux premiers albums de The Smashing Pumpkins)
, 21st Century Breakdown est annoncé par le groupe comme étant encore plus ambitieux que American Idiot et raconte encore une fois une histoire, celle de Christian et de Gloria.
Billie
Joe a décrit son style comme étant plus power-pop.
Le premier single, Know Your Enemy est sorti à la fin avril 2009.
Le deuxième single fut 21 Guns, sorti à la fin juin 2009, suivi par East Jesus Nowhere, 21st Century Breakdown et Last of the American Girls.
21st Century Breakdown se serait vendu en moins d'un an à plus de exemplaires à travers le monde.
Green Day remporte le prix de au gala des MTV Europe Music Awards 2009.
En décembre 2009, dans un sondage réalisé par le magazine américain Rolling Stone auprès de ses lecteurs, Green Day est élu meilleur groupe de la décennie
, American Idiot meilleur album de la décennie et Boulevard of Broken Dreams
meilleur single de la décennie
Le 30 janvier 2010, Green Day remporte le Grammy Award du pour l'album 21st
Century Breakdown.
En juin 2010 sort le jeu vidéo Green Day: Rock Band.
Green Day est le deuxième groupe, après les Beatles, à avoir leur propre jeu vidéo Rock Band.
En mars 2011 sort l'album live
Awesome as F**k.
L'album fut enregistré durant la tournée mondiale du groupe en 2009 et 2010 et inclut un DVD de leur concert au Saitama Super Arena, au Japon.
Uno!
, ¡
Dos!
et ¡Tré! (2011-2014)
Billie
Joe Armstrong annonce le que le groupe est en studio pour enregistrer un nouvel album.
Les enregistrements sont prolifiques, le groupe écrivant environ soixante-dix chansons et en enregistrant une quarantaine.
Cet enregistrement prolifique permet alors au groupe d'envisager de créer une trilogie, alors qu'il ne s'agissait pas de l'idée de départ.
Le groupe décide dès lors de faire trois albums et de les nommer ¡Uno!, ¡Dos!
et ¡Tré!, créant ainsi le lien entre eux.
Le , Green Day annonce la sortie prochaine de ces trois nouveaux albums : ¡Uno!
le 25 septembre, ¡Dos!
le 13 novembre et ¡Tré!
le .
Ces derniers contiendront en tout 36 chansons.
Les bandes-annonces des trois albums sont publiées sur la chaîne YouTube du groupe.
Sur celle de ¡Uno!, la nouvelle chanson Kill the DJ est utilisée.
Sur celle de ¡Dos!
, c'est Fuck Time, une chanson de Foxboro Hot Tubs, projet parallèle de Green Day, jouée seulement en live que l'on peut entendre, qui devient alors une chanson de Green Day présente sur l'album.
Enfin, sur celle de ¡Tré!, on peut entendre une chanson de l'album, 99 Revolutions.
Green
Day
annonce que la chanson
Oh Love est choisie comme premier single de la trilogie.
Il sort le uniquement en téléchargement sous le label Reprise Records.
Deux mois après, ¡Uno!
sort sur le label Reprise Records.
Le 21 septembre, Green Day donne un concert à l'iHeartRadio
Music Festival de Las Vegas.
Alors que le groupe doit jouer 45 minutes, on lui annonce au bout d'une demi-heure, au beau milieu de Basket Case, qu'il ne lui reste plus qu'une minute à jouer avant de devoir laisser la place à Usher, l'organisation du concert ayant pris du retard.
Étant totalement ivre sur scène, Billie
Joe Armstrong s'énerve violemment et insulte l'organisation avant de casser sa guitare et de quitter la scène.
Le lendemain, le site officiel du groupe émet un communiqué dans lequel il s'excuse et indique qu'Armstrong a été conduit en cure de désintoxication.
Cette affaire contraint le groupe à suspendre ses concerts en pleine sortie du premier album de la trilogie.
Le groupe commence sa tournée, baptisée
99 Revolutions Tour, le 10 mars 2013
et joue plusieurs concerts en Amérique du Nord jusqu'au 18 avril.
Il part ensuite pour une tournée européenne du 22 mai au 13 juillet 2013.
Après la sortie de la trilogie ¡
Uno!
, ¡
Dos!
et ¡Tré!
le groupe décide de réaliser un DVD, intitulé ¡Cuatro!, qui contient le making-of des trois albums qui est sorti le 26 août 2013.
Dans le cadre du Record Store Day, le groupe décide de sortir un album de démos, Demolicious, regroupant 18 titres des sessions de la trilogie, dont une chanson exclusive (State of Shock) et la version acoustique de Stay the Night.
L'album de démos est sorti le 19 avril 2014 en vinyle, CD et cassette.
Revolution
Radio (depuis 2015)
Peu après l'introduction de Green Day au Rock and
Roll
Hall of Fame (le mai 2015)
, le chanteur du groupe Bilie
Joe
Armstrong
annonce la sortie d'un prochain album sans toutefois s'avancer sur la date de sortie.
Le 16 novembre 2015, Jason White quitte le groupe mais reste en tant que membre de tournée.
Le groupe décide de continuer à trois membres.
août 2016
, Billie
Joe
Armstrong
annonce sur les réseaux sociaux Instagram et Twitter que le premier single du nouvel album
s'intitulera "Bang Bang" et sera diffusé pour la première fois sur les ondes le 11 août.
Le 11 août 2016, le single Bang Bang est dévoilé en même temps que la pochette, le nom et la date de sortie du nouvel album : celui-ci se nommera
Revolution
Radio
et sera dans les bacs le 7 octobre 2016
Le Revolution Radio
Tour est annoncé officiellement le 6 septembre 2016.
Il comportera 114 dates.
La tournée démarrera fin septembre aux États-Unis (12 dates annoncées jusqu'à fin octobre) puis reprendra en Europe début janvier (17 dates annoncées jusqu'à début février).
Le groupe fera à cette occasion escale à l'AccorHotels Arena de Paris le vendredi 3 février 2017.
Il se rendra ensuite en Amérique du Nord (24 dates jusqu'à début avril) puis en Australie et en Nouvelle-Zélande (9 dates jusqu'à la mi-mai).
Le groupe retourna en Europe en juin-juillet pour les festivals d'été (16 dates jusqu'à début juillet dont une au Download
Festival français à Brétigny-sur-Orge).
Il se rendra à nouveau (et pour la dernière fois en 2017) en Amérique du Nord (26 dates jusqu'à la mi-septembre).
Pour finir, le groupe passera en Amérique du Sud (9 dates annoncés jusqu'au 19 novembre).
Revolution
Radio, deuxième extrait de l'album éponyme
, est dévoilée en avant-première le matin du 8 septembre 2016 sur le iTunes Store néo-zélandais.
Le soir-même, la chanson accompagnée d'une lyric video est dévoilée officielle du groupe.
Le groupe dévoile Still Breathing, troisième extrait de l'album, sur YouTube le 22 septembre 2016.
Le , Green Day annonce la sortie d'un second best-of (le premier étant International Superhits) intitulé Greatest Hits : God's Favourite Band contenant 20 chansons de tous les albums à l'exception de 39/Smooth ainsi que deux nouveaux morceaux : Ordinary World avec Miranda Lambert, et Back in the USA.
Style musical et influences
Le son de Green Day est souvent comparé à celui des groupes de la première vague punk de la fin des années 1970 (entre autres The Ramones, The Clash, les Sex Pistols, The Buzzcocks, Stiff Little Fingers et The Jam).
La majorité de leurs chansons ont un tempo rapide et durent entre deux et quatre minutes.
Quelques-unes des influences du groupe sont Hüsker Dü, The Replacements, The Beatles, ).
Membres
Membres
* Billie
Joe Armstrong
- chant, guitare, piano, accordéon, saxophone, batterie, harmonica depuis 1987
* Mike Dirnt
- basse, piano, chœurs, harmonica depuis 1987
* Tré Cool
- batterie, percussions, chant, guitare depuis 1991
Anciens membres
Musiciens de tournée
* Jason White
- guitare, chœurs (1999-2012, depuis 2015)
* Jason Freese
- claviers, piano, guitare, trombone, saxophone, accordéon, chœurs (depuis 2003)
* Gabrial McNair
- trombone, saxophone ténor (1999-2001)
* Kurt Lohmiller
- trompette, timbales, percussions, chœurs (1999-2004)
* Mike Pelino
- guitare rythmique, chœurs (2004-2005)
* Ronnie Blake
- trompette, timbales, percussions, chœurs (2004-2005)
Discographie
Albums studio
Albums live
Documentaires
