Film des Animaux
fantastiques|Univers des Animaux
fantastiques|Film américain sorti en 2016|Film britannique sorti en 2016|Film d'aventure américain|Film d'aventure
britannique|Film fantastique
américain|Film fantastique britannique|Film tiré d'une œuvre de J. K. Rowling|Film tourné aux studios de Leavesden|Film
IMAX|Film en anglais|Film tourné en 2015|Film tourné à Londres|Film tourné à New York|Film se déroulant à New York|Film se déroulant dans les années 1920|Film interdit aux moins de 10 ans en Suisse
Les Animaux fantastiques () est un film fantastique américano-britannique réalisé par David Yates, sorti en 2016.
Le scénario est le premier écrit par la romancière J. K. Rowling, auteur des aventures de Harry Potter, et le film et ses suites prévues constituent une « extension du monde des sorciers » pour les personnes ayant eu connaissance de la saga originelle.
Il s'agit d'une œuvre sérielle dérivée, se focalisant sur plusieurs personnages secondaires mentionnés ou présents dans l'histoire de Harry Potter, et débutant soixante-cinq ans plus tôt .
Il s'agit du premier volet de la série Les Animaux fantastiques et du neuvième film de la franchise du monde des sorciers de J. K. Rowling.
Il est suivi par Les Crimes de Grindelwald en 2018.
C'est le seul film adapté du monde des sorciers de J. K. Rowling à avoir reçu un Oscar du cinéma, pour les Meilleurs costumes.
Résumé détaillé
En 1926, Gellert Grindelwald, le puissant mage noir, a disparu depuis deux ans.
Pourtant, la menace est toujours aussi pesante.
Certains sorciers extrémistes pensent qu'il serait nécessaire de révéler l'existence des sorciers à la population non magique, afin d'affirmer leur domination «
pour le plus grand bien »
Chez les Non-Majs (terme américain pour Moldus), la secte des Fidèles de Salem sévit à New York, traquant les sorciers et sorcières pour les exterminer tous.
À New York, des événements étranges se produisent, provoquant la stupéfaction tant des Non-Majs que des sorciers
Le directeur du département de la Justice magique du MACUSA (, Congrès magique des États-Unis d'Amérique), Percival Graves, enquête sur ces événements.
On les décrit comme « une ombre avec des yeux », et tout laisse penser à un retour de Grindelwald même si Graves penche plutôt sur l'hypothèse d'une créature magique.
En parallèle à son enquête, il demande à Croyance Bellebosse, le fils adoptif de Mary Lou Bellebosse, fondatrice des Fidèles de Salem, de retrouver dans l'orphelinat de sa mère un enfant sorcier particulièrement puissant pour le lui confier.
Au fil du temps, Graves semble développer des idéologies similaires à celles de Grindelwald : il prône l'émancipation des sorciers par rapport au monde moldu, et l'enfant que Croyance doit lui remettre l'aidera à cela.
Seulement, un soir, le sénateur Henry Shaw Jr.
, fils d'un riche éditorialiste, est assassiné durant une conférence par une force mystérieuse.
Une réunion de crise est organisée au MACUSA : les représentants magiques de tous les pays sont réunis par Séraphine Picquery, Présidente du MACUSA.
Mais l'assemblée est interrompue par l'arrivée de Tina Goldstein, ancienne Auror, avec une valise.
Elle révèle que la veille est arrivé en ville Norbert Dragonneau, magizoologiste britannique, et que ses créatures se sont échappées.
À son arrivée à New York, Norbert a en effet laissé s'échapper son niffleur, qui a infiltré une banque et volé une somme colossale d'argent.
En le récupérant, il est surpris par Jacob Kowalski, un Non-Maj venu à la banque pour demander un prêt afin de pouvoir ouvrir une boulangerie, et qui a été refusé.
Il échange sans le savoir sa valise et celle de Norbert.
Lorsqu'il l'ouvre, c'est une catastrophe car celle-ci est magique et plusieurs des animaux qu'elle contient, occamy, demiguise, billywig, murlap, et éruptif, s'échappent.
Norbert retrouve Jacob et les deux hommes sont ensuite hébergés par Tina et sa sœur Queenie, une legilimens, mais doivent leur fausser compagnie pour récupérer les animaux magiques.
C'est en récupérant l'éruptif que Norbert et Jacob sont faits prisonniers dans la valise magique par Tina qui les mène au MACUSA.
La présidente est formelle : la détention d'animaux d'élevage est interdite aux États-Unis.
Tina, Jacob et Norbert sont enfermés, bien que Norbert reconnaisse les marques d'un obscurus - une entité maléfique créée par les jeunes sorciers (nommés dès lors des Obscurials), ayant réprimé leur magie à tel point qu'elle en devient néfaste et incontrôlable
- sur les victimes de la créature sévissant en ville.
Graves, comprenant que le danger rôde autour de New York, presse Croyance de lui retrouver l'enfant,
et lui remet un collier représentant la marque de Grindelwald, le symbole des reliques de la Mort.
Graves revient ensuite interroger Norbert, révélant la présence dans sa valise d'un obscurus, récupéré d'une jeune sorcière soudanaise décédée.
Il fait condamner à mort Norbert et Tina, qui sont sauvés par Queenie et Jacob.
Le soir même, Mary Lou Bellebosse est assassinée par la même force mystérieuse que celle qui a assassiné le sénateur Shaw.
Soupçonnant d'abord Modesty Bellebosse, la sœur de Croyance, Graves va faire face à une révélation époustouflante : l'Obscurial qui sévit à New York est en réalité Croyance lui-même, ayant engendré un obscurus très puissant, puisque ceux-ci ne devraient pas pouvoir vivre au-dessus de dix ans et que Croyance en a une vingtaine.
Refusant l'aide de Graves qui a trahi sa confiance, Croyance s'enfuit et saccage la ville, alors que Norbert et ses compagnons réunissent à peine toutes les créatures magiques dans la valise.
Refusant que les Aurors ou les policiers Non-Maj fassent du mal à une créature magique, qu'elle soit dangereuse ou pas, Norbert part neutraliser Croyance, réfugié dans le métro new-yorkais.
Il tente de le calmer et de gagner sa confiance, mais Graves engage un duel contre lui et ils sont rejoints par les Aurors qui détruisent Croyance.
Comprenant certaines choses dans le discours tenu par Graves juste après la destruction de l'obscurus, Norbert l'immobilise et révèle sa véritable identité : Gellert Grindelwald.
Le mage noir est enfermé par le gouvernement magique américain, mais il promet de s'échapper pour une vengeance de très grande ampleur.
Toute la population new-yorkaise a assisté à ce déchaînement de magie dans ses rues.
Norbert relâche alors de sa valise son gigantesque « oiseau-tonnerre » (qui était le véritable but de son voyage en Amérique, dans la mesure où il comptait le libérer dans les paysages sauvages de l'Arizona) et le munit d'une fiole contenant une substance d'« oubliette ».
L'oiseau s'envole, provoque un regroupement de nuages puis un déluge de pluie mêlée à l'oubliette.
Ainsi, la mémoire des événements s'efface pour tous les habitants de la ville tandis que les Aurors réparent prestement tous les dégâts occasionnés par l'obscurus.
Jacob Kowalski, le Moldu qui a participé à toute l'aventure, devenu ami avec Norbert, Tina et surtout Queenie qui a un faible pour lui, doit lui aussi subir le sortilège d'oubliette sur ordre de la présidente Picquery qui ne tolère aucune exception.
Il a le temps de dire au revoir à ses amis et d'embrasser Queenie avant que tout ne s'efface pour lui.
Plus tard, alors qu'il a repris son travail dans une conserverie, il reçoit une valise contenant des coquilles d'œuf d'occamy en argent, envoyée par Norbert.
Il peut ainsi ouvrir sa boulangerie à New York, qui va connaitre un succès fulgurant, notamment grâce à des pâtisseries prenant la forme des animaux fantastiques dont il est censé ne pas se souvenir.
C'est alors que Queenie entre dans sa boulangerie, ils se sourient.
Norbert
quant à lui
, quitte ses compagnons pour retourner en Europe, publier l'ouvrage sur les créatures magiques qu'il écrivait en parallèle de ses voyages, et avant d'embarquer sur le navire, promet à Tina de revenir lui en offrir un exemplaire en mains propres.
Fiche technique
* Scénario : J. K. Rowling (scénario librement inspiré de son dictionnaire
Les Animaux fantastiques)
* Format : couleur
- - 2,35:1 (Panavision)
- son Dolby Digital Dolby
Atmos
Distribution
* Zoë Kravitz :
Leta Lestrange (caméo photographique)
Société de doublage : Dubbing Brothers
Direction artistique : Barbara Tissier
et selon le carton du doublage français cinématographique ;
version québécoise (VQ)
sur Doublage.qc.ca
Image:
Eddie Redmayne (28328284260).jpgEddie Redmayne dans le rôle de Norbert Dragonneau.
Image
Katherine Waterston (27995476114).jpg| Katherine Waterston dans le rôle de Tina Goldstein.
Image:
Dan Fogler (28533933831).jpg| Dan Fogler dans le rôle de Jacob Kowalski.
Image:
Alison Sudol (28505975072).jpg|
Alison Sudol dans le rôle de Queenie Goldstein.
Image:
Colin Farrell (27995501294).jpg| Colin Farrell dans le rôle de Percival Graves.
Image:
Ezra Miller (28505966662) (cropped).jpg| Ezra Miller dans le rôle de Croyance.
Production
Genèse et développement
En septembre 2013, J. K. Rowling annonce sur son compte Facebook que son livre-guide Les Animaux fantastiques sera adapté sous la forme d'un long métrage par les studios Warner Bros.. J. K. Rowling sera par ailleurs la scénariste de ce film.
Deux mois plus tard
, le réalisateur Alfonso Cuarón (réalisateur du troisième opus Harry Potter et plus récemment de Gravity) annonce ne pas être contre l'idée de réaliser un nouveau film autour de l'univers magique créé par J. K. Rowling.
En août 2014, la Warner annonce que c'est finalement David Yates (réalisateur des quatre derniers films Harry Potter) qui se chargera de la réalisation du film.
Tim Burke, qui a travaillé en tant que responsable des effets spéciaux pour Harry Potter, reprend son rôle avec Christian Manz pour le rôle principal masculin du film.
Deux mois plus tard, l'acteur britannique est confirmé dans le rôle de Norbert Dragonneau.
En mai 2015, sept actrices sont en lice pour deux rôles féminins : Kate Upton (Triple Alliance), Katherine Waterston (Inherent Vice) et Elizabeth Debicki (Gatbsy le magnifique, Macbeth, Agents très spéciaux : Code UNCLE) sont les trois favorites pour le rôle de Queenie auxquelles s'ajoutent Saoirse Ronan (Lovely Bones, Hanna, Les Âmes Vagabondes, The Grand Budapest Hotel), Dakota Fanning (Twilight), Lili Simmons (Banshee) et Alison Sudol pour le rôle de Tina, la grande sœur de Queenie.
Par la même occasion, la production cherche l'ami de Scamander, Jacob parmi les acteurs suivants, diminutif de Porpentina, alors qu'elle concourait pour le rôle de Queenie.
Quelques jours plus tard
, une rumeur annonce qu'Ezra Miller (confirmé dans le rôle de Flash dans l'univers cinématographique DC) pourrait intégrer la distribution dans le rôle de Croyance.
En juillet 2015, alors qu'Alison Sudol obtient le rôle de Queenie, Dan Fogler obtient celui d'un Moldu du nom de Jacob et bat ainsi Josh Gad, Michael Cera et John Krasinski également en lice pour le rôle.
Tournage
Le tournage a débuté le dans les studios de cinéma Warner Bros.
Studios Leavesden et dans Londres.
Le , il commence à Liverpool au St.
George's
Hall où l'équipe de production a couvert l'emplacement avec de la fausse neige ainsi que l'ajout de voitures classiques sur la route.
Le tournage s'est terminé le .
Le directeur artistique Stuart Craig explique :
Musique
La musique du film est composée par James Newton Howard.
L'album est sorti en France le 4 novembre 2016.
Accueil
Promotion
En novembre 2015, le magazine Entertainment Weekly dévoile les toutes premières images du film.
Sorties internationales
Le film est sorti le aux États-Unis et le en France.
Box
office
Avec 814 millions de dollars de recettes, Les Animaux fantastiques arrive après la fin de son exploitation à la 59 place du box-office historique mondial.
Critiques
Le film obtient un bon accueil de la part des spectateurs en France avec une note de 4.2 10 pour 256 824 avis.
Distinctions
Récompenses
* Evening Standard
British
Film
Awards 2016 :
Prix de la rédaction.
* People'
s Choice
Awards 2017 :
Blockbuster préféré de la fin d'année
* IFMCA
Awards 2017 :
Meilleure bande originale de SF Horreur
Nominations
* SLFCA
Awards 2016 :
Meilleure direction artistique
* WAFCA
Awards 2016 :
Meilleure direction artistique
** Hollywood
Makeup
Artist and
Hair
Stylist
Guild
Awards 2017 :
* IFMCA
Awards 2017 :
Meilleure bande originale de l'année
Meilleur
acteur dans un second rôle pour Colin Farrell
Meilleur
acteur dans un film fantastique pour Eddie Redmayne
Meilleure actrice dans un film fantastique pour Katherine Waterston
Autour du film
Informations complémentaires
Le script du film a été publié le jour de la sortie du film aux États-Unis, ainsi qu'en français le 30 mars 2017 après la sortie des DVD et Blu-Ray.
En septembre 2013, Les Animaux fantastiques devait faire l'objet d'une simple adaptation cinématographique du livre-guide éponyme.
En , J. K. Rowling déclare que la série comprendra finalement cinq films.
Suite
Les Crimes de Grindelwald, également réalisé par David Yates et écrit par J. K. Rowling, est sorti en 2018 .
