Le terme Aquitaine se retrouve dans les acceptions suivantes :
Histoire
L'Aquitaine est une des trois grandes divisions de la Gaule lors de la conquête romaine, qui occupait le midi de la Gaule, entre la Garonne, les Pyrénées et l'Atlantique, et renfermait un grand nombre de peuples aquitains ou proto-basques.
L'Aquitaine a donné par la suite son nom à plusieurs provinces romaines, à un duché, à une principauté et à un royaume.
Provinces
* La Gaule
aquitaine (Gallia aquitanica,
Aquitanica ou Aquitania
, en latin)
L'Aquitaine première (Aquitanica prima ou Aquitania prima, en latin) ;
L'Aquitaine seconde (Aquitanica secunda ou Aquitania secunda, en latin) ;
La Novempopulanie (Novempopulania, en latin) ou Aquitaine troisième (Aquitanica tertia ou Aquitania tertia, en latin)
Régions
L'Aquitaine est une ancienne région administrative du Sud-Ouest de la France ;
La Nouvelle
Aquitaine est une région administrative du Sud-Ouest de la France.
Personnages
Transports
* Le train nommé L'Aquitaine, était une relation Trans-Europ-Express reliant Paris à Bordeaux ;
Animaux
Autres
* Chambre régionale de commerce et d'industrie
Aquitaine
Thèmes
Listes
