Ronald Reagan|Président des États-Unis|Gouverneur de Californie|Candidat à la présidence des États-Unis désigné par le Parti républicain|Acteur américain|Acteur ayant incarné le général Custer|Personnalité de la guerre froide|Personnalité politique protestante|Victime d'une tentative de meurtre|Informateur du FBI|Conservatisme|Docteur honoris causa de l'Institut Weizmann|Hollywood
Walk of Fame|Personnalité de l'année selon Time Magazine|Récipiendaire
de l'ordre de l'Aigle blanc|Récipiendaire de la médaille présidentielle de la Liberté|Récipiendaire de la médaille d'or du Congrès des États-Unis|Chevalier grand-croix de l'ordre du Bain|Grand-croix de l'ordre du Mérite de la République fédérale d'Allemagne|Grand-croix de l'ordre du Mérite de la République de Pologne|Collier de l'ordre du Lion blanc|Naissance en février 1911|Naissance dans le comté de Whiteside|Décès en juin 2004|Décès à Bel Air (Los Angeles)|Décès à 93 ans|Mort d'une pneumonie|Mort de la maladie d'Alzheimer|Personnalité dont la mort a fait l'objet d'obsèques nationales|Anticommuniste américain
Ronald Wilson Reagan , né le à Tampico (Illinois) et mort le à Los Angeles, est un acteur et homme d'État américain, président des États-Unis du au .
Élevé à Dixon
dans l'Illinois, Reagan effectue ses études à l'Eureka College, dont il sort avec une licence en économie et en sociologie.
Il déménage ensuite dans l'Iowa pour travailler en tant qu'animateur de radio, puis en 1937 à Los Angeles, où il commence une carrière d'acteur au cinéma puis à la télévision.
Knute Rockne, All American, Crimes sans châtiment et Bedtime for Bonzo figurent parmi ses films les plus notables.
Président de la Screen Actors Guild puis porte-parole pour General Electric, il entre en politique.
Initialement membre du Parti démocrate, il s'oriente vers la droite à la fin des années 1950 et rallie le Parti républicain en 1962.
Après un discours enthousiaste en faveur de la candidature présidentielle de Barry Goldwater en 1964, il est persuadé de se présenter au poste de gouverneur de Californie ;
il y est élu en 1966 et à nouveau en 1970.
Il tente en vain d'obtenir la nomination républicaine pour les élections présidentielles de 1968 et de 1976.
Il est finalement désigné en 1980 et remporte l'élection présidentielle face au président sortant, le démocrate Jimmy Carter.
En tant que chef de l'État américain, Reagan met en place une politique de l'offre, surnommée Reaganomics, qui repose essentiellement sur un contrôle de la monnaie, visant à réduire l'inflation, et sur une réduction des dépenses fédérales non liées à la défense.
Au cours de son premier mandat, il subit la crise américaine de 1982, échappe à une tentative d'assassinat, adopte une ligne dure face aux syndicats et ordonne l'invasion de la Grenade.
Il est réélu à une écrasante majorité en 1984.
Son second mandat présidentiel est principalement marqué par les affaires étrangères comme la fin de la Guerre froide, le bombardement de la Libye en 1986 et la révélation de l'affaire Iran-Contra.
Décrivant publiquement l'Union soviétique comme un , il soutient les mouvements anticommunistes dans le monde entier et renonce à la politique de détente en augmentant massivement les dépenses militaires et en relançant une course aux armements avec l'Union soviétique.
Reagan négocie néanmoins avec le dirigeant soviétique, Mikhaïl Gorbatchev, pour réduire les arsenaux nucléaires par l'intermédiaire du traité INF.
En 1994, cinq ans après la fin de sa présidence, il révèle qu'il est atteint de la maladie d'Alzheimer.
Il meurt dix ans plus tard, à l'âge de .
Il est crédité de la renaissance idéologique de la droite américaine.
Jeunesse
Ronald Wilson Reagan naît le dans un appartement au deuxième d'étage d'une boutique de Tampico, dans l'Illinois.
Son père, Jack Reagan, tandis que sa mère, Nelle Wilson Reagan (1883-1962), a des origines écossaises et anglaises.
Ronald a un frère aîné, Neil (1908-1996), qui fait carrière dans le secteur publicitaire.
Le père de Reagan le surnomme du fait sa coiffure au bol () et il conserve ce surnom toute sa jeunesse.
Après son accession à la présidence, habitant dans les quartiers privés de la Maison-Blanche à l'étage, il plaisante sur le fait qu'il .
Selon Paul Kengor, auteur de God and Ronald Reagan, Reagan est particulièrement convaincu de la bonté des gens, qui découle de la foi optimiste de sa mère, Nelle, et des croyances de l'Église chrétienne des Disciples du Christ.
Cependant, une fois adulte, il se tourne vers le presbytérianisme.
À la suite de la fermeture du magasin Pitney à la fin de l'année 1920, la famille Reagan déménage à Dixon et le du Midwest eut une influence durable sur Reagan.
Il étudie au lycée de Dixon où il s'intéresse à la comédie, au sport et à la narration.
Reagan entre à l'Eureka
College où il est intégré au sein de la fraternité Tau
Kappa Epsilon et se spécialise en économie et en sociologie.
Il développe une réputation de touche-à-tout excellant dans la politique du campus, en sport et en théâtre.
Il est membre de l'équipe de football américain, capitaine de l'équipe de natation et élu président du corps étudiant.
À ce poste, Reagan mène notamment une révolte contre le président de l'université qui voulait réduire les financements de la faculté.
Carrière dans le divertissement
Radio et cinéma
Après avoir été diplômé d'Eureka en 1932, Reagan se rendit dans l'Iowa où il fut auditionné pour de nombreuses radios locales. .
Il passa les premières années de sa carrière à Hollywood à réaliser des films dans l'unité de série B où Reagan plaisantait que les producteurs .
Même s'il était parfois dans l'ombre d'autres acteurs, les prestations de Reagan à l'écran reçurent de nombreuses critiques positives dont Victoire sur la nuit.
Avant le film La Piste de Santa
Fe de 1940, il joua le rôle de dans le film Knute Rockne, All American d'où son surnom de .
Le rôle préféré de Reagan fut celui d'un amputé des deux jambes dans le film Crimes sans châtiment de 1942 ;
le titre de son autobiographie
Qu'est-il advenu du reste de moi ? paru en 1965
fait d’ailleurs allusion au dialogue du film.
De nombreux critiques considèrent que Crimes sans châtiments est sa meilleure prestation même si le film fut condamné par Bosley Crowther du New
York
Times.
A contrario, il déclare, dans un entretien au talk-show
The Dick Cavett Show, en 1971, qu'il n'a jamais pu revoir , se définissant comme « l'Errol Flynn des films à petit-budget ».
Reagan appelait Crimes sans châtiments le film qui a .
Il ne parvint cependant pas à capitaliser sur son succès car il fut appelé dans l'armée deux mois après la sortie du long-métrage et il ne regagna jamais son statut de célébrité dans l'industrie cinématographique), La Reine de la prairie, Le Bagarreur du Tennessee, et À bout portant (son dernier film) dans une reprise de 1964.
Tout au long de sa carrière cinématographique, sa mère répondit à la plupart du courrier de ses admirateurs.
Service militaire
Reagan avait commencé à suivre des cours d'officier par correspondance en 1935 et il s'engagea dans l'armée de réserve le 29 avril 1937 en tant que simple soldat dans le de cavalerie à Des Moines, Iowa.
Reagan fut appelé dans le service actif pour la première fois le 18 avril 1942.
Du fait de sa myopie, il ne pouvait pas être envoyé sur le front.
Sa première affectation fut au de San Francisco
en Californie où il était officier de liaison au port et au bureau du transport
; cette unité composée exclusivement de personnels du cinéma réalisait des films de propagande pour l'armée américaine.
Le 14 janvier 1943, il fut promu au grade de premier-lieutenant et fut envoyé sur le tournage du film This
Is the
Army à Burbank en Californie.
Il retourna à Fort MacArthur et il fut retiré du service actif le 9 décembre 1945.
Président du SAG et télévision
Reagan fut élu au comité de direction du Screen Actors Guild (SAG) pour la première fois en 1941 et il servait de remplaçant.
Après la Seconde Guerre mondiale, il reprit ses fonctions et devint le en 1946.
L'adoption des règlements sur les conflits d'intérêts entraînèrent la démission du président du SAG et de six membres du comité de direction ;
Reagan fut nommé pour l'élection au poste de président et il fut élu.
Reagan témoigna devant la House
-American
Activities Committee sur la question.
En fervent anti-communiste, il réaffirma son attachement aux principes démocratiques en déclarant, .
Mariages et enfants
En 1938, Reagan tourna dans le film avec l'actrice Jane Wyman (1917-2007).
Ils se fiancèrent au Chicago Theatre et se marièrent le 26 janvier 1940 à la Wee Kirk o' the Heather church de Glendale en Californie.
Ils eurent deux enfants, Maureen (1941-2001) et Christine (née en 1947 mais qui ne vécut qu'une journée) et en adoptèrent un troisième, Michael (né en 1945).
À la suite de disputes sur les ambitions politiques de son époux, Wyman demanda le divorce en 1948 et ce dernier fut officialisé en 1949.
Reagan rencontra l'actrice Nancy
Davis (née en 1921 et décédée le 6 mars 2016) en 1949 après qu'elle l'eut contacté comme président de la Screen Actors Guild
pour l'aider à résoudre des problèmes concernant l'apparition de son nom sur une liste de communistes d'Hollywood (elle avait été confondue avec une autre Nancy Davis)
Elle décrivit leur première rencontre en déclarant : .
Ils se fiancèrent au restaurant
Chasen's de Los Angeles et se marièrent le 4 mars 1952 à la Little Brown Church dans la vallée de San Fernando.
L'acteur William
Holden fut témoin lors du mariage.
Ils eurent deux enfants, Patti (née le 21 octobre 1952) et Ron (né le 20 mai 1958).
Les observateurs décrivirent la relation entre Ronald et Nancy comme proche, réelle et intime.
Durant sa présidence, on put constater de nombreux signes d'affection en public entre les deux ;
un secrétaire de presse rapporta
qu'.
Il l'appelait souvent Mommy et elle le surnommait Ronnie.
Il lui écrivit une fois : .
Lorsqu'il fut hospitalisé à la suite de sa tentative d'assassinat en 1981, elle dormit avec l'une de ses chemises pour être réconfortée par son odeur.
Dans une lettre ouverte écrite au peuple américain en 1994, Reagan affirme : .
En 1998, alors que Reagan était frappé par la maladie, Nancy déclara à Vanity Fair : .
Début de carrière politique
Élevé
dans une famille qui s'identifie fortement au Parti démocrate et au New Deal, Ronald Reagan
est lui-même de sensibilité démocrate dans un premier temps, et un grand admirateur de Franklin D. Roosevelt, pour qui il vote à quatre reprises.
Devenu républicain, il conservera une profonde admiration pour le charisme de Roosevelt, qui sera pour lui un modèle tout au long de sa vie.
Le dernier soutien actif de Reagan à un candidat démocrate fut en 1950 lorsqu'il aida Helen Gahagan Douglas dans sa campagne au Sénat contre Richard Nixon.
Après avoir été engagé pour présenter le General Electric Theater, Reagan commença rapidement à embrasser les visions conservatrices des officiels de la compagnie partenaire.
Ses nombreux discours pour GE, qu'il écrivait généralement lui-même, étaient non-partisans mais portaient un message conservateur et pro-entrepreneurial ;
il fut influencé par Lemuel Boulware, un cadre exécutif de GE.
Boulware, connu pour ses positions dures contre les syndicats et ses stratégies innovantes pour rallier les ouvriers, était un fervent partisan des concepts de base du conservatisme moderne américain : marché libre, anticommunisme, réduction des impôts et limitation du gouvernement.
Finalement, les appréciations des discours de Reagan devinrent plus mauvaises et GE le licencia en 1962.
En août 1962, Reagan rallia officiellement le Parti républicain et déclara : .
Au début des années 1960, Reagan s'opposa aux législations sur les droits civiques en déclarant que .
Il citait son opposition à l'intrusion du gouvernement dans les libertés personnelles ;
il se défendit vivement d'avoir des motifs racistes et il modifia par la suite ses positions en votant des lois sur le droit de vote et pour une plus grande égalité sur l'accession aux logements.
Lorsque la législation qui deviendra le Medicare fut introduite en 1961, Reagan réalisa un enregistrement pour l'association médicale américaine avertissant qu'une telle loi mettrait fin à la liberté en Amérique.
Reagan déclara que si ses auditeurs n'écrivaient pas des lettres pour l'empêcher, .
Il rejoignit également le lobby pro-armes National Rifle
Association (NRA) dont il restera membre toute sa vie.
Reagan soutint la candidature présidentielle du conservateur Barry Goldwater en 1964.
Dans ses discours en sa faveur, il mit l'accent sur l'importance d'un gouvernement réduit.
Il révéla ses motivations idéologiques dans un discours célèbre donné le : .
Ce discours, appelé Time for Choosing, a permis de lever un million de dollars pour la campagne de Goldwater.
Gouverneur de Californie
Les républicains de Californie furent impressionnés par la vision politique de Reagan et par son charisme lors de son discours du Time for Choosing et ils l'élurent pour le poste de gouverneur de Californie en 1966.
Dans sa campagne, Reagan mit l'accent sur deux thèmes : en référence aux premières protestations étudiantes contre la guerre du Viêt Nam et établir clairement la liberté d'expression à l'université de Berkeley .
Il fut élu face au candidat sortant Pat Brown et il prêta serment le .
Lors de son premier mandat, il gela l'embauche de fonctionnaire de l'État et approuva une hausse des impôts pour équilibrer le budget.
Peu après le début de son mandat, Reagan testa les eaux présidentielles en 1968 dans le cadre de son mouvement Stop Nixon avec lequel il espérait couper les soutiens sudistes de Nixon et être un candidat de compromis si Nixon et Nelson Rockefeller, le gouverneur de New York, ne parvenaient pas à se départager lors de la convention républicaine.
Cependant, Nixon fut nommé dès le premier tour avec la majorité absolue et Reagan arriva en troisième place, derrière Nelson Rockefeller.
Reagan ordonna ensuite à de la garde nationale d'occuper la ville de Berkeley durant deux semaines pour réprimer les protestations.
Un an après le , Reagan répondit à des questions sur les mouvements de protestations dans le campus en déclarant .
Lorsque l'armée de libération symbionaise enleva Patricia Hearst à Berkeley et demanda la distribution de nourriture aux pauvres, Reagan plaisanta, .
Au début de l'année 1967, le débat national sur l'avortement commençait.
Le sénateur démocrate de l'assemblée de Californie
Anthony Beilenson
présenta le « Therapeutic Abortion
Act »
dont l'objectif était de réduire le nombre d'avortements clandestins réalisés en Californie.
Environ deux millions d'avortements seront réalisés à la suite de cette loi, essentiellement du fait de la clause autorisant l'avortement pour le bien-être de la mère.
Malgré une tentative infructueuse pour le faire démissionner en 1968, Reagan fut réélu en 1970 face à Jesse Unruh.
L'une des principales déceptions de Reagan lors son mandat concernait la peine de mort dont il était un fervent partisan.
En 1969, le gouverneur Reagan signa le Family
Law
Act qui était la première législation autorisant le divorce sans faute aux États-Unis.
Le mandat de Reagan au poste de gouverneur l'aida à former les politiques qu'il défendrait par la suite lors de sa présidence.
En faisant campagne avec ces slogans comme , il s'opposait à l'idée d'État providence.
Il se fit un ardent avocat de l'idéal républicain d'une diminution de la régulation étatique de l'économie dont les taxations fédérales indues.
Reagan ne chercha pas à obtenir un troisième mandat en 1974 et le secrétaire d'État démocrate de Californie Jerry Brown le remplaça le .
Primaires républicaines de 1976
En 1976, Reagan entra en compétition avec le président en fonction Gerald Ford pour obtenir la nomination du parti républicain en vue de l'élection présidentielle.
Reagan s'établit rapidement comme le candidat conservateur rassemblant le soutien d'organisations du même avis comme l'American Conservative Union qui devint une composante fondamentale de sa base politique tandis que Ford se présentait comme un républicain modéré.
La campagne de Reagan reposait sur une stratégie imaginée par son directeur de campagne John Sears consistant à remporter quelques primaires pour menacer l'inévitable nomination de Ford.
Reagan remporta
la Caroline du Nord, le Texas et la Californie mais la tactique échoua
car il perdit dans le New Hampshire, la Floride et dans son État natal de l'Illinois.
Le Texas redonna de l'espoir à Reagan car il remporta l'ensemble des 96 délégués choisis lors de la primaire du mai et quatre autres en attente à la convention de l'État.
Les crédits pour cette victoire allèrent à Ernest Angelo, le maire de Midland et Ray Barnhart de Houston que le président Reagan nommera directeur de la Federal Highway Administration en 1981.
Cependant à l'approche de la convention républicaine, Ford semblait assuré de la victoire.
Pour obtenir le soutien de l'aile modérée du parti, Reagan choisit le sénateur Richard Schweiker de Pennsylvanie comme son colistier s'il remportait la nomination.
Finalement, Ford obtint la nomination avec contre pour Reagan que Ford avait remporté face à Carter.
Élection présidentielle de 1980
La campagne présidentielle de 1980 entre Reagan et le président sortant Jimmy Carter fut conduite sur des questions de politique intérieure et durant la crise des otages américains en Iran.
Reagan mit l'accent sur ses principes fondamentaux : réduction des impôts pour stimuler l'économie, moins d'intervention du gouvernement dans la vie des gens, le renforcement des droits des États, le renforcement de la défense nationale.
Reagan lança sa campagne en déclarant , à Philadelphia, dans le Mississippi, connue à l'époque pour le meurtre de trois membres du mouvement des droits civiques en 1964.
Après avoir obtenu la nomination républicaine, Reagan choisit l'un de ses principaux opposants, George H.W. Bush, pour devenir son colistier.
Sa prestation lors du débat télévisé d'octobre revigora sa campagne.
Reagan remporta
l'élection de 1980 en rassemblant 44 états et 489 votes de grands électeurs contre 49 pour Carter.
Reagan obtint 50,7 % du vote populaire contre 41 % pour Carter et 6,7 % pour l'indépendant (républicain libéral) John Anderson.
Les républicains reprirent le contrôle du Sénat pour la première fois depuis 1952 et gagnèrent à la Chambre des représentants mais les démocrates conservèrent la majorité.
Durant la campagne présidentielle, des questions se posèrent sur la position de Reagan concernant l'initiative Briggs, une initiative populaire en Californie qui aurait empêché les homosexuels et les défenseurs des droits des personnes LGBT de travailler dans les écoles publiques de l'État.
Opposé à cette proposition de loi, Reagan publia une tribune dans laquelle il avança que et que la position scientifique majoritaire était que l'orientation sexuelle d'un enfant ne pouvait pas être influencée par quelqu'un d'autre.
Présidence des États-Unis
Durant sa présidence, Reagan appliqua
des politiques qui reflétaient ses croyances personnelles concernant les libertés individuelles, lança des réformes économiques, augmenta les dépenses militaires et contribua à la fin de la Guerre froide.
Surnommée la Révolution Reagan, sa présidence revigora le moral américain et réduisit la dépendance du peuple vis-à-vis du gouvernement.
Premier mandat (1981-1985)
Avec sa première élection, Ronald Reagan devient l'homme le plus âgé à avoir été élu à la présidence, à l'âge de .
Dans son premier discours d'investiture le 20 janvier 1981, qu'il écrivit lui-même, il défendit l'idée que « dans cette période de crise, le gouvernement n'est pas la solution à nos problèmes ;
le gouvernement est le problème ».
La présidence Reagan commença de manière théâtrale car les 52 otages américains détenus par l'Iran depuis furent libérés alors que Reagan donnait son discours d'investiture.
Tentative d'assassinat
Le 30 mars 1981, seulement après le début de sa présidence, Reagan fut victime d'une tentative d'assassinat alors qu'il quittait l'hôtel Hilton de Washington.
Un déséquilibré de nommé John Warnock Hinckley, tira six balles dans sa direction ;
l'une d'entre elles ricocha sur la portière de la limousine et toucha le président à la poitrine.
Trois personnes furent blessées, son attaché de presse James Brady qui devint paralysé, l'agent de police Thomas Delahanty et l'agent du Secret Service Timothy McCarthy.
Bien que dans un durant l'opération, Reagan récupéra et quitta l'hôpital le 11 avril.
La tentative d'assassinat eut une grande influence sur la popularité du président ;
les sondages indiquèrent des niveaux d'approbation d'environ 73 %.
Reagan croyait que Dieu avait épargné sa vie pour qu'il puisse réaliser de grandes choses.
Grève des contrôleurs aériens
À l'été 1981, PATCO, le syndicat des contrôleurs aériens fédéraux américains se mit en grève, violant une loi fédérale interdisant le droit de grève aux syndicats gouvernementaux.
Faisant appel à la clause de la situation d'urgence de la Loi Taft-Hartley de 1947, Reagan déclara que si les contrôleurs aériens .
Reagan mit sa menace à exécution et il licencia les qui étaient toujours en grève le et ils furent remplacés par des contrôleurs militaires.
Ces derniers continuèrent à assurer la gestion du trafic civil jusqu'à ce que de nouveaux contrôleurs soient formés.
Comme une référence dans le domaine de la fonction publique le déclara, .
Politique économique
La politique économique de Reagan démarre juste après le second choc pétrolier, qui contribue à la crise américaine de 1982, marquée par une baisse de 2 % du PIB.
Durant la dernière année du mandat de Jimmy Carter (1980), l'inflation avait été de 12,5 % en moyenne, en comparaison elle fut de 4,4 % pendant la dernière année de la présidence Reagan (1988).
Sous l'administration Reagan, le taux de chômage passa de 7,4 % à 5,4 % mais il atteignit des pics à 10,8 % en 1982 et 10,4 % en 1983 et en moyenne il fut de 7,5 % pendant les huit années.
Reagan appliqua des politiques basées sur une économie de l'offre et favorisa les philosophies du libéralisme et du laissez-faire en cherchant à stimuler l'économie avec de larges réductions d'impôts.
Il chercha également à revenir à une certaine forme d'étalon-or et il poussa le Congrès à établir une commission sur l'or pour étudier sa mise en place.
Citant les théories économiques d'Arthur Laffer, Reagan présenta les réductions d'impôts comme des moteurs potentiels de l'économie permettant ainsi d'élargir l'assiette fiscale ;
la baisse du niveau de taxation serait compensée par le fait que plus de personnes payent des impôts, cette idée avait été formalisée par la courbe de Laffer.
La Reaganomics fut le sujet d'intenses débats entre ses partisans qui présentaient les améliorations de certains indicateurs économiques comme une preuve de succès et les critiques qui anticipaient d'énormes augmentations du déficit et de la dette.
Sa politique de (également appelée ) entraîna une hausse considérable des dépenses militaires qui augmentèrent de 40 % entre 1981 et 1985.
Durant la présidence de Reagan, les impôts fédéraux sur le revenu furent significativement réduits par la signature de la loi bipartisane de lEconomic Recovery Tax Act de 1981 qui fit passer les impôts de la tranche la plus élevée de 70 % à 50 % et ceux de la tranche la plus basse de 14 % à 11 % ;
cependant d'autres hausses fiscales votées par le Congrès démocrate et approuvées par Reagan firent que par exemple, les revenus liés aux impôts sur le revenu représentaient 18,2 % des recettes fédérales durant sa présidence par rapport à 18,1 % lors des quarante années précédentes.
En 1982, le Job Training Partnership
Act de 1982
signé par Reagan initia l'un des premiers partenariats public/privé et joua un rôle important dans le programme de création d'emplois du président.
Le secrétaire au Travail de Reagan, Al Angrisani, fut l'un des principaux architectes de la loi.
Le Tax Reform Act de 1986, une autre loi bipartisane promue par Reagan, réduisit l'imposition de la tranche la plus élevée de 28 % tout en augmentant celle de la tranche la plus basse de 11 % à 15 % et en réduisant le nombre de tranches à quatre.
Inversement, le Congrès vota chaque année des augmentations d'impôt de différents types qui furent signées par le président pour continuer à financer des programmes gouvernementaux comme le Tax Equity and Fiscal Responsibility Act de 1982 (TEFRA), la sécurité sociale et le Deficit Reduction Act de 1984 (DEFRA).
Bien que le TEFRA ait été la , Reagan est plus connu pour ses réductions d'impôts et sa philosophie de faible imposition.
La croissance du produit intérieur brut (PIB) fut forte après la fin de la récession du début des années 1980 en 1982 et les États-Unis connurent une croissance moyenne de 3,85 % par an durant les huit années de la présidence de Reagan.
Le taux de chômage atteignit un maximum de 10,8 % en décembre 1982, le taux le plus élevé depuis la Grande Dépression, avant de redescendre durant les deux mandats de Reagan.
Seize millions de nouveaux emplois furent créés en huit ans, dont dans le secteur privé, ce qui le place à la deuxième place des meilleures performances depuis 1961.
Quant à l'inflation, elle fut considérablement réduite par rapport à ses niveaux à deux chiffres où elle se situait en 1981.
Cependant, les revenus fédéraux de l'impôt sur le revenu passèrent de de dollars à entre 1980 et 1989.
Durant la présidence Reagan, marquée par une inflation en forte baisse mais encore significativement élevée, les recettes fédérales augmentèrent à une moyenne de 8,2 % par an (2,5 % issus de plus grands revenus de la sécurité sociale) et les dépenses augmentèrent à un rythme de 7,1 %.
Reagan révisa également le droit fiscal avec la loi bipartisane du Tax Reform
Act de 1986
La politique monétaire de l’administration
Reagan se traduit par une forte hausse des taux d’intérêts des États-Unis et le dollar est réévalué de 50 %.
Cette politique génère notamment une explosion de la dette des pays d'Amérique latine, ceux-ci utilisant généralement le dollar pour rembourser les sommes dues.
Les politiques de Reagan reposaient sur l'idée que la croissance économique aurait lieu lorsque les niveaux d'imposition seraient suffisamment faibles pour encourager l'investissement, ce dernier permettrait une plus grande croissance économique et un plus haut niveau d'emploi et de salaire.
Les critiques désignèrent cette idée par le nom de théorie du ruissellement dans laquelle la richesse des plus hauts-revenus bénéficierait aux plus pauvres.
La question se posa de savoir si les politiques de Reagan bénéficiaient plus aux riches qu'aux pauvres comme Medicaid, les bons alimentaires, les programmes fédéraux d'éducation.
Tout en protégeant des programmes comme la Social Security et Medicare, son administration tenta d'évincer de nombreuses personnes handicapées des listes de la sécurité sociale.
La position de l'administration Reagan vis-à-vis de l'industrie du crédit contribua à la crise des caisses d'épargne.
Il a également été avancé, par une minorité de critiques de la Reaganomics, que ces politiques avaient partiellement influencé le krach d'octobre 1987 mais il n'y pas de consensus sur la question.
Afin de couvrir les nouveaux déficits fédéraux, les États-Unis empruntèrent largement à l'extérieur et à l'intérieur, ce qui accrut la dette publique de de dollars à .
Reagan décrivit cette nouvelle dette comme la « plus grande déception » de sa présidence.
Il renomma
Paul
Volcker
à la direction de la Réserve fédérale et en 1987
, il nomma l'économiste Alan Greenspan pour lui succéder.
Reagan mit fin aux contrôle des prix sur le pétrole qui avait contribué à la crise énergétique du début des années 1970.
Le prix de l'essence s'effondra et les années 1980 on ne vit pas se répéter les pénuries d'essence des années 1970.
Certains économistes, comme les Prix Nobel d'économie Milton Friedman et Robert Mundell avancèrent que les politiques fiscales de Reagan renforcèrent l'économie américaine et contribua au « boom économique » des années 1990.
Liban et Grenade
Les casques bleus américains à Beyrouth appartenaient à une force multinationale qui comprenait trois pays de l'OTAN : les États-Unis, la France et l'Italie.
Elle fut envoyée au pays du cèdre en septembre 1982 après le massacre de Sabra et Chatilla, trois mois après le déclenchement de l'opération Paix en Galilée par le gouvernement Begin.
Durant la Guerre du Liban ils furent victimes d'une attaque le .
Un camion piégé explosa dans la base américaine à l'aéroport de Beyrouth tuant américains et en blessant 60 autres.
Reagan envoya une équipe de la Maison-Blanche menée par le vice-président George H. W. Bush sur le site quatre jours après.
Reagan qualifia l'attaque d' , demanda le maintien d'une force militaire au Liban et planifia de cibler les casernes du Sheik Abdullah à Baalbek qui servaient de base d’entraînement pour les combattants du Hezbollah mais la mission de maintien de la paix fut par la suite annulée.
La multiplication des attentats contre les troupes américaines, , pour laver l'affront depuis juin 1982 de son éviction de la crise libanaise, le , amena le président Reagan à ordonner le retrait des soldats américains du Liban.
Oussama ben
Laden cita le retrait des forces américaines du Liban comme un signe de la faiblesse américaine.
Mais un projet de résolution français présenté à L'ONU le 16 février 1984, s'essayait à lui trouver une sortie honorable (demande de retrait des troupes syriennes du Liban).
La résolution se heurta à un veto soviétique.
Le , Reagan ordonna l'invasion de l'île de Grenade dans les Antilles où un coup d'état en 1979 avait amené au pouvoir un gouvernement socialiste mené par le marxiste-léniniste Maurice Bishop.
Une demande officielle de l'Organisation des États de la Caraïbe orientale (OECS) mena à l'intervention américaine lors de l'invasion de la Grenade.
Reagan cita la menace posée par l'influence soviéto-cubaine dans les Caraïbes et la menace posée aux centaines d'étudiants américains de l'université de Saint-Georges pour justifier son intervention.
Aucun de ces derniers toutefois n'avait été blessé ou menacé.
Dès le 19 octobre, le département d’État sollicite les responsables de l’établissement
pour qu'il déclarent publiquement leurs élèves en danger, ce à quoi ils se refusent.
Il s'agissait de la première opération militaire de grande ampleur conduite par les États-Unis depuis la guerre du Viêt Nam ;
les combats durèrent plusieurs jours et le gouvernement communiste fut renversé au prix de et de du côté américain.
À la mi-décembre, les forces américaines se retirèrent après la nomination d'un nouveau gouvernement.
Reagan ordonna un renforcement massif des forces armées des États-Unis.
En réponse au déploiement par les soviétiques des missiles SS-20, Reagan supervisa le déploiement des missiles Pershing de l'OTAN en Allemagne de l'Ouest.
En accord avec la Première ministre britannique Margaret Thatcher, Reagan dénonça l'Union soviétique en termes idéologiques.
Dans un discours célèbre au Parlement du Royaume-Uni dans la galerie royale du palais de Westminster, Reagan déclara que la .
Le , il prédit que le communisme s'effondrerait et avança que le .
Dans un discours à l'Association nationale des évangéliques le , Reagan désigna l'Union soviétique comme un .
Après la destruction du vol
007 Korean Airlines par des chasseurs soviétiques près de l'île Moneron
en Union soviétique le qui entraîna la mort de , dont le congressiste Larry McDonald, Reagan qualifia l'acte de et déclara que les Soviétiques
L'administration Reagan répondit à l'incident en suspendant tous les vols commerciaux entre les deux pays et les accords commerciaux en cours de négociation.
Une proposition soviétique formulée le de destruction des SS 20 en surnombre par rapport aux forces de frappe française et britannique fut ajournée et relayée par des discussions aux négociations de Genève sur les causes du drame.
Le , Iouri Andropov, qualifia l'administration Reagan de , , et l'accusa d'avoir à ce titre mêlé l'avion civil à une mission américaine de provocation au-dessus du territoire soviétique;
puis d'exploiter politiquement l'affaire afin d'obtenir de nouveaux crédits militaires.
Sous une politique qui fut appelée doctrine Reagan, Reagan et son administration mirent en place une aide officielle ou dissimulée à des groupes de guérilla anti-communistes pour les gouvernements soutenus par Moscou en Afrique, en Asie et en Amérique latine.
Reagan déploya la Special
Activities Division de la CIA en Afghanistan et au Pakistan.
Ils jouèrent un rôle important dans l’entraînement, l'équipement et la direction des moudjahidine contre l'armée soviétique.
Le programme d'opérations secrètes du président Reagan a été crédité pour avoir contribué à mettre fin à l'occupation soviétique de l'Afghanistan même si les armements fournis par les États-Unis se révélèrent une menace lors de la Guerre d'Afghanistan dans les années 2000.
À partir de 1982, après la proclamation de l'état de siège de la Pologne par le général Jaruzelski, Ronald Reagan conclut une sorte de sainte-alliance avec le pape Jean-Paul II pour aider le syndicat Solidarnosc réduit à la clandestinité (crédits financiers, ordinateurs, caméras-vidéos, fax).
Cependant, Reagan mit fin à la politique de fourniture d'armements à Taïwan mise en place par l'administration Carter pour lutter contre la menace de la Chine communiste.
Dans le conflit Iran-Irak, Reagan adopta initialement une posture neutre avant d'apporter son soutien à l'Irak de Saddam Hussein contre la république islamique d'Iran.
À partir de 1987, des navires américains furent déployés dans le golfe Persique pour protéger les pétroliers.
Cette intervention entraina plusieurs confrontations armées avec les navires iraniens et le 3 juillet 1988, le vol 655 Iran Air fut abattu par le croiseur .
L'avion civil avait été pris à tort pour un appareil militaire alors qu'il se trouvait dans l'espace aérien iranien.
La tragédie souleva le parallèle avec la destruction du KAL 007 par la chasse soviétique cinq ans plus tôt, que le président Reagan avait sévèrement condamnée.
En mars 1983, Reagan introduisit l'initiative de défense stratégique (IDS) prévoyant la mise en place de systèmes au sol et dans l'espace pour protéger les États-Unis d'une attaque de missiles balistiques intercontinentaux.
Reagan considérait que ce bouclier anti-missiles rendrait la guerre nucléaire impossible mais les incertitudes concernant la faisabilité d'un tel projet menèrent ses opposants à surnommer l'initiative de et ils avancèrent que les objectifs technologiques étaient irréalistes.
Pour ces raisons, David Gergen, ancien assistant du président Reagan, considère rétrospectivement que l'IDS a hâté la fin de la Guerre froide.
Les critiques ont accusé la politique étrangère de Reagan d'être agressive, impérialiste et « belliciste » mais elle était soutenue par les conservateurs américains qui considéraient qu'elle était nécessaire pour protéger les intérêts des États-Unis.
Toutefois en mars 1984 l'un d'entre eux, Barry Goldwater, protesta contre le minage des ports du Nicaragua.
Élection présidentielle de 1984
Porté entre autres choses par la bonne santé de l'économie américaine et par la domination des États-Unis aux Jeux olympiques de Los Angeles, boycottés par les pays du bloc communiste,
Ronald Reagan accepte à Dallas la nomination républicaine en vue de l'élection présidentielle de 1984.
Son adversaire démocrate est l'ancien vice-président de Jimmy Carter, Walter Mondale, qui pâtit du bilan du président Carter.
Cependant, l'âge avancé de Ronald Reagan, son attitude parfois distraite et sa mauvaise performance au premier débat télévisé présidentiel font douter de son aptitude à effectuer un nouveau mandat.
Des rumeurs concernant la maladie d'Alzheimer commencent même à circuler.
Ronald Reagan rebondit dans le second débat.
Confronté à les interrogations sur son âge, il déclare : .
Cette déclaration lui vaut de nombreux applaudissements dans la salle et le rire de Mondale.
Il épilogua sur cette polémique avec une citation de Cicéron sur le fait que les hommes âgés sont faits pour corriger les erreurs des plus jeunes.
Au vu de la large avance de Reagan dans les sondages, l'enjeu de l'élection est surtout le contrôle du Congrès et son avance dans le vote populaire est de .
Mondale n'arrive en tête que dans son État natal du Minnesota (avec seulement d'avance) et dans la capitale fédérale.
En outre, les Républicains gardent le contrôle du Sénat et gagnent des sièges à la Chambre des représentants, qui reste cependant majoritairement démocrate.
Second mandat (1985-1989)
Reagan prêta serment pour la seconde fois le , dans une cérémonie privée à la Maison-Blanche.
Comme le 20 janvier était un dimanche, une cérémonie publique ne fut pas organisée mais prit place le lendemain dans la rotonde du Capitole.
Le 21 janvier fut l'un des jours les plus froids jamais enregistré à Washington, D.C. avec au matin ;
du fait du mauvais temps, les célébrations furent organisées dans le Capitole.
Dans les semaines qui suivirent, il modifia en partie son administration, le chef de cabinet de la Maison Blanche James Baker et le secrétaire au Trésor Donald
Regan
échangèrent leurs fonctions.
Maintenant fortement pressé d'annuler la visite, le président répondit qu'il serait inopportun de revenir sur une promesse faite au chancelier Kohl.
Il assista finalement à la cérémonie où deux généraux déposèrent une gerbe.
Margaret Thatcher se déclara choquée par le geste.
La controverse de Bitburg fut analysée comme un des rares fiasco de communication de Reagan.
Par ailleurs, l'accident de la navette spatiale Challenger le se révéla un moment crucial dans la présidence Reagan.
Les sept astronautes à bord furent tués.
La nuit du désastre, Reagan délivra un discours, écrit par Peggy Noonan, dans lequel il déclara :
War on Drugs
Au milieu de son second mandat, Reagan lança des politiques plus ambitieuses dans le cadre de la guerre contre les drogues.
Il déclara que les et promit de se battre pour des écoles et des lieux de travail sans drogue, une expansion des traitements de la dépendance, des interdictions sur la consommation et une plus grande information du public.
En 1986, Reagan signa une loi d'application débloquant 1,7 milliard de dollars pour la guerre contre les drogues et définissant une peine minimale obligatoire pour les délits liés à la drogue.
La loi fut critiquée car elle promouvait d'importantes disparités raciales dans la population carcérale.
Les défenseurs de la législation pointèrent les succès réalisés dans la réduction de la consommation chez les adolescents.
La première dame Nancy Reagan fit de la guerre contre les drogues sa principale priorité en lançant la campagne d'éducation
Just
Say
No pour décourager les enfants et les adolescents de toucher à la drogue.
Reagan se rendit dans 65 villes dans pour alerter les jeunes des dangers des drogues dont l'alcool.
Bombardement de la Libye
Les relations entre la Libye et les États-Unis furent continuellement tendues tout au long du mandat de Reagan.
Un incident aérien au-dessus du golfe de Syrte en 1981 fut le premier d'une série d'affrontements entre les deux pays.
En 1982, Kadhafi était considéré par la CIA comme appartenant avec le dirigeant soviétique Léonid Brejnev et le dirigeant cubain Fidel Castro à la « trinité impie » et fut qualifié de « notre ennemi public international numéro un » par un officiel de la CIA. .
En revanche il n'existait aucun engagement soviétique en Libye.
Un attentat dans une discothèque de Berlin le 11 avril 1986 qui tua un soldat américain et blessa du personnel militaire américain raviva les tensions.
Le Premier ministre britannique Margaret Thatcher autorisa l'armée de l'air américaine à utiliser des bases britanniques pour lancer ses attaques en justifiant que le Royaume-Uni soutenait le droit des États-Unis à se défendre sous l' de la charte des Nations unies et le considérait comme l'ennemi public numéro un.
En réaction, l'URSS de Gorbatchev se contenta de protester et de repousser de quelques mois un déplacement de son ministre des Affaires étrangères, Edouard Chevardnadzé à Washington.
Immigration
Reagan signa l'Immigration
Reform and
Control
Act de 1986 qui rendait illégale l'embauche d'immigrants illégaux
, demandait aux employeurs d'attester de la citoyenneté de leurs employés et accordait l'amnistie à environ trois millions d'immigrés illégaux qui étaient entrés aux États-Unis avant le janvier 1982 et y avaient continuellement séjourné depuis.
Les critiques avancèrent que les sanctions contre les employeurs étaient limitées et qu'elles ne permettraient pas de réduire l'immigration clandestine.
Lors de la signature de la loi, aux pieds de la Statue de la Liberté récemment restaurée, Reagan déclara : .
Reagan déclara également : .
Affaire Iran-Contra
En 1986, l'administration Reagan fut touchée par un scandale concernant la vente officieuse d'armes à l'Iran pour financer les Contras du Nicaragua ;
or ce financement avait été spécifiquement interdit par le Congrès.
L'affaire Iran-Contra devint le plus grand scandale politique aux États-Unis dans les années 1980.
La Cour internationale de justice, dont l'autorité pour juger l'affaire était disputée, établit que les États-Unis avaient violé les lois internationales au Nicaragua car ils s'étaient engagés à ne pas intervenir dans les affaires d'autres États.
Le président Reagan déclara qu'il n'était pas au courant de l'affaire.
Il nomma deux républicains et un démocrate (John Tower, Brent Scowcroft et Edmund Muskie) au sein de la pour enquêter sur le scandale.
La commission ne trouva pas de preuves directes que Reagan avait une connaissance préalable du programme mais elle l'a fortement critiqué pour son désengagement de la gestion de son équipe qui avait permis la diversion des fonds.
Un rapport séparé du Congrès concluait que .
La popularité de Reagan passa de 67 à 46 % en moins d'une semaine, la plus forte chute pour n'importe quel président américain.
Le scandale déboucha sur le procès de quatorze personnes dans l'entourage du président et onze d'entre eux furent condamnés.
L’administration
Reagan autorisa aussi des opérations de sabotage (minage de ports, destruction de récoltes) en plus d'imposer un embargo total au Nicaragua.
De nombreux habitants d'Amérique centrale critiquent Reagan pour son soutien aux Contras, le qualifiant de zélote anti-communiste et insensible aux violations des droits de l'homme tandis que d'autres avancent qu'il a .
Daniel Ortega, ancien chef des sandinistes et actuel président du Nicaragua, déclara qu'il espérait que Dieu pardonne Reagan pour sa .
En 1986, les États-Unis furent reconnus coupables de crimes de guerre contre le Nicaragua par la cour internationale de justice.
Fin de la Guerre froide
Au début des années 1980, l'URSS avait mis en place une armée et un arsenal militaire qui surpassait les États-Unis.
Auparavant, les Américains comptaient sur la supériorité technologique de leurs armements pour essentiellement inquiéter les Soviétiques mais le fossé se rétrécissait.
Après le renforcement de la Défense par Reagan, l'Union soviétique ne développa pas ses capacités militaires ;
les énormes dépenses militaires associées à l'économie planifiée et à l'agriculture planifiée étaient un fardeau très lourd pour l'économie soviétique ce qui entraîna un effondrement des prix du pétrole en 1985 qui tombèrent à un-tiers du niveau précédent ;
le pétrole était l'une des principales exportations de l'Union soviétique.
Reagan reconnut le changement d'orientation de la direction soviétique avec l'arrivée de Mikhaïl Gorbatchev et chercha à encourager le dirigeant soviétique à entamer des négociations de désarmement.
Reagan croyait que s'il pouvait convaincre les Soviétiques d'autoriser plus de démocratie et une plus grande liberté de parole, cela mènerait à la réforme et à la fin du communisme.
Lors d'un discours devant le mur de Berlin le 12 juin 1987
, Reagan déclara :
Avant la visite de Gorbatchev à Washington D.C. pour le troisième sommet en 1987, le dirigeant soviétique annonça son intention de signer un accord visant un important désarmement.
Le moment de l'annonce mena les diplomates occidentaux à penser que Gorbatchev réalisait d'importantes concessions au niveau des armements conventionnels et nucléaires et sur sa politique en Europe orientale.
Reagan et Gorbatchev posèrent les bases du traité START I qui fut signé au début des années 1990.
Dans son autobiographie,
An American
Life
, Reagan exprima son optimisme concernant la nouvelle direction qu'ils avaient dessinée et son amitié pour Gorbatchev.
En novembre 1989, le mur de Berlin fut abattu, la Guerre froide prit officiellement fin le 3 décembre 1989 lors d'un sommet à Malte et l'Union soviétique disparut
deux ans plus tard.
Seul, parmi ses cibles initiales dans les Caraïbes le régime marxiste-léniniste de Fidel Castro à Cuba lui a résisté et est encore là.
Ce qui a fait dire à certains Les tentatives de déstabilisation par la voie des ondes ont été annoncées peu après son avènement et se concrétisèrent par la création d'une radio José Marti en 1981, puis d'une télévision éponyme en 1988.
Elles ne parvinrent pas à dresser la population cubaine contre le régime.
Et ce fut son successeur qui eut raison en février 1990 des Sandinistes du Nicaragua en Amérique centrale faisant comprendre à la population qu'elle serait toujours soumise à embargo si elle renouvelait comme en novembre 1984 sa confiance au pouvoir néo-castriste.
Outre les réticences du congrès à soutenir militairement les contras, l'aide de l'URSS joua beaucoup dans cet échec relatif.
Réitérant le scénario cubain des années 1960
Ronald Reagan imposa le mai 1985 un embargo économique sur le Nicaragua, et quelques semaines plus tard l'URSS de Gorbatchev dans la lignée de ses prédécesseurs se déclara disposée à pourvoir à tous les besoins pétroliers de son allié.
Santé
Dès le début de sa présidence, Reagan commença à porter une audioprothèse, initialement dans l'oreille droite et par la suite dans les deux oreilles.
Sa décision de rendre publiques en 1983 ses difficultés d'audition et son utilisation de prothèses auditives entraîna une forte hausse de leurs ventes.
Le 13 juillet 1985, Reagan subit une opération chirurgicale à l'hôpital naval de Bethesda pour retirer un polype cancéreux de son côlon.
Il délégua les pouvoirs présidentiels au vice-président pour une durée de huit heures selon une procédure similaire au amendement qu'il avait refusé d'invoquer.
L'opération dura juste trois heures et fut réussie ;
Reagan reprit les pouvoirs présidentiels plus tard dans la journée.
En août de la même année, il subit une autre opération pour retirer des tissus cancéreux de son nez.
En octobre, d'autres tissus cancéreux furent repérés dans son nez et retirés.
En janvier 1987, Reagan fut opéré pour un gonflement de la prostate qui entraînait des inquiétudes sur sa santé.
Cependant aucun tissu cancéreux ne fut trouvé et il ne fut pas endormi durant l'opération.
En juillet 1987, il subit une troisième opération pour retirer des cellules cancéreuses de son nez.
Nominations judiciaires
Durant sa campagne de 1980, Reagan promit que s'il en avait l'occasion, il nommerait une femme à la Cour suprême des États-Unis.
L'occasion arriva la première année de son mandat et il nomma Sandra Day O'Connor pour remplacer Potter Stewart qui prenait sa retraite.
Lors de son second mandat, Reagan nomma William Rehnquist pour succéder à Warren Burger en tant que Chief Justice et choisit Antonin Scalia pour occuper le siège laissé vacant.
Reagan nomma le juriste conservateur Robert Bork à la Cour suprême en 1987.
Le sénateur démocrate Ted Kennedy du Massachusetts s'opposa à cette nomination et une grande controverse s'ensuivit.
La nomination de Bork fut rejetée par contre 42.
Reagan proposa ensuite mais Ginsburg se retira après avoir été attaqué pour sa consommation de .
Reagan nomma également Vaughn
R. Walker, qui se révéla par la suite être le premier juge fédéral homosexuel, à la cour de district pour le district central de Californie.
Cependant, sa nomination échoua devant le Sénat et Walker ne fut pas confirmé avant d'être choisi à nouveau par le successeur de Reagan, George H. W. Bush.
Retraite
Premières années
Après avoir quitté la Maison-Blanche en 1989, les Reagan achetèrent une résidence à Bel Air à Los Angeles en plus du Ranch Reagan à Santa Barbara.
Ils assistaient régulièrement aux offices de l'église presbytérienne de Bel Air et apparaissaient parfois pour le compte du Parti républicain ;
Reagan donna un discours remarqué lors de la convention républicaine de 1992.
Le 4 novembre 1991, la Bibliothèque présidentielle Ronald Reagan fut inaugurée et ouverte au public.
Lors de la cérémonie, cinq présidents se trouvaient dans l'assistance de même que six premières dames ;
il s'agissait de la première fois que cinq présidents se trouvaient au même endroit.
Reagan se prononça publiquement en faveur d'un élargissement du véto présidentiel ;
pour la loi Brady sur le contrôle des armes à feu nommée d'après James Brady qui avait été touché lors de la tentative d'assassinat contre Reagan ;
pour un amendement imposant le vote d'un budget en équilibre ;
et pour l'abrogation du amendement de la Constitution des États-Unis relatif au nombre de mandats présidentiels.
En 1992, Reagan présenta le Ronald Reagan Freedom
Award
avec la nouvelle Fondation présidentielle Ronald Reagan
Il donna son dernier discours public le 3 février 1994 lors d'un hommage en son honneur à Washington D.C et il réalisa sa dernière grande apparition publique lors des funérailles de Richard Nixon le 27 avril 1994.
Maladie d'Alzheimer
Annonce et réactions
En août 1994, on diagnostiqua à Reagan, alors âgé de , la maladie d'Alzheimer dans laquelle il écrivit :
Après cette annonce, il reçut de très nombreux messages de soutien dans sa maison de Californie mais il y avait également des spéculations sur le fait qu'il était atteint de la maladie alors qu'il était président.
Dans ses mémoires, l'ancienne correspondante à la Maison-Blanche de CBS, Lesley Stahl, raconta sa dernière réunion avec le président en 1986 : .
Le président regagna cependant sa lucidité à la fin de l'entretien.
Comme elle l'écrivit, .
Cependant, le docteur Lawrence K. Altman, un médecin employé comme journaliste par le New York
Times
note que et les quatre médecins de Reagan à la Maison-Blanche déclarèrent qu'il n'y avait aucun signe de maladie lors de sa présidence ou 1993.
D'autres membres de son équipe, d'anciens assistants et des amis déclarèrent qu'ils n'avaient vu aucun indice suggérant que le président était atteint d'Alzheimer.
Nancy Reagan assura que la chute de son mari en 1989 accéléra l'apparition de la maladie d'Alzheimer.
L'un des médecins de Reagan, le docteur Daniel Huge, déclara qu'il était possible mais pas certain que l'accident de cheval ait affecté la mémoire de Reagan.
Progression
À la fin des années 1990, Ronald Reagan continue à se promener dans les parcs et les plages près de sa maison, à jouer au golf et à se rendre régulièrement à son bureau près de Century City.
Il chute dans sa résidence de Bel Air le 13 janvier 2001, se brisant la hanche ;
la fracture est opérée avec succès le lendemain, bien que la rééducation, faite à domicile, soit difficile.
Le 6 février 2001, il fête son , devenant le troisième président à atteindre cet âge (les deux autres étant John Adams et Herbert Hoover ;
Gerald Ford atteint les le 14 juillet 2003).
Mais au fil du temps, la maladie détruit ses capacités mentales.
Bien que sa famille reste discrète sur son état de santé, des sources indiquent que Ronald Reagan ne reconnaît que quelques personnes, dont sa femme, Nancy.
À la suite du diagnostic de la maladie et de la mort de son mari, Nancy Reagan devient l'avocate de la recherche sur les cellules souches et presse le Congrès et le président George W. Bush de financer ces études, ce à quoi Bush s'oppose.
En 2009, elle félicite Barack Obama pour la levée de cette interdiction.
Nancy Reagan estimait que cette recherche permettrait d'obtenir un traitement contre Alzheimer.
Mort
Reagan meurt d'une pneumonie dans sa maison de Bel Air en Californie
dans l'après-midi du 5 juin 2004 et des hommages affluèrent du monde entier.
Le corps de Reagan fut emmené dans l'après-midi dans la Kingsley and Gates Funeral
Home de Santa Monica
où les sympathisants lui rendirent hommage.
Le 7 juin, son corps est déplacé dans la bibliothèque présidentielle Ronald Reagan, où se tient une brève cérémonie privée.
Le cercueil est exposé dans le hall de la bibliothèque jusqu'au 9 juin ;
plus de défilent devant sa dépouille.
Le 9 juin, le corps de Reagan est emmené à Washington D.C. où il est placé dans la rotonde du Capitole ;
défilent devant sa dépouille durant les 34 heures de présence.
Le 11 juin, des funérailles nationales présidées par le président George W. Bush se tiennent dans la cathédrale nationale de Washington.
Des éloges funèbres sont prononcés par l'ancien Premier ministre britannique Margaret Thatcher, l'ancien Premier ministre canadien Brian Mulroney et les deux présidents Bush.
Mikhaïl Gorbatchev, le Premier ministre britannique Tony Blair, le chancelier allemand Gerhard Schröder, le président du Conseil italien Silvio Berlusconi, l'ancien président français Valéry Giscard d'Estaing et les présidents Hamid Karzai d'Afghanistan et Ghazi Machal Ajil al-Yawer d'Irak assistent à la cérémonie.
Blair, Schröder, Berlusconi, Karzai et al-
Yawer étaient juste avant les funérailles au Sommet du G8 de 2004 à Sea Island en Géorgie et décidèrent à l'annonce de la mort de Reagan de prolonger leur visite aux États-Unis pour assister aux funérailles.
D'autres chefs d'État présents au sommet décident de ne pas assister aux funérailles et rendent hommage à Ronald Reagan lors du sommet.
C'est notamment le cas du Premier ministre canadien Paul Martin, du président français Jacques Chirac, du président russe Vladimir Poutine, du Premier ministre irlandais Bertie Ahern et du Premier ministre japonais Junichiro Koizumi.
Après les funérailles, la famille Reagan retourne à la bibliothèque présidentielle en Californie où une dernière cérémonie est organisée pour l'inhumation.
Sa tombe porte l'inscription rappelant les paroles qu'il avait prononcées lors de l'inauguration de la bibliothèque.
Au moment de sa mort, Ronald Reagan est le président le plus âgé de l'histoire américaine avec et d'existence (soit et de plus que John Adams).
Il est le quatrième président le plus âgé de l'histoire et le premier à être mort au .
Héritage
Depuis la fin de la présidence de Reagan en 1989, l'héritage de Reagan est la source d'intenses débats entre les historiens, les spécialistes et le grand public.
Ses partisans pointent l'économie plus efficace et plus prospère qui a émergé des politiques de la Reaganomics, ses succès en politique étrangère dont la fin pacifique de la Guerre froide et une restauration de la fierté et du moral américain et que la crédibilité américaine a été affaiblie à la suite de l'affaire Iran-Contra.
Malgré les débats, Reagan est considéré comme l'un des présidents les plus populaires lors des sondages d'opinion.
De nombreux spécialistes conservateurs et libéraux s'accordent néanmoins pour dire que Reagan a été le président le plus influent depuis Franklin D. Roosevelt et qu'il a laissé sa marque sur les politiques, la diplomatie, la culture et l'économie américaine.
Depuis qu'il a quitté la présidence, les historiens sont arrivés à un consensus, résumé par l'historien britannique M. J. Heale, selon lequel Reagan a réhabilité le conservatisme, a tourné le pays vers la droite, a pratiqué un conservatisme très pragmatique qui équilibrait l'idéologie et les contraintes politiques, a ravivé la foi dans la présidence et le respect des Américains pour eux-mêmes et a contribué à la victoire dans la Guerre froide.
Guerre froide
La Guerre froide avait dominé la diplomatie mondiale durant plus de quatre décennies mais l'opposition entre les deux superpuissances s'était dramatiquement affaiblie à la fin de la présidence de Reagan.
L'importance du rôle de Reagan dans la fin de la Guerre froide a suscité un débat controversé et opiniâtre.
Que Reagan ait joué un rôle dans la chute de l'Union soviétique est un fait collectivement accepté mais beaucoup considèrent que les politiques de défense de Reagan, sa rhétorique agressive contre l'URSS et le communisme et les sommets avec Gorbatchev ont joué un rôle significatif dans la fin de la Guerre froide.
Il était convaincu que l'Union soviétique pouvait être battue et qu'il n'était pas nécessaire de négocier avec elle.
Margaret Thatcher, l'ancienne Première ministre britannique, déclara de Reagan, qu'.
Elle déclara ultérieurement que .
Selon Brian Mulroney, ancien Premier ministre du Canada, .
L'ancien président de la Pologne Lech
Wałęsa reconnut quant à lui que .
La guerre froide toucha également le cinéma, avec une forte production patriotique anti-soviétique (Firefox, Rambo 2, Top Gun, L'Aube rouge, Commando…), l'ancien acteur y faisant parfois référence dans des interviews.
Héritage politique
Ronald Reagan remodela le Parti républicain, mena à la naissance du mouvement conservateur moderne et modifia la dynamique politique aux États-Unis.
Plus de personnes votèrent pour les républicains sous Reagan et ce dernier perça parmi les électeurs religieux.
Les primaires républicaines de 2008 ne firent pas exception car les candidats tentaient de s'assimiler à lui et employèrent même ses stratégies de campagne.
John McCain avança fréquemment qu'il était arrivé à son poste en tant que .
Finalement, la célèbre déclaration de Reagan selon laquelle le est devenu le slogan non officiel des commentateurs conservateurs comme Glenn Beck et Rush Limbaugh de même que celui du Tea Party.
Image politique et culturelle
Selon l'éditorialiste Chuck Raasch, .
Son lui a aussi permis de transformer le .
En tant que président en exercice, Reagan n'eut pas les plus hauts niveaux d'approbation mais sa popularité s'est accrue depuis 1989.
Les sondages de Gallup auprès de journalistes en 2001 et 2007 le placèrent en première et en deuxième place en ce qui concerne les plus grands présidents de l'histoire, troisième dans les présidents de l'après-guerre dans un sondage de Rasmussen de 2007, cinquième dans une étude d'ABC en 2000, neuvième dans un autre sondage Rasmussen en 2009 et huitième dans un sondage du journal britannique
The
Times de 2008.
Dans une étude du Siena College
auprès de plus de 200 historiens, Reagan arriva cependant en seizième place sur 42.
L'étude annuelle des présidents de C-Span de 2009 plaça
Reagan comme le dixième plus grand président de l'histoire américaine.
Une étude historique de 2000 le plaçait en onzième.
La capacité de Reagan de s'entendre avec le peuple américain lui valut le surnom élogieux du .
De cela, Reagan commenta, .
Son âge et sa voix douce lui ont donné selon les analystes une image positive de grand-père amical.
Reagan gagna également le surnom
de lié au fait
que l'opinion publique avait l'impression que son image n'était jamais ternie par les scandales qui éclaboussèrent son administration.
Selon la congressiste démocrate Patricia Schroeder, qui inventa l'expression
et le journaliste Howard Kurtz, l'épithète fait référence à la capacité de Reagan à .
Les réactions publiques envers Reagan ont toujours été mitigées ;
le vieux président était soutenu par les jeunes électeurs et il commença une alliance qui en poussa beaucoup vers le Parti républicain.
Reagan était peu soutenu par les minorités et en particulier les Afro-Américains.
Son soutien à Israël tout au long de sa présidence lui valut le soutien de nombreux Juifs américains et il devint le premier républicain à remporter à majorité le vote juif.
Il mit l'accent sur les valeurs familiales dans sa campagne et durant sa présidence même s'il était le premier président à avoir divorcé.
La combinaison des qualités d'orateur de Reagan, son patriotisme effréné, ses capacités de négociation, de même que son usage habile des médias jouèrent un rôle important dans la définition des années 1980 et dans son futur héritage.
Reagan était connu pour son goût pour la plaisanterie, pour l'humour qu'il déploya durant sa présidence et était célèbre pour ses qualités de conteur.
Ses nombreuses plaisanteries et ses bons mots ont été qualifiés de et .
L'une de ses plaisanteries les plus connues concernait la Guerre froide : lors d'un test de son, avant son allocution hebdomadaire en août 1984, Reagan affirma pour vérifier le micro : .
Son ancien assistant David Gergen commenta :
Dans la culture populaire
Le braqueur autrichien Johann Kastenberger effectuait ses braquages avec un masque à l'effigie de Ronald Reagan.
En 2003, il est interprété par James Brolin dans le téléfilm controversé .
En 2013, il est interprété par Alan Rickman dans le film Le Majordome de Lee Daniels.
En 2016, un projet, inabouti, suscita la controverse, le sujet étant une satire politique où Will Ferrell incarne Reagan souffrant gravement d'Alzheimer, croyant que sa présidence n'est qu'un rôle pour un film.
Les films Retour vers le futur et Watchmen : Les Gardiens, uchroniques, font des références à Reagan, notamment sur l'incongruité que l'acteur de série B soit président des États-Unis.
Hommages
Reagan reçut de nombreuses distinctions lors de sa présidence et après.
À la suite de son élection en tant que président, Reagan reçut le prix Sylvanus Thayer de l'académie militaire de West Point.
En 1989, Reagan fut fait chevalier Grand-Croix d'honneur de l'Ordre du Bain, l'une des plus hautes distinctions britanniques (cela lui donnait le droit d'utiliser les lettres à la fin de son nom mais n'étant pas citoyen d'un royaume du Commonwealth, il ne pouvait pas être appelé Sir Ronald Reagan) ;
George H. W. Bush est le seul autre président américain à avoir eu cet honneur.
Reagan a également été fait membre honoraire du Keble College d'Oxford.
Le Japon lui a accordé le Grand Cordon de l'Ordre du Chrysanthème en 1989 également ;
il était le second président américain à recevoir cet ordre et le premier pour des raisons personnelles (Dwight D. Eisenhower l'avait reçu en honneur des relations entre les deux pays).
Le , l'ancien vice-président de Reagan et président en exercice George H. W. Bush lui accorda la médaille présidentielle de la Liberté, la plus haute distinction pouvant être accordée par le président des États-Unis.
Il reçut également la médaille républicaine sénatoriale de la Liberté, le plus grand honneur à être décerné par les membres républicains du Sénat.
Le jour de son anniversaire en 1998, l'aéroport national de Washington fut renommé Aéroport national Ronald
Reagan
par un décret signé par le président Bill Clinton
La même année, le Ronald Reagan Building fut inauguré à Washington D.C..
En 2001, l' fut baptisé par Nancy Reagan et l'United States Navy.
Il est l'un des rares navires à avoir été nommé en l'honneur d'une personne vivante et le premier porte-avion nommé d'après un ancien président encore en vie.
Le Congrès autorisa la création du Ronald Reagan Boyhood
Home
National
Historic Site
à Dixon
dans l'Illinois
en 2002 en attente de l'achat des terrains par le gouvernement fédéral
Le , Nancy Reagan accepta la médaille d'or du Congrès, la plus haute distinction pouvant être décernée par le Congrès.
À la suite de la mort de Reagan, le délivra un timbre commémoratif en 2005.
Plus tard dans l'année, CNN, ainsi que les éditeurs du magazine Time, le nommèrent la des 25 premières années du média.
Time plaça également Reagan à la première place des les plus influentes du , bien que cela fut critiqué.
Discovery Channel demanda à ses téléspectateurs de voter pour le plus grand américain dans un sondage non officiel le et Reagan arriva en tête.
En 2006, Reagan entra dans le du .
Chaque année depuis 2002, les gouverneurs de Californie Gray Davis et Arnold Schwarzenegger ont proclamé le 6 février dans l'État de Californie en l'honneur de leur prédécesseur.
En 2010, Schwarzenegger signa une loi faisant de chaque 6 février, le en Californie.
En 2007, le président polonais Lech Kaczyński conféra de manière posthume à Reagan la plus haute distinction polonaise, l'Ordre de l'Aigle blanc en déclarant que Reagan avait inspiré le peuple polonais pour le travail de changement et aida à renverser le régime communiste répressif ;
Kaczyński déclara que cela .
Reagan soutint la nation polonaise tout au long de sa présidence et soutint le mouvement anti-communiste Solidarność avec le pape Jean-Paul II.
Le , Nancy Reagan dévoila une statue de son défunt époux dans la rotonde du Capitole des États-Unis.
La statue représente l'État de Californie dans la National Statuary Hall Collection.
À la suite de la mort de Reagan, les partis politiques américains s'accordèrent pour ériger une statue de Reagan à la place de celle de Thomas Starr King.
La veille, le président Obama signa le Ronald Reagan Centennial Commission Act, établissant une commission pour planifier les activités visant à célébrer le centenaire de la naissance de Reagan.
Le Jour de l'Indépendance de 2011 vit le dévoilement d'une autre statue de Reagan cette fois à Londres à l'extérieur de l'ambassade américaine à Grosvenor Square.
Le dévoilement devait se faire en présence de Nancy Reagan mais elle n'y participa pas ;
l'ancienne secrétaire d'État Condoleezza Rice la remplaça et lut une déclaration pour son compte.
L'ancienne Premier ministre britannique durant la présidence de Reagan, Margaret Thatcher, n'assista pas non plus à la cérémonie du fait d'une santé fragile.
Il est décoré du par la Heritage Foundation.
Critiques
Noam Chomsky et Edward Herman
Dans les années 1980, Ronald Reagan et son administration sont accusés par les auteurs Noam Chomsky et Edward Herman, de financer et de soutenir par tous les moyens les dictatures militaires du Salvador, du Guatemala, du Honduras, du Chili, de l'Indonésie, de l'Uruguay, ou de la Turquie (ainsi que des gouvernements ouvertement élus après des fraudes électorales massives, comme au Mexique en 1988) malgré leurs nombreuses atteintes aux droits de l'homme à la démocratie ;
et de financer dans le même temps les insurrections telles que les contras contre le gouvernement démocratique sandiniste au Nicaragua.
En 1984, des élections ont lieu au Nicaragua.
Le soir de l'annonce du résultat des élections, qui confirment avec une large victoire le gouvernement sandiniste, l'administration Reagan affirme qu'un cargo transportant des avions de chasse de type MiG se dirige illégalement vers le Nicaragua, ce qui déclenche une polémique diplomatique et médiatique internationale.
Une fois la supercherie révélée, le gouvernement prétexta une erreur technique d'un satellite de reconnaissance américain.
Pour Chomsky et Herman, l'administration Reagan, après avoir tout fait pour discréditer le processus démocratique des élections nicaraguayennes, a lancé une opération de contre-feu médiatique visant à détourner l'attention de la nette victoire des sandinistes.
Serge Halimi, directeur du Monde diplomatique, relève ironiquement dans son essai politique
Le Grand Bond en arrière
2004)
que .
D'après Serge Halimi, ces confessions de David Stockman faillirent lui coûter son poste au gouvernement, et mirent un terme à sa carrière politique.
Le journaliste et polémiste Christopher
Hitchens critiqua souvent Reagan dans ses articles et fit une nécrologie à charge.
Filmographie
Cinéma
Télévision
