Concept épistémologique|Méthode scientifique|Hasard et aléatoire|Intelligence économique|Innovation
La sérendipité est le fait de réaliser une découverte scientifique ou une invention technique de façon inattendue à la suite d'un concours de circonstances fortuites et très souvent dans le cadre d'une recherche concernant un autre sujet.
La sérendipité est le fait de , comme Christophe Colomb cherchant la route de l'Ouest vers les Indes, et découvrant un continent inconnu des Européens mais connu des Vikings.
Selon la définition de Sylvie Catellin, c'est .
En France, le concept de sérendipité adopté
dans les années 1980, prend parfois un sens très large de .
Alain Peyrefitte avait fait un usage sans rapport du conte oriental Voyages et aventures des trois princes de Serendip de Louis de Mailly en 1976, dans Le Mal français.
Sa généralisation a fait l'objet de remises en cause.
Parmi les nombreux exemples de découvertes et inventions liées au hasard, figurent notamment la radioactivité, le four à micro-ondes, la pénicilline, la dynamite, le Post-it, le Téflon, l'aspartame, le Viagra, ou encore le super-amas galactique Laniakea.
L'existence de la sérendipité est un argument fréquent dans le débat public pour défendre des options d'organisations interdisciplinaires contre la tendance à la spécialisation croissante des champs qui résulte de l'approfondissement des recherches.
Cet argument se trouve particulièrement à propos de l'organisation de la recherche.
Histoire du mot
Étymologie française
En français, c'est un néologisme créé par calque de l'anglais « » donc un anglicisme.
Il est attesté en 1953 dans l'article de Charles G. Darwin, traduit de l'anglais par Bernard Kwal et en 1968 dans le Vocabulaire de la psychologie d'Henri Piéron.
Étymologie anglaise
Le terme « » est inventé par Horace Walpole (1717-1797) dans une lettre du à son ami Horace Mann, diplomate du roi à Florence, évoquant une énigme en matière d’armoiries vénitiennes qu'il venait de résoudre en feuilletant un vieux livre sur les armoiries dans lequel il avait découvert un emblème des Médicis inséré dans le blason de la famille vénitienne des Capello, indice de la reconnaissance d’une alliance entre les deux familles et remerciant Mann de l'avoir aidé accidentellement pour lui avoir, peu de temps auparavant, fait un cadeau du portrait de Bianca Cappello qui avait épousé de Médicis.
Walpole désigne ainsi des « découvertes inattendues, faites par accident et sagacité », et par « sagacité accidentelle ».
Walpole, par association d'idées, s'était inspiré du titre d'un conte d'origine persane qu'il avait lu enfant dans la version de Louis de Mailly, Voyages et aventures des trois princes de Serendip, (le Sri Lanka d'alors) dans lequel les héros, tels des chasseurs, utilisent des indices pour décrire un animal qu'ils n'avaient pas vu.
Extrait :
Le mot forgé par Walpole sommeille pendant un siècle.
Puis, suivent des échanges érudits dans les journaux anglais, où la définition a évolué.
Celle de Edward Solly (1880), ancien chimiste et bibliophile fut retenue par l' : («
Le chercheur était fautif, et ce n'est que quelques semaines plus tard, quand par sérendipité, comme disait Horace Walpole
- c'est-à-dire en cherchant une chose et en trouvant une autre
- que l'explication fut fortuitement trouvée »).
Au cours des , la notion gagne l'université Harvard, glissant de la sphère littéraire à celle des scientifiques.
Un de ceux-ci transforme radicalement le sens initial du terme.
Walter Bradford Cannon, physiologiste, intitule en 1945 un chapitre de son livre « » et donne de la sérendipité la définition suivante : .
En 1957, c'est un publicitaire, Alex Osborn qui récupère le mot dans le chapitre consacré à la chance «
de son livre
La sérendipité est pour lui un facteur fortuit, un stimulus accidentel qui déclenche l'inspiration créative.
Analyse
Le psychanalyste W.
N. Evans donne en 1963 une interprétation de la sérendipité à contre-courant de ceux qui y voient un signe d'ouverture d'esprit et un moteur de découverte.
À partir de son expérience thérapeutique, il voit dans le processus mental qui provoque des découvertes heureuses et inattendues un symptôme névrotique : le patient découvre l'inattendu pour ne pas découvrir ce qu'il recherche vraiment, mais que son inconscient censure.
La serendipité détourne de l'approche du cœur du sujet, qui se trouve souvent être un motif sexuel, comme la découverte du sexe féminin.
Pour nombre de patients, la sérendipité n'a permis de rien découvrir d'utile, mais a simplement provoqué l'abandon d'une carrière ou d'un but.
On reconnaît dans cette analyse basée sur ceux qui souffrent de sérendipité une extension de l'interprétation freudienne de la recherche et de l'art comme sublimation.
L'article d'Evans a eu peu de suites dans les discussions psychanalytiques.
Définitions
L'Office québécois de la langue française définit la sérendipité comme la .
Trois définitions de base
Trois personnalités, un écrivain, un chercheur en médecine et un sociologue, sont à l'origine du terme «
sérendipité
Horace Walpole (1754)
Pour Horace Walpole, homme de lettres anglais, la sérendipité est une espèce particulière de découverte faite par accident et sagacité, de choses que l'on ne cherchait pas du tout : .
Walter Bradford Cannon (1945)
La faculté ou la chance de trouver la preuve de ses idées de manière inattendue, ou bien de découvrir avec surprise de nouveaux objets ou relations sans les avoir cherchés.
Elle se rapporte au fait assez courant d'observer une donnée inattendue, aberrante et capitale () qui donne l'occasion de développer une nouvelle théorie ou d'étendre une théorie existante.
Une découverte inattendue et aberrante éveille la curiosité d'un chercheur et le conduit à un raccourci imprévu qui mène à une nouvelle hypothèse.
Cette définition englobe toutes les phases de progression de la recherche, qui tire de la nouvelle hypothèse toutes les conséquences, jusqu'à trouver une collection de faits paradoxaux ou aberrants.
La rencontre heureuse
Dans le langage courant américain : une rencontre ou une découverte heureuse imprévue, ou bien le lieu où l'on fait de telles rencontres ou de telles découvertes ou de telles trouvailles.
C'est une sérendipité quotidienne, populaire, personnelle, usuelle.
Exemples : les ;
, le temple new yorkais de la sérendipité, , le célèbre salon de thé de New York, le film (Un amour à New York)
Traductions et termes alternatifs
Le mot anglais « » est - d'après le cabinet de traduction
- un des vingt mots mondiaux les plus difficiles à traduire, à côté de « spam », « kitsch », aussi les traducteurs imaginent-ils des périphrases qui sont toutes plus ou moins des contresens :
« heureuse coïncidence », « bonheur fortuit » à l'exception peut-être de celle du livre d'Arthur Koestler, Le Cri d'Archimède : « une découverte par mésaventure » ;
de celle du livre de Michael Hammer & James Champy
Le (Dunod, 2003
: «
la pensée par induction » et de celle de Philippe Quéau : « Imprévu créateur »
- ce qui fait que l'on peut lire des chapitres entiers consacrés à la sérendipité sans le savoir.
L'Office québécois de la langue française conseille, depuis 1973, le mot « fortuité »
comme alternative privilégiée.
L'historien de l'architecture André Corboz avait proposé en 1985 une traduction du terme par « cinghalisme » faisant ainsi le lien avec l'ancien nom de Ceylan,
Serendip en anglais.
En 2000, Robinson et Stern, dans L'Entreprise créative (Éditions d'Organisation) proposent d'utiliser l'expression «
heureuse coïncidence ».
Jean-Louis Swiners a proposé en 2008
« zadigacité » (ainsi que l’adjectif « zadigace »), mot-valise particulièrement heureux, qui, faisant référence au conte de Voltaire intitulé Zadig, désigne conjointement la sagacité, la perspicacité, l'efficacité.
Il définit son néologisme ainsi : «
Capacité à reconnaître intuitivement et immédiatement
- et à exploiter rapidement et créativement
- les conséquences potentielles heureuses et les opportunités offertes d'un concours malheureux de circonstances (erreur, incompétence, maladresse, négligence) ».
Le consultant Henri Kaufman a proposé en 2011 un nouveau mot pour désigner cette notion : la « fortuitude ».
Adjectifs correspondants
Il n'y a pas en français d'adjectif, tel en anglais, qui corresponde au substantif.
L'anglais dispose de l'adjectif , très courant.
On pourrait ainsi avoir, en français, « sérendipiteux » ( une découverte sérendipiteuse), « sérendipitant » (proposé par Jean-Michel Briet) ou « sérendipien » (proposé par Sylvie Catellin du CNRS ;
une découverte sérendipienne).
Comme la sérendipité tire son nom de l'île de Serendip, c'est-à-dire le Sri Lanka, la zemblanité tire son nom de la Nouvelle-Zemble, une île comme Serendip mais qu'on peut considérer comme son exact opposé à de nombreux points de vue, notamment climatiques et culturels.
Au chapitre douze de ce roman, Boyd rappelle à propos de la sérendipité qu'il s'agit d'un .
Le mot provient .
La sérendipité est .
Boyd poursuit ainsi :
Selon Marie-Anne Paveau, la création du concept de zemblanité par William Boyd est due à « la magie de la sérendipité ».
William
Safire se plaît à noter que des explosifs non-nucléaires étaient testés sur l'île de la Nouvelle Zemble, ajoutant que la zemblanité est la « découverte inexorable de ce que nous ne voulons pas savoir ».
Eva Sandri illustre cette idée avec l'exemple de l'utilisation de moteurs de recherches, en considérant la sérendipité comme une « démarche logique mais paradoxale », qu'elle oppose à la zemblanité de « la navigation aléatoire qui s’apparente davantage à l’égarement, à la subversion et au bricolage ».
Exemples de découvertes, inventions et innovations faites par sérendipité
Les partisans du concept de sérendipité le mettent à l'origine d'un nombre considérable de découvertes scientifiques et d'inventions techniques.
La découverte de l'Amérique par les Européens
Cherchant une route maritime par l'ouest vers les Indes, les navigateurs trouvent un continent qui leur était inconnu.
La découverte de la pénicilline
Alexander Fleming découvre une moisissure qui a contaminé sa culture de staphylocoques, éliminant ceux-ci de la zone qu'elle occupe.
C'est parce qu'il y prête attention qu'il finit par découvrir les propriétés de la substance bactéricide produite par la moisissure.
La même chose était déjà arrivée à des quantités de bactériologistes qui s'étaient contentés de jeter les cultures.
Les grandes catégories de sérendipité
Si l'on analyse la liste des découvertes et inventions liées au hasard, on constate que le processus de sérendipité n'est pas le même selon les cas.
Il existe plusieurs classifications de deux à cinq suivant les auteurs.
Royston Roberts (1989)
Pour Royston Roberts, professeur de chimie organique à l'Université du Texas qui a analysé plus d'une centaine de découvertes faites par accident (notamment la structure de l'ADN, l'aspirine, le principe d'Archimède, le chlorure de vinyle, les édulcorants intenses, le nylon, la pénicilline, le LSD, le polyéthylène, le , les rayons X, le Téflon, le Velcro, la vulcanisation), il y a deux sortes de sérendipité, totalement différentes : la pseudo-sérendipité et la vraie sérendipité.
Cette distinction sera reprise par Dean Keith Simonton et par Mark de Rond.
La pseudo-sérendipité
* La pseudo-sérendipité (), celle de la découverte accidentelle d'une façon de réaliser une fin que l'on cherchait.
Un bon exemple en est la découverte
après cinq années d'effort et par maladresse du procédé de la vulcanisation
par .
Il cherchait, comme le disait le « à ôter au caoutchouc (naturel) cette élasticité qui le rend impropre à tant d'usages ».
Un beau jour, il fait tomber malencontreusement un morceau de latex enduit de soufre sur un poële, jette dans un premier temps par la fenêtre le magma obtenu, se ravise le lendemain après avoir réalisé qu'il a trouvé ce qu'il cherchait, le fait breveter dans les quatre ans.
La sérendipité s'était offerte à lui en l'état.
Il lui suffisait d'exploiter.
Un autre exemple, Archimède dans son bain.
Il cherche une solution au problème qu'il s'est fait fort de résoudre.
La baignoire est trop pleine, presque à ras bord.
Quand il entre dedans et commence à s'asseoir, elle déborde.
Et plus il s'asseoit, plus elle déborde, le volume d'eau déplacé étant égal à celui de la partie de son corps immergé.
La solution s'offre à lui en l'état.
La vraie sérendipité
La vraie sérendipité, celle de la découverte accidentelle de quelque chose que l'on ne cherchait pas particulièrement, sinon pas du tout.
Un bon exemple en est la découverte des crochets de bardane qui, en s'accrochant malencontreusement aux poils de son chien lors de ses promenades, ont conduit Georges de Mestral à inventer le Velcro.
Mestral ne cherchait rien.
Il promenait son chien.
Et s'il cherchait quelque chose, c'était de le débarrasser des fruits de bardane qui s'accrochaient à ses poils ou de trouver le moyen qu'il ne s'en accroche pas d'autres lors de la prochaine promenade.
Il regarde les fruits au microscope.
Cela lui donne l'idée d'une fermeture textile en nylon.
C'est une découverte qui déclenche accidentellement un long processus d'invention et d'innovation (l'idée est de 1941, le brevet de 1955).
Deux autres bons exemples sont celui du Téflon et celui du .
La vraie sérendipité, celle où l'on trouve quelque chose alors que l'on ne cherchait rien, celle où l'on trouve par hasard l’idée de ce que l'on ne cherche pas.
Dean Keith Simonton (1999)
Pour le psychologue américain Dean Keith Simonton, il y a de sérendipité dépendant du degré de chance et du degré d'intentionnalité (le chercheur ou l'explorateur cherchait-il ou ne cherchait-il rien de spécial).
Ce sont celles de Gutenberg, Goodyear, James Clerk Maxwell, Christophe Colomb et Galilée.
#Gutenberg
- Il cherchait depuis au moins 1448 à résoudre un problème et n'en trouvait pas la solution.
Comment imprimer sur du vélin ou du papier les caractères mobiles qu'il avait inventés par ailleurs ?
Un jour, vers 1450, durant les vendanges, la vue d'un pressoir à vin lui donne l'idée de la presse à imprimer.
Il avait trouvé ce qu'il cherchait lorsque les circonstances l'eurent placé au bon endroit au bon moment.
L'invention était inévitable.
S'il ne l'avait pas faite, elle aurait été faite par un autre.
#Charles Goodyear
- Il cherchait depuis cinq ans un moyen de stabiliser le latex.
Par maladresse, il fait tomber un mélange de latex et de soufre sur un poêle.
#James
Clerk Maxwell
- Un chercheur travaille sur un problème et cherche à trouver une solution.
Mais durant le processus de réalisation de la découverte attendue, le chercheur tombe sur une trouvaille totalement inattendue.
L'intention de Maxwell, en développant sa théorie électromagnétique, n'était pas du tout d'expliquer la lumière.
Mais, alors qu'il avançait, il fut surpris de constater que la vitesse des ondes électromagnétiques était la même que celle de la lumière.
#Galilée
- Il avait perfectionné la longue-vue terrestre des Hollandais jusqu'à en faire une lunette astronomique, ceci pour voir de plus près les étoiles connues.
Quand, en 1610, il la braque vers le ciel, c'est pour faire une suite ininterrompue de découvertes imprévues de corps inconnus : la Voie lactée, les satellites de Jupiter.
Paul Thagard (2000)
Le philosophe et psychologue cognitiviste canadien Paul Thagard, lui, en distingue trois :
* trouver quelque chose que l'on ne cherchait pas ;
* trouver quelque chose que l'on cherchait mais par un moyen imprévu ;
* bien trouver quelque chose, mais qui sert à tout autre chose que ce à quoi on pensait au départ (Java, ).
Ertzscheid & Gallezot (2003)
Olivier Ertzscheid et Gabriel Gallezot, dans une tentative de sériation de la sérendipité, partent de la nature du déclencheur, de la métaphore qui provoque la sérendipité.
Il y a pour eux quatre types de métaphore comme moyen de provoquer la perspicacité :
# la métaphore qui inspire la solution ;
# la métaphore inattendue qui conduit à un nouveau problème puis à une nouvelle solution ;
# l'absence de métaphore qui impose un pragmatisme
, un problème trouve écho à un autre problème
et propose ainsi une nouvelle solution ;
# la métaphore de l’ignorance qui introduit l'erreur dans le contexte de la description du problème
, implique un nouveau problème, puis une nouvelle solution.
Ce qui leur donne quatre types de sérendipité :
# Pseudosérendipité, exemple d'Archimède
Sérendipité avec métaphore, exemple de Röntgen (les rayons X)
Sérendipité sans métaphore, exemple de la 2CV
Citroën
Sérendipité avec métaphore de l'ignorance,
exemple de Christophe Colomb
Swiners & Briet (2004)
Ces deux auteurs, après avoir distingué quatre types de découverte et quatre types d'invention, distinguent quatre grands types de sérendipité qu'ils organisent sur une dont les deux axes sont Invention-Découverte et Chance (=
Concours de circonstance)-Hasard contingent.
File:
Acesulfame-k-ball-and-stick.png|Sérendipité de
L'Acesulfame-K.
File:
Canon BJ-10v
Lite inkjet printer
with Scale
JPG|Sérendipité de .
L'imprimante à jet d'encre.
File:
Viagra in Pack.jpg|Sérendipité de .
Le Viagra.
Fichier
Shoelaces Velcro
JPG|Sérendipité de .
L'invention de la fermeture Velcro.
Sérendipité de
C'est le fait de trouver (découvrir, inventer) par hasard, par chance ou par accident, autre chose et, parfois tout autre chose, et même, parfois, le contraire de ce que l'on cherchait (et de trouver en l'état) ;
et de se rendre compte de son intérêt et de son importance.
Ceci se produit souvent à la suite d'une erreur, ou d'une maladresse ou d'un dysfonctionnement.
Exemples :
* Pratiquement tous les édulcorants intenses : la saccharine, l'aspartame (le Canderel), le cyclamate, l'acésulfame-K , la sucralose.
Le stimulateur cardiaque (le contraire de ce que Wilson Greatbatch cherchait).
* L'adhésif qui ne colle que dans un sens, celui qui permettra l'invention du (sérendipité de ).
* La découverte de la possibilité de faire exploser un atome .
Sérendipité de
Fait de trouver (découvrir, inventer) quelque chose que l'on cherchait (objet, solution) mais, à la suite d'un accident plus ou moins malheureux ou d'une erreur, par un moyen imprévu ;
et de s'en rendre compte.
C'est pour Roberts de la pseudo-sérendipité.
Exemple :
L'imprimante à jet d'encre (la de Canon) (1979).
Sérendipité de
Fait de découvrir par hasard
, par accident, par chance ou par malchance, une application imprévue à quelque chose, une autre application que celle à laquelle on pensait ;
et de s'en rendre compte.
* Très courant dans le domaine des médicaments (effets secondaires) :
La chlorpromazine (Largactil) employée comme antipsychotique, le Viagra, le Botox, le Zyban ;
La (colle cyanoacrylate)
par Harry Coover (Eastman Kodak) (1958)
Le four à micro-ondes.
(Raytheon).
Le magnétron était au départ le cœur d'un radar.
Sérendipité de
Faculté de trouver par accident, hasard ou chance
l'idée d'une innovation
. C'est, pour Royston Roberts, de la vraie sérendipité.
Ceci se produit à la suite d'une transposition.
La sérendipité n'est pas livrée en l'état mais nécessite une opération cognitive : sagacité, imagination
Exemples :
Le verre feuilleté (1904) (avec un saut inventif) : passer d'un flacon de verre tombé d'une table,
et qui ne se casse pas, au pare-brise d'automobile.
* Le Velcro
avec un saut inventif)
: c'est une découverte (celle des crochets de bardane qui s'accrochent aux chaussettes) et une invention (la fermeture auto-accrochante).
Il faut passer de l'un à l'autre.
Mark de Rond (2005)
L'ethnographe Mark de Rond de l'Université de Cambridge (U.K.) prenant comme exemples les découvertes de la pénicilline, de l'ADN, de la PCR (Réaction en chaîne par polymérase) et du Viagra propose une typologie matricielle basée sur deux axes, celui de l'intention (pseudo-sérendipité sérendipité) et celui de la relation (chance, concours de circonstances favorables, heureuses quant aux résultats finals hasard) ce qui nous donne quatre types de sérendipité :
On découvre par hasard ce que l'on ne cherchait pas : la pénicilline.
Vraie sérendipité.
On découvre autre chose que ce que l'on cherchait grâce à un concours de circonstances favorables : l'aspirine, le Coca-cola, le Viagra.
Vraie sérendipité.
On découvre par hasard ce que l'on cherchait : la structure de l'ADN.
Pseudo-sérendipité.
On découvre grâce à un concours de circonstances favorables ce que l'on cherchait : la PCR.
Pseudo-sérendipité.
Van Andel et Bourcier (2009)
Pour ces deux auteurs, pour parvenir à une innovation on peut emprunter trois routes («
Les degrés de la sérendipité » , dans : De la sérendipité, 2009, ) :
On trouve de manière imprévue ce qu'on ne cherche pas.
Dans ce cas :
* soit la découverte est interprétée de façon positive (sérendipité classique ou positive) (Pasteur et le bâtonnet microscopique agent de la fermentation butyrique),
* soit la découverte est manquée (au moins provisoirement) (sérendipité négative) (Le Nouveau Monde) ;
On trouve enfin ce que l'on cherchait, mais par une route imprévue (pseudo-sérendipité) (la vulcanisation, la pénicilline) ;
On trouve ce qu'on cherchait sans que la sérendipité joue un rôle quelconque (non-sérendipité) (le bacille de la peste, le tombeau de Toutankhamon).
Emploi du concept
Selon l'historien Carlo Ginzburg (1980), la découverte de la sérendipité, à travers la réception européenne du conte de Serendip, notamment à travers Zadig, qui devient rapidement très populaire, coïncide avec l'émergence d'un « paradigme de l'indice » utilisé en sciences humaines.
Zadig est ainsi, selon lui, l'embryon du roman policier.
Le naturaliste Georges Cuvier fait ainsi allusion à Zadig,
tandis que Thomas Huxley, lors de conférences à propos des découvertes de Darwin, définit la « méthode de Zadig » en tant que procédé commun à l'histoire, à l'archéologie, à la géologie, à l'astronomie et à la paléontologie
- à savoir la capacité de faire des prophéties rétrospectives.
;Un concept interdisciplinaire
Peu à peu, la « sérendipité » devient un concept éclairant du travail transdisciplinaire et interdisciplinaire en général, du travail collaboratif en particulier, ainsi que des processus de créativité à l'œuvre dans la formation du savoir et de l'intelligence collective.
Il est aussi mobilisé consciemment ou non dans de nombreuses disciplines telles que la littérature, l'anthropologie, la paléontologie, la physique, la chimie, l'économie, le management, les sciences cognitives, la sociologie.
En philosophie
François Flahault a fréquenté les contes durant une bonne partie de sa vie afin de s'initier à une forme de pensée étrangère à la logique du concept, mais en les regardant comme une autre culture.
Il existe en effet un corpus de contes qui ont circulé oralement de l'ouest à l'est de l'Europe, jusqu'en Asie.
Les contes proposent toutes sortes de variations autour de ce thème de sérendipité.
Ces contes mettent souvent en scène trois frères : les deux premiers ont entendu parler d'une princesse qui prendra pour époux celui qui saura répondre à toutes les questions qu'elle posera.
Les deux frères aînés très instruits, sont certains de leur savoir et de leur intelligence, et ils sont certains de faire le poids.
Le troisième frère n'a pas beaucoup de connaissances et paraît donc un peu simplet.
Ils se mettent donc en route.
Et finalement, les deux frères aînés échoueront car ils sont pris au dépourvu par les questions de la princesse.
Trop sûrs d'eux, ils n'ont pas su tirer parti de l'imprévu.
Le troisième frère n'est pas imbu de sa personne ni de son savoir.
Tout au long du chemin qui les conduit chez la princesse, il se montre disponible.
Il n'est pas obnubilé par le but à atteindre comme ses frères.
Il prête attention aux personnes et aux choses qu'il rencontre en chemin.
C'est ainsi qu'il partage son casse-croûte avec une vieille dame et celle-ci en échange lui donne un conseil qui se révèlera utile.
Sur son chemin il ramasse aussi quelques objets dépourvus de valeur.
Cette disponibilité, cette attention portée à des rencontres de hasard et cette sociabilité enrichissent son expérience.
C'est cette expérience du hasard qui lui permettra de répondre du tac au tac aux questions de la princesse.
L'école est une institution assez curieuse car elle semble être, d'un côté, entièrement ordonnée à partir de la connaissance livresque et, de l'autre, c'est manifestement un petit monde oral, une société de face à face.
C'est un lieu qui met en rapport deux générations.
Comme dans les personnages des contes, les élèves sont d'abord pris dans des liens avec la génération précédente et doivent ensuite trouver leur place au sein de leur propre génération.
Une place quelque part dans la grande société qui les entoure.
Dans les arts
En poésie
Dans La Peau de l'ombre (2004), Joël Gayraud consacre un chapitre au mot , envisagé du point de vue, non de l'historien des sciences ou du scientifique lui-même, mais du poète et du philologue :
En littérature
Dans son roman Armadillo, William Boyd utilise deux fois ce terme
dans le :
Une deuxième fois dans ce que le héros appelle Le Livre de la transfiguration
, c'est-à-dire les textes de ses « pensées intimes, ses espoirs et ses désirs » :
Julius H. Comroe a décrit la sérendipité comme « chercher une aiguille dans une botte de foin et en sortir avec la fille du fermier.
Cette phrase a été popularisée par le chercheur néerlandais .
Il est le coauteur de Peut-on programmer la sérendipité ?
Dans les séries
- La série "Docteur House" met souvent en scène des moments de sérendipité.
House cherche la solution à une énigme médicale et trouve la solution lors d'une discussion anodine avec un collègue, souvent lors d'une métaphore.
Les circonstances du moment alliées à sa perspicacité lui livrent la solution.
En sciences humaines
En psychothérapie
Cyril Tarquinio, professeur de psychologie de la santé à l'université de Lorraine, et Pascale Tarquinio, psychologue et psychothérapeute, décrivent comme telle la découverte de l'EMDR par Francine Shapiro, dans l'introduction de l'ouvrage L'EMDR :
préserver la santé et prendre en charge la maladie (2015, )
En psychologie cognitive
Walter Cannon, physiologiste et professeur à la faculté de médecine de Harvard, utilise ce mot en 1945 dans le chapitre « » de son livre en 1949.
Pour lui, il s'agit de l'observation d'une anomalie stratégique qui n'a pas été anticipée, et qui peut être « à l'origine d'une nouvelle théorie ».
En économie, gestion, management
En entreprise
La sérendipité est un ingrédient essentiel des processus d'innovation dans le sens où les innovations viennent souvent des rencontres imprévues entre différents acteurs.
Les consultants d'entreprise Alan Robinson et Sam
Stern ont effectué une enquête «
Comment les innovations surgissent vraiment dans les entreprises ?
Le quatrième clé : la sagacité dans les heureuses coïncidences ().
Ils analysent en particulier le processus de la découverte du Téflon par Roy Plunkett, celle de son application par Bob Gore (), le nylon, , Canon et la technologie du .
Pour eux, comme pour Walter Cannon, la sérendipité se produit lorsque des accidents favorables arrivent à des individus perspicaces.
C'est la conjonction d'un évènement imprévu et de la sagacité de l'observateur qui fait la découverte par sérendipité.
Il y a trois façons pour une entreprise de la promouvoir :
# accroître la fréquence des coïncidences qui pourraient s'avérer fécondes en encourageant un penchant pour l'action, le bricolage, le travail de recherche empirique ;
# améliorer la prise de conscience des accidents qui se produisent ;
# étendre le champ de sagacité de l'entreprise pour provoquer un plus grand nombre de coïncidences heureuses.
Faire la liste de tout le personnel avec, en regard de chaque nom, ce que chacun sait des opérations de l'entreprise et que personne d'autre ne sait.
On peut valoriser la sérendipité en entreprise de plusieurs façons : créer les conditions de la sérendipité, par exemple en mettant en place des lieux de rencontre entre acteurs qui ne se côtoient généralement pas dans le quotidien, peut être un facilitateur d'innovation.
En créativité
En 1959, Alex Osborn, l'inventeur du , lui consacre un chapitre entier dans son livre .
« » .
Mais le mot ( de l'édition française)
passa inaperçu.
En développement personnel
En développement personnel
pour désigner « un état d'éveil ou de vigilance qui permet de voir et de remarquer en passant ce dont on a besoin et qu'on ne cherchait pas à ce moment-là, ni à cet endroit-là ».
Anne Ancelin
Schutzenberger
En intelligence économique
D'après Yves
Michel Marti et Bruno Martinet (ca.
1995) in, la sérendipité est « l'art de trouver la bonne information par hasard ».
Elle permet d'identifier les points aveugles () d'une stratégie, définis par Michael Porter comme les croyances non fondées mais communément acceptées, qui peuvent aider un concurrent ou un nouvel entrant à créer la rupture sur un marché.
L'auteur israélien Benjamin Gilad démontre que l'identification des points aveugles est une activité fondamentale de la stratégie d'entreprise et de l'intelligence économique.
Le terme est souvent utilisé dans le domaine de l'information où il désigne la capacité à utiliser des informations trouvées par hasard ou par erreur et de les utiliser pour d'autres usages que l'objet pour lequel ces recherches ont été initialement engagées.
En Web 2.0
Trouver par hasard sur Internet une information que l'on ne cherchait pas.
Annexes
Définitions diverses
Les définitions de la sérendipité sont très nombreuses.
Elles varient considérablement suivant la profession de l'auteur : chercheur scientifique, professeur de médecine, professeur de littérature, psychologue, essayiste, documentaliste, consultant en intelligence économique, consultant en créativité, sociologue, sémiologue
, webmaster En voici quelques-unes, données par ordre chronologique :
* Walter Cannon (1945) :
La faculté ou la chance de trouver la preuve de ses idées de manière inattendue, ou bien de découvrir avec surprise de nouveaux objets ou relations sans les avoir cherchés.
* Charles Galton Darwin (1953
: Qualité qui consiste à chercher quelque chose et, ayant trouvé autre chose, à reconnaître que ce qu'on a trouvé a plus d'importance que ce qu'on cherchait.
* Gustave Durup et Robert Pagès, dans le Vocabulaire de Psychologie d'Henri Piéron (1954) :
Rencontre, au cours d'une observation empirique, de données ou résultats inattendus, aberrants et capitaux.
* Irving
Langmuir (
physicien, chimiste, prix Nobel)
, (1957) : Art de profiter de l'inattendu.
* Philippe Quéau
, «
Des modèles », Éloge de la simulation, (1986) :
L'art de trouver ce que l'on ne cherche pas en cherchant ce que l'on ne trouve pas.
* Jean Jacques (1990) :
Aptitude à faire preuve de perspicacité dans des occasions imprévues (ou encore : faculté de trouver un intérêt et une explication à des problèmes rencontrés par hasard).
* Yves
Michel Marti (1995)
L'art de trouver la bonne information par hasard.
: En intelligence économique, elle permet d'identifier les « points aveugles » d'une stratégie, ou les croyances non fondées mais communément acceptées, qui peuvent aider un concurrent ou un nouvel entrant à créer la rupture sur un marché.
* Bengt
Nordén (2000) : () http:/ nobel_prizes laureates presentation-speech.html.
* Pek Van Andel & Danièle Bourcier (2001) :
La capacité à découvrir, inventer, créer ou imaginer quelque chose de non trivial sans l'avoir délibérément cherché.
* Mark Raison (2002)
L'art de faire des découvertes heureuses, inattendues et utiles par hasard.
* Olivier Ertzscheid et Gabriel Gallezot (2003) :
La propagation d'un style cognitif stable (mis en place au début d'une session de navigation) dans un environnement différent mais contenant de l'information pertinente pour l'usager dans le contexte initial de sa navigation et au vu de la tâche qu'il s'était assignée.
* Pek van Andel (2005) : L'art de faire des trouvailles.
* Christian Vanden Berghen (2005) :
Art de se mettre en condition de découvrir quelque chose (une information, un médicament, une technique) alors que l'on ne travaille pas directement sur ce sujet.
:La sérendipité est souvent définie comme la capacité à découvrir des choses par hasard.
En réalité, les découvertes ne font pas réellement par hasard.
Elles sont rendues possibles parce que celui qui fait ces découvertes s'est mis dans un certain état d'esprit composé d'ouverture, de disponibilité, de curiosité, d'émerveillement, d'étonnement et de pensée analogique et symbolique, celle qui permet de voir ce qui rassemble plutôt que ce qui divise.
* Lionel Bellenger (2005) (Lexique de Libérez votre créativité) :
Capacité, à la suite d'un concours de circonstances particulier, à trouver quelque chose que l'on ne cherchait pas, d'en comprendre l'intérêt et de décider de l'exploiter immédiatement .
* Mickaël Gallais (2007) :
Faculté de trouver par hasard, par accident, mais aussi par sagacité, ce qu'on ne cherchait pas, une découverte heureuse, imprévue, inattendue, quelque chose d'utile et intéressant, alors qu'on ne le cherchait pas, du moins pas à ce moment-là, ou bien qu'on cherchait autre chose, ou encore qu'on le cherchait par un autre moyen, ou enfin à la suite de la réutilisation d'un incident malheureux, d'une erreur.
* Anne Ancelin
Schutzenberger (2009) :
État d'éveil ou de vigilance qui permet de voir et de remarquer en passant ce dont on a besoin et qu'on ne cherchait pas à ce moment-là, ni à cet endroit-là.
* Pek van Andel et Danièle Bourcier (2009) : Don de faire des trouvailles ou faculté de découvrir, d'inventer ou de créer ce qui n'était pas recherché dans la science, la technique, l'art, la politique et la vie quotidienne, grâce à une observation surprenante.
* Marie-Anne Paveau (2010)
: Qualité (ou plutôt «
disposition » impliquant une posture active et attentive, et non un attentisme flottant) qui permet la reconnaissance de l’importance d'une trouvaille, c’est-à-dire la capacité à réviser ses croyances et ses méthodes et à accepter ce que l’on n’était pas, a priori, préparé à rencontrer.
* Olivier Ertzscheid (2010) :
Capacité à trouver des informations qui n'étaient pas celles que l'on recherchait initialement mais qui vont cependant s'avérer utile pour résoudre le problème ou la question à l'origine de notre recherche, ou d'une recherche/d'un problème antérieur.
* Edmundo
Morim de Carvalho (2011) :
Art de trouver une anomalie, de la « voir » pour la première fois, alors qu'elle risquait de passer inaperçue, et d'être interloqué, dérouté par elle.
Le Robert Illustré et Dixel (2011) :
Aptitude à faire une découverte inattendue et à en saisir l'utilité.
Le Petit Larousse (2012) :
Capacité
, art de faire une découverte, scientifique notamment, par hasard ;
la découverte ainsi faite.
* Henri Kaufman (2012)
: Don, faculté offerte à un manager, à un décideur, de repérer, à l'improviste, au détour du chemin, dans et malgré le bruit
, les entrelacs d'informations et de stimuli divers, l'observation étonnante et fertile.
* Sylvie Catellin (2013) :
L'art de découvrir, créer ou inventer en prêtant attention à un fait inattendu et en l'interprétant.
* Pek Van Andel & Danièle Bourcier (2013) :
Capacité de découvrir, d'inventer, de créer ou d'imaginer quelque chose de nouveau sans l'avoir cherché, à l'occasion d'une observation surprenante qui a été expliquée correctement.
* Eva Sandri (2013) : Don de faire une découverte inattendue caractérisé par une rupture apparente dans la causalité et un fonctionnement aléatoire.
Hasard malheureux et sagacité
S'appuyant sur les titres des ouvrages traitant de sérendipité
- , Par Hasard ou par erreur ?
-, Jean-Louis Swiners et Jean-Michel Briet présentent ce concept sous l'angle du hasard malheureux et de l'inflexion dans la gestion de la recherche.
Si ils insistent pour définir la sérendipité comme étroitement liée à des concours malheureux de circonstances, cette notion sert plus à mettre en exergue les faveurs du résultat nouveau plutôt qu'à une appréciation objective de la découverte.
La sérendipité est .
Ils reconnaissent à la sérendipité, la flexibilité mentale nécessaire .
La sérendipité n'est pas redevable à la simple incertitude ou au caractère accidentel et malheureux des circonstances.
La sérendipité se manifeste parce qu'il y a un être humain qui agit, doté de certaines qualités, dont la sagacité, le flair, la vigilance () et la perspicacité.
On le nomme inventeur, aventurier, créateur ou traqueur d'indices.
Il reconnait les anomalies, les différences, les inconsistances et les exceptions qui n'obéissent à aucune règle ou loi standard.
Selon un dicton connu, .
Selon Paul Valéry, .
Faut-il en conclure au génie ou au divin ?
Pas forcément selon le poète Wilhelm Willms (« ») :
Selon Yoshio Bando, créateur du nanothermomètre,
Comme le note également la revue Science en 1963, la sérendipité répond à un critère de méthode.
En général, le chercheur n'obtient guère plus de ses expérimentations que ce qu'il a pu y insérer par les moyens de la pensée, de la préparation, de la performance et de l'analyse.
La sérendipité est un bonus pour le scientifique préparé et perceptif, ce n'est pas un substitut pour un travail acharné.
Les personnes qui sont les plus expérimentées en sérendipité (sans le savoir bien souvent) sont celles qui font preuve de curiosité constructive et celles qui se sentent gênées face à un manque de compréhension d'un phénomène.
Comme le rappelle le psychiatre Anthony Storr, il faut se retrouver dans ces cas-là dans l'inconfort de la dissonance cognitive.
Tous les jours, nous sommes confrontés à une masse éparpillée d'informations.
Le rôle du sérendipitant est de sélectionner parmi celles-ci celles qui sont les plus importantes et de les interpréter.
Économie de la sérendipité
L'entrepreneur et la sérendipité
En 1997, l'économiste Daniel B. Klein analyse la liberté d'entreprendre dans une société de marché à partir de l'article de 1950 d'Armen Alchian, bien que ce dernier n'ait pas traité directement de la théorie de l'entrepreneur.
Selon ce dernier, les individus tendent à s'adapter de façon adéquate aux opportunités et les survivants sur le marché Armen Alchian, 1950.
Armen Alchian
utilise une métaphore balistique en expliquant que le succès ne s'explique pas par une théorie de convergence de la balle vers le centre de la cible.
Le tireur couvre l'ensemble de la cible.
Et, certaines balles se rapprochent plus que d'autres du centre.
Les individus dans la société ont des comportements d'imitation, de risque aventureux, d'innovation, de curiosité, de créativité et d'aptitude d'essais et d'erreurs.
C'est pourquoi, cette approche est qualifiée de rationalité évolutionniste car elle permet aux entrepreneurs de trouver la sérendipité, c'est-à-dire une solution meilleure que la précédente sans connaître la solution idéale au départ.
Comme le définit Daniel B. Klein :
Il différencie la sérendipité, de l'épiphanie de l'économiste Israel Kirzner car elle n'est pas basée sur la vigilance () préalable ni sur l'intuition
Toutefois, c'est l'audace et le sens du risque qui font des entrepreneurs sérendipitants.
De l'utilité de rebondir sur l'erreur
Comme Israel Kirzner, Armen Alchian analyse
l'erreur comme bénéfique, car un grand nombre de pionniers et de leaders ont fait des découvertes en se trompant dans leur imitation.
Et Daniel B. Klein ajoute, qu'il ne s'agit pas d'un phénomène particulier et rare dans nos sociétés.
Parce que la liberté économique presse les entrepreneurs à établir des contacts et à réaliser des expérimentations avec leur environnement, elle est la meilleure pour générer la sérendipité ».
S'il est certain que nombre de découvertes et d'inventions se sont produites dans un contexte d'erreur, cet aspect ne reflète pas la même attention aujourd'hui.
La façon de considérer l'erreur en didactique ou dans la vie de tous les jours a fortement évolué au cours du temps.
Auparavant, l'erreur était sanctionnée sévèrement.
Elle était synonyme de non intelligence avec son revers de représentation négative.
Veille informationnelle
par la sérendipité
Le « »
L'utilisation de la technologie, liée à la consommation des médias, est source de sérendipité : télécommande de la télévision, changement au hasard des stations de radio ou parcours de page en page sur internet.
En 2005, trois chercheurs australiens, Tuck W. Leong, Frank Vetere et Steve Howard, ont fait une étude sur l'impact du , à partir du livre de J. McCarthy et P. Wright ().
Ils mettent en valeur la sérendipité et l'apprentissage qu'ont les individus à interagir avec la technologie.
Certains fabricants ont inséré dans leur produit un procédé qui sélectionne au hasard des morceaux de musique (« lecture aléatoire ») sur une liste préétablie (bibliothèque musicale).
Selon leur étude, le provoque chez les interviewés, l'impression de surprises auditives « comme dans une caverne d'Ali Baba ».
Ces expériences ressenties reposent sur des aspects sensuels, émotionnels, de volition et d'imagination de dialogue.
Ce procédé provoque ainsi plaisirs et dépendances car il met en relation le consommateur avec une découverte non anticipée et infinie.
Heure de l'ordinateur et de l'hypertexte
Avec le développement des TIC (Technologies de l'information et de la communication), la sérendipité a pris une dimension toute particulière dans la recherche documentaire actuelle sur ordinateur et particulièrement sur Internet.
JF Smith en se basant sur les travaux de K. Merton invente le terme de «
sérendipité systématique
lorsqu'un chercheur utilise la découverte de la connaissance à partir de l'outil informatique.
Les chercheurs d'information n'hésitent pas à naviguer, voire à se perdre au sein des liens hypertextes pour trouver au hasard d'une page, au détour d'un lien, au cœur d'un nœud, une information leur étant utile… alors même qu'ils ne savaient pas qu'ils la cherchaient vraiment.
Ainsi, la notion de sérendipité prend ici tout son sens comme « Découverte, par chance ou par sagacité d'informations qu'on ne cherchait pas exactement ».
Fugacité de la sérendipité
Le problème qui se pose alors est la gestion de cette sérendipité.
Dans le domaine de la recherche documentaire, la sérendipité est encouragée.
Cependant, une des caractéristiques clé de la sérendipité est sa fugacité, il est quasiment impossible de retrouver le chemin qui a conduit à l'information sérendipiteuse.
Il faut l'enregistrer immédiatement et l'indexer en clair systématiquement.
Prise de conscience du besoin d'information
André Tricot, spécialiste de psychologie cognitive, met en avant« la prise de conscience du besoin d'information ».
Il s'interroge sur les conditions et les facteurs qui poussent au besoin d'information.
Pour que le processus de sérendipité se mette en place, il est nécessaire que l'acteur humain ait des connaissances préalables (méta-connaissances) et qu'il ressente une insatisfaction cognitive, c'est-à-dire qu'il doute sur le choix de sa décision.
A. Fergusson, dans un article paru dans la revue Forbes en 1999, se réjouit de l'avancée des technologies, dont internet, fournissant de plus en plus d'informations.
Toutefois, il met en garde sur les choix que tout individu doit réaliser.
Le problème n'est pas tant ce que l'on cherche ou ce que l'on trouve mais la façon ou les chemins qui nous mènent à cette découverte.
La recherche par sérendipité nous permet de prendre conscience des itinéraires pas nécessairement linéaires pour trouver une solution.
Vocations sociales et professionnelles par la sérendipité
Le psychologue Albert Bandura a analysé l'impact que peut avoir dans nos vies personnelles (privée et professionnelle) une rencontre particulière.
Ces évènements ou accidents de la vie nous ouvrent de nouvelles voies ou nous rappellent des éléments importants qui président à une décision de changement de cap.
Le cadre qui décide de tout plaquer pour vivre à la campagne, l'étudiant qui suit les cours d'un enseignant mentor sont des déclencheurs de sérendipité sociale et professionnelle.
Dans le domaine artistique et sportif, les exemples sont légions.
Les footballeurs, les chanteurs, les comédiens
Le chercheur Díaz de Chumaceiro a rassemblé un nombre important de cas de sérendipité dans la carrière de comédiens ou de chanteurs d'opéra.
Bibliographie
* Anne Ancelin Schützenberger, Le Plaisir de vivre, Paris, éditions Payot,
, 2009
* Danièle Bourcier et Pek Van Andel, De la sérendipité dans la science, la technique, l'art et le droit : leçons de l'inattendu.
L'Act Mem, Chambéry, 2009.
* Danièle Bourcier et Pek Van Andel (dir.
, La Sérendipité : le hasard heureux.
Actes du colloque de Cerisy-la-salle, éditions Hermann, 2011.
* Danièle Bourcier et Pek Van Andel, De la sérendipité dans la science, la technique, l'art et le droit :
Leçons de l'inattendu, Éditions Hermann, Paris, 2013.
* Sylvie Catellin, Sérendipité.
Du conte au concept.
, Éditions du Seuil, 2014.
* Marie-Noëlle Charles, Ces petits hasards qui bouleversent la science, Papillon Rouge Éditeur, 2012.
* Jean Jacques, L'Imprévu ou la science des objets trouvés, Odile Jacob, 1990.
* Henri Kaufman, Tout savoir sur… la sérendipité.
Le nouveau style de vie sur Internet… et ailleurs , Kawa, 2012.
* Louis de Mailly, Les Aventures des trois princes de Serendip, suivi de « Voyage en sérendipité » par Dominique Goy-Blanquet, Marie-Anne Paveau et Aude Volpilhac, éditions Thierry Marchaisse, 2011.
* Tufan Orel
, «
Le principe de « » ou l’imaginaire appliqué dans la conduite expérimentale », Les Cahiers de l'Imaginaire, , 1989.
* Alan Robinson & Sam Stern, « Quand l'encre explose » et «
Les heureuses coïncidences » dans : L'entreprise créative.
Comment les innovations surgissent vraiment, Éditions d'Organisation, Paris, 2000, et 220-223.
Traduit de , Berrett-Koehler, San Francisco, 1997 (?)
* Anthony Storr, , Secker & Warburg, , 1972, Trad.
fr.
Les Ressorts de la création, Laffont, Paris, 1974.
* René Taton, Causalités et accidents de la découverte scientifique, Masson, Paris, 1955.
, , , New York, 1962.
* Ranganath Nayak & John Ketteringham, de génie auxquelles personne ne croyait, First, 1987.
Traduit de , , 1986.
Ouvrages en anglais
Articles
* Roger Bean & Russell Radford, « », dans , Amacom, 2001,
* Sylvie Catellin
, «
La Sérendipité »
, Pour l’Histoire des Sciences de l’Homme, Bulletin de la Société Française pour l'Histoire des Sciences de l'Homme, 25, Automne-Hiver 2003, .
* Edmundo
Morim de Carvalho
, «
La sérendipité »
dans : Paradoxe Sur la Recherche.
Sérendipité, Platon, Kierkegaard, Valéry, L'Harmattan, 2011, .
* Erich Jantsch
, «
La pensée créatrice, la sérendipité et la prévision »
dans : La Prévision Technologique, OCDE, 1968,
* Robert K. Merton
, « La », dans Éléments de théorie et de méthode sociologique, Plon, Paris, édition, 1965,
* Alex Osborn
, «
Le facteur-chance
dans la recherche créative »
, dans L'imagination constructive, Dunod, Paris, 1964, .
* Marie-Anne Paveau
, Ce lumineux objet du discours épistémique, HAL, 2011.
http:/ docs 59 38 serendipiteMAP.pdf lire en ligne
