Lutte
La lutte est une discipline sportive et un sport de combat.
Il en existe un très grand nombre de variétés mais on peut en distinguer trois principales : la lutte libre (LL), la lutte gréco-romaine (GR) et la lutte féminine (LF).
La lutte est un système de combat à mains nues au cours duquel les adversaires se mesurent au corps à corps.
L'objectif est de remporter le combat soit en faisant tomber l'adversaire au sol et en maintenant ses deux épaules collées au tapis : c'est le tombé ;
soit en gagnant aux points.
Il existe cependant des règles particulières selon les différents styles.
Ne pas confondre avec le catch aussi nommée «
lutte professionnelle » ou simplement «
lutte
au Québec et au Nouveau-Brunswick
La lutte en Grèce antique
Les deux lutteurs, front contre front et tenus l'un à l'autre, forment un λ dessiné par le haut du corps et les jambes.
Les Spartiates furent les premiers à se montrer nus et se frotter d'huile dans les compétitions sportives.
Les athlètes portaient une ceinture qui cachait le pénis, et selon Thucydide, la pratique n'a été abandonnée que peu de temps avant le
Histoire de la lutte en Europe
La lutte est pratiquée en Europe depuis l'Antiquité.
Elle fut pratiquée à toute époque avec des règles différentes selon les régions.
De nombreux maîtres de lutte ont écrit des traités sur leur arts, par exemple au Moyen Âge : Fiore dei Liberi (Italien), Pietro Monte (Italien), Ott le juif (Allemand), Fabian von Auerswald (Allemand), Sigmund Ringeck (Allemand).
Puis au Nicolas Petter (1624
- 1672), un Allemand qui publie un traité en 1674 puis 1680.
Au Jean-George Pasche (Allemand), qui publie de nombreux ouvrages, dont un sur la lutte en 1657.
Au , la lutte se développe encore davantage.
De nombreux traités sont publiés comme ceux de Léon Ville, Paul Pons, et de François le Bordelais (pseudonyme de Paul Levacher).
Des lutteurs inscrivent leurs noms dans l'histoire comme Joseph Arpin et les frères Marseille.
Ils pratiquaient à l'époque la « lutte française » ancien nom de la lutte gréco-romaine.
En Suisse on peut citer A. Birmann qui publie le Manuel de lutte libre en 1876.
Au début du l'arrivée du ju-jitsu japonais bouleverse les pratiques, et de nouvelles méthodes, souvent orienté vers la défense personnelle, mélangeant ju-jitsu, lutte français et boxe française sont créés comme celles de Charles Péchard (Le jiu-jitsu pratique
- 1906)
, de A. Buvat (Le memento de Jiu-Jitsu - 1906) ou d'Emile Maitrot (Les sports de défense
- 1920).
Histoire olympique moderne
Lors des Jeux olympiques, l'apparition de la lutte à Athènes en 1896 fut tellement importante d'un point de vue historique qu'elle devint l'élément central des Jeux.
La lutte gréco-romaine était perçue comme la vraie réincarnation de la lutte grecque et de la lutte romaine de l'Antiquité.
La lutte libre a été admise aux Jeux olympiques lors de la session du CIO tenue à Paris en 1901.
Les premières épreuves olympiques ont eu lieu lors des Jeux olympiques d'été de 1904 à Saint-Louis aux États-Unis.
Les officiels olympiques décidèrent d'ajouter cette nouvelle discipline, au passé certes moins riche et moins noble que son aînée mais jouissant d'une énorme popularité notamment en Grande-Bretagne et aux États-Unis, l'une des attractions vedettes des fêtes foraines et des foires du , une forme de divertissement professionnel.
Tout comme la lutte gréco-romaine, elle compte désormais parmi les grandes disciplines des Jeux olympiques.
Aujourd'hui
, la Fédération de Russie domine en lutte, aussi bien en lutte libre qu'en lutte gréco-romaine, mais elle est talonnée par des pays comme l'Iran, les États-Unis, l’Azerbaïdjan, la Géorgie, la Turquie, l'Arménie, la Mongolie, pays où la lutte est le sport national.
Pour les Jeux olympiques de Sydney en 2000, le programme de lutte fut modifié.
Depuis 1972, la lutte était divisée en dix catégories de poids dans les deux styles.
Aux Jeux de Sydney, seules huit catégories de poids furent représentées dans chaque style.
Les poids ont aussi légèrement changé et la catégorie la plus légère, appelée communément poids mi-mouche, a tout simplement été supprimée.
La réduction du nombre de catégories de 10 à 7 depuis 2004 (55, 60, 66, 74, 84, 96 et ) en LL et en GR a permis l'introduction de la lutte féminine avec quatre catégories de poids aux Jeux olympiques d'Athènes en 2004.
Le premier championnat du monde de lutte libre a eu lieu à Helsinki, en 1951.
Dix-sept pays se partagèrent les médailles de lutte libre aux Jeux olympiques de 1996 à Atlanta.
Ils furent 15 à Sydney et 17 à Athènes.
La Commission exécutive du CIO a proposé de retirer la lutte du programme olympique à partir des Jeux olympiques de 2020.
Le 8 septembre 2013, lors de la du CIO qui s'est tenue à Buenos Aires en Argentine, il a été finalement décidé de maintenir la lutte au programme des Jeux olympiques de 2020 et de 2024.
État actuel de la lutte dans le monde
Aujourd'hui
, on dénombre des centaines de styles de lutte différents dans le monde entier.
Et de nombreux pays ont des styles locaux, comme le style Glíma en Islande, Schwingen en Suisse, la lutte Cumberland en Grande-Bretagne, le Gouren en Bretagne (France), la Istrumpa en Sardaigne (Italie), le Grech en Tunisie, la Lucha Canaria aux îles Canaries, la lutte léonaise
dans le nord de l'Espagne ou la Lutte sénégalaise,
etc.
Mais de nos jours, ce sont principalement quatre styles qui sont pratiqués dans le cadre des compétitions de lutte amateur : la lutte gréco-romaine, la lutte libre, le judo et le sambo.
Le judo est considéré comme un sport à part entière aux Jeux olympiques.
Le sambo est une combinaison de judo et de lutte libre ;
surtout populaire dans les républiques de l'ancienne Union soviétique, il n'a jamais fait partie du programme olympique.
La lutte libre est semblable au style de lutte universitaire américain.
Les prises sont en nombre presque illimité à condition de ne pas être dangereuses et peuvent être appliquées à n'importe quelle partie du corps.
La lutte gréco-romaine limite les prises à la partie supérieure du corps.
La lutte de plage a été codifiée par la Fédération internationale des luttes associées lors de son congrès de 2004 à Athènes, afin de rassembler différentes formes de lutte de plage pratiquées dans le monde.
Ce sport se pratique, pour les hommes comme pour les femmes dans un cercle de de diamètre.
Depuis les nouvelles règles formulées en 2015, Le lutteur doit pour gagner marquer trois points, soit en amenant son adversaire au sol (1 point), soit en le poussant hors du cercle (1 point), soit en faisant toucher le sol aux épaules de son adversaire lors d'une chute (2 points).
Galerie
La lutte dans le monde
Image:
The match-The Gambia.jpg|Lutte en Gambie
Image:
Wrestling dsc03563.jpg|Lutte olympique
Image:
Yagli gures3.JPG|Lutte turque (Yağlı güreş)
La lutte dans l'art
Image:
Eakins, Thomas (1844-1916
- Lottatori 3.jpg|Thomas Eakins, Lutteurs
Image:
Greek relief of pentathlon 500 bC.jpg|Bas-relief grec représentant le pentathlon
Image:
Sweerts, Michael -1649-
- Wrestling Match.jpg|Michael
Sweerts :
Le Combat de lutteurs, Staatliche Kunstalle de Karlsruhe
Image
Pankratiasten in fight copy of greek statue 3 century bC.jpg|Copie d'une statue grecque du
File:
Statuette Karajà MHNT.ETH.2011.17.41.jpg
Statuette Karajà, lutteurs
- Muséum de Toulouse
File:
La Lutte équestre by Jacques de Lalaing
- Brussels, Belgium
- DSC06584.jpg|La Lutte équestre par Jacques de Lalaing
- Bruxelles, Belgique
