Pile à combustible
Une pile à combustible est une pile dans laquelle la génération d'une tension électrique se fait grâce à l'oxydation sur une électrode d'un combustible réducteur (par exemple l'hydrogène) couplée à la réduction sur l'autre électrode d'un oxydant, tel que l'oxygène de l'air.
Historique
L'effet pile à combustible est découvert par l'Allemand Christian Schönbein en 1839.
Le premier modèle de laboratoire de pile à combustible est réalisé par William
R. Grove sur les trois années suivantes.
Francis T. Bacon reprend les études de la pile à combustible en 1932 et réalise un premier prototype de en 1953, puis de en 1959.
Ce prototype servira de modèle pour les futures piles à combustible utilisées lors des missions spatiales Apollo.
Le très long écart de temps (plus d'un siècle) qui s'est écoulé entre la réalisation du premier modèle de pile à combustible et les premières utilisations s'explique par le très fort développement qu'ont connu les autres types de générateurs d'énergie électrique et par le fait que le coût des matériaux utilisés dans la pile à combustible reste encore actuellement élevé.
Généralités
Une pile à combustible est un générateur dans lequel la fabrication de l'électricité se fait grâce à l'oxydation sur une électrode d'un combustible réducteur (par exemple dihydrogène) couplée à la réduction sur l'autre électrode d'un oxydant, tel que le dioxygène de l'air.
La réaction d'oxydation de l'hydrogène est accélérée par un catalyseur qui est généralement du platine.
Si d'autres combinaisons sont possibles, la pile la plus couramment étudiée et utilisée est la pile dihydrogène-dioxygène ou dihydrogène-air (ceci s'expliquant notamment par l'abondance des ressources en hydrogène sur Terre et la facilité de production du dihydrogène).
Évolutions techniques
Depuis 1977, certaines piles (utilisées sur les satellites) contiennent des membranes en polymères (électrolyte solide acide ou alcalin) rendus conducteurs, prenant la forme d'une fine membrane séparant les deux électrodes.
Ces polymères contiennent du platine.
S'agissant d'un métal rare, polluant et coûteux, on lui cherche donc des alternatives ;
on teste, par exemple en Chine, un polymère (polysulfone ou polysulfone à ammonium quaternaire) avec une cathode (côté oxygène) en argent et une anode (côté hydrogène) en nickel plaquée de chrome.
En 2010, des chercheurs américains et des chercheurs allemands ont proposé d'intégrer un catalyseur supplémentaire, moins coûteux et qui pourrait diviser par deux la quantité de platine des piles à combustible ;
il s'agit de nanosphères construites avec des atomes de platine et de cuivre, dont les particules de cuivre sont par la suite en partie extraites, laissant une sorte de nanocoquille de platine de quelques atomes d'épaisseur.
La méthode de production de ces nanosphères est telle qu'elle diminue leur capacité de fixation de l'oxygène, ce qui favorise la formation d'eau en rendant la pile plus productive.
Selon cette équipe cela pourrait réduire de 80 % le prix des piles à combustible.
Ce procédé pourrait être appliqué à d'autres métaux pour produire d'autres types de catalyseurs pouvant par exemple permettre une production d'hydrogène et d'oxygène à partir d'eau comme stockage chimique de l'énergie électrique produite par des éoliennes ou des panneaux solaires, avant de la restituer sous forme d'électricité.
En 2012, la société israélienne CellEra a déclaré avoir conçu une technologie de pile à combustible à membrane qui n'utilise pas de platine, à l'aide d'un électrolyte polymère solide qui conduit des ions hydroxyde (HO) en milieu alcalin.
Cette société a déposé dix brevets concernant cette technologie.
Pile à combustible à hydrogène
Le fonctionnement d'une pile dihydrogène-dioxygène est particulièrement propre puisqu'il ne produit que de l'eau et consomme uniquement des gaz.
Mais jusqu'en 2010 la fabrication de ces piles était très coûteuse, notamment à cause de la quantité non négligeable de platine nécessaire et au coût des membranes échangeuses d'ions.
Sources et modes de stockage pour l'hydrogène
La synthèse, le stockage et l'approvisionnement en dihydrogène sont une partie du défi à relever car sur Terre, l'hydrogène est abondant, mais toujours combiné à de l'oxygène (, c'est-à-dire l'eau), du soufre (sulfure d'hydrogène, ), du carbone (combustibles fossiles de types gaz naturel ou pétrole)
Le dihydrogène peut être produit en décomposant de l'eau, du méthane ou du bois/gazogène (durant deux ans le projet «
Epilog » a testé avec succès des piles à combustible au gaz naturel à Forbach), par voie thermique ou électrochimique (électrolyse de l'eau).
Produire de l'hydrogène nécessite une source d'énergie renouvelable (comme l'hydroélectrique, le solaire, l'éolien), de l’électricité nucléaire ou des combustibles fossiles.
par voie gazeuse
comprimé dans des bouteilles ou des réservoirs (pression en général de 350, 550 ou ) ;
par voie solide :
combiné dans des hydrures métalliques ;
par voie liquide :
liquéfié (filière abandonnée pour la mobilité) ou combiné chimiquement sous forme de méthanol ou de méthane qui seront ensuite transformés pour libérer du dihydrogène.
Rendements globaux
Un groupe électrogène permet un rendement de 25 % et une pile à hydrogène peut atteindre 50 à 60 % (voire beaucoup plus avec la récupération de chaleur), mais les rendements énergétiques cumulés de la synthèse du dihydrogène et de la compression ou liquéfaction sont encore assez faibles.
Ici, le dihydrogène n'est pas une source d'énergie primaire ;
c'est un vecteur d'énergie.
Principe de fonctionnement
Le principe de la pile à combustible est l'inverse d'une électrolyse.
La réaction chimique produite par l'oxydation et la rencontre de gaz produit de l'électricité, de l'eau et de la chaleur.
Le fonctionnement de la pile à combustible nécessite un approvisionnement en combustible, le plus utilisé étant l'hydrogène.
Une pile à combustible produit une tension électrique d'environ , selon la charge (densité de courant) et produit de la chaleur.
Leur température de fonctionnement varie de selon les modèles.
L'eau est généralement évacuée sous forme de vapeur avec l'excédent de dioxygène.
Il existe plusieurs types de piles à combustible dont les plus connues
sont :
Pile à membrane échangeuse de protons
Une pile à combustible à membrane échangeuse de protons comporte :
*# une autre pour distribuer l'oxygène et évacuer l'eau ;
* deux électrodes : une anode et une cathode pour faire circuler le courant électrique (électrons) ;
* une membrane échangeuse de protons faisant fonction d'électrolyte : elle bloque le passage des électrons et laisse passer les ions H ;
* des catalyseurs (platine) qui accélèrent les réactions entre les gaz.
L'hydrogène (provenant d'une électrolyse ou d'un reformage d'hydrocarbures)
entre par la plaque bipolaire à gauche sur la figure.
Arrivé à l'anode, le dihydrogène (H) se dissocie (oxydation) en ions H+ et en électrons selon : 2H = 4H+ + 4e−. Les ions traversent alors la membrane, mais les électrons, bloqués, sont contraints d'emprunter un circuit extérieur, ce qui va générer un courant électrique.
À la cathode, les ions hydrogène, les électrons, et du dioxygène (pur ou provenant de l'air) se rencontrent pour former de l'eau selon la réaction : 4H+ + 4e− + O = 2.
L'eau et le dioxygène passent par la plaque bipolaire droite.
Cette réaction va produire également de la chaleur pouvant être récupérée.
Pile à oxyde solide
Le principe est similaire.
La seule différence est que la membrane échangeuse de protons est remplacée par une autre membrane appelée « membrane à oxyde solide ».
Les molécules dans la pile à combustible ne vont alors pas réagir de la même façon :
* dans un premier temps, le dihydrogène entre par la plaque bipolaire à gauche sur la figure, et arrive sur l'anode ;
* là, le dihydrogène se dissocie : 2H = 4H+ + 4e− (jusque-là, aucun changement) ;
* les électrons (e) empruntent un circuit extérieur, mais les ions H+ (protons), au lieu de traverser la membrane, restent sur l'électrode ;
* après avoir traversé les dipôles, les électrons rejoignent la cathode chargée en dioxygène.
Chaque molécule de dioxygène va fixer quatre électrons pour donner deux atomes doublement négatifs d'oxygène selon : O2 + 4e− → 2 O2− ;
* les ions O2− traversent la membrane et se combinent avec les protons H+ pour former de l'eau : 4H+ + 2O2−
2H+ O
Mais ce type de pile n'est pas plus performant que la pile à membrane échangeuse de protons, elle ne fonctionne qu'à très haute température (autour de ) et sa fabrication coûte plus cher pour des piles de faible puissance.
Elles sont donc réservées à des applications spécifiques nécessitant une forte puissance.
Pile à combustible au méthanol
Il existe deux types de piles à combustible au méthanol :
* les piles RMFC (
: dans ces piles, le méthanol est reformé pour produire l'hydrogène qui alimentera la pile ;
* les piles DMFC (
: dans ces piles, le méthanol est directement oxydé dans le cœur de la pile et ne nécessite pas d'être reformé.
Contrairement aux piles utilisant l'hydrogène, celles-ci ne sont pas « propres » car elles rejettent du et même du CO.
Les différentes techniques de piles à combustible
Applications
Les principaux champs d'application sont :
Les transports :
Les piles à combustible alimentées à l'hydrogène sont utilisées pour alimenter plusieurs prototypes de voitures électriques et de bus électriques.
Il est aussi prévu que des trains pour des lignes ferroviaires non-électrifiées entrent en service d'ici 2018 en Allemagne.
Le Land de Basse-Saxe a annoncé en novembre 2017 la commande à Alstom de quatorze trains à pile à combustible, dont la mise en service est attendue pour fin 2020.
Trois autres Länder allemands ont signé des lettres d'intention pour un total de soixante rames.
La production d'électricité : Aux États-Unis, le département américain de l'énergie, DOE, soutient le déploiement de systèmes de production électrique, que ce soit pour du secours électrique, de l'alimentation de sites ou de bâtiments, ou des chariots élévateurs électriques.
La cogénération :
* Des systèmes de cogénérations de petite puissance (mini-cogénération) sont développés, notamment en Europe, et sont à un stade de démonstration.
* Cogénération domestique ou micro-cogénération : des appareils de chauffage domestiques intégrant une pile à combustible de , appelés ENE-FARM
, sont commercialisés au Japon depuis 2009.
* Plusieurs fabricants européens de micro-cogénérations à pile à combustible testent sur le terrain des prototypes pré-commerciaux dans douze pays européens.
En mai 2016, le projet de la Commission européenne et Pace vise à développer des piles à combustible domestiques pour les particuliers, avec plusieurs marques associées à ce projet.
Pace projette en 2017 d'installer en cinq ans à de micro-cogénérateurs en Europe, avec quatre industriels impliqués afin d'ouvrir un marché (objectif : à combustible installées par an en 2050 en substitut aux chaudières à condensation (avec en 2017 presque installées en maisons individuelles.
Les chercheurs (en 2009) y sont japonais mais aussi nord-américains, allemands, français, coréens et chinois.
Programmes de recherche ou de développement
En 2017, à l'occasion du Forum économique mondial de Davos, est créé le , une initiative mondiale de grandes entreprises du secteur de l’énergie, des transports et de l’industrie pour développer l’économie de l’hydrogène et des piles à combustible.
Par zones géographiques
Les États-Unis développent de nombreux projets soutenus par le gouvernement, parfois présentés comme une des solutions majeures contre le réchauffement climatique.
Au Canada, l'Institut d'innovation en piles à combustible du Conseil national de recherches du Canada (IIPC-CNRC) a été créé en septembre 2006 sur , en Colombie-Britannique (UBC), dans la grappe technologique de la région de Vancouver, pilote dans ce domaine.
Il vise à développer l'industrie de l'hydrogène et des piles à combustible au Canada.
C’est une plate-forme de démonstration autant que de recherche, qui abrite aussi le Programme de Vancouver sur les véhicules à piles à combustible, ainsi que le projet d’autoroute de l'hydrogène de la Colombie britannique, épaulés par des laboratoires consacrés à l'alimentation en hydrogène et aux techniques de piles à combustible intégrées.
Le site dispose de pompes géothermiques et de moyens photovoltaïques de production d'hydrogène.
L'Europe s'est dotée en 2008 d'un cadre (règlement européen) pour le développement des véhicules à hydrogène (comme combustible), mais soutient aussi des projets de recherche sur les piles à hydrogène
En France, l’ADEME, EDF et le CEA ont installé un réseau « Pile À Combustible » (PACo) le piloté par Catherine Ronge, directrice R&D d’Air liquide et Roger Ballay, directeur adjoint de la recherche à EDF, co-animé par l’ADEME et le Commissariat à l’énergie atomique (CEA).
Ce réseau avait pour missions d’accélérer les recherches sur la pile à combustible en identifiant les verrous technologiques, d’animer la communauté scientifique autour d’un pôle d’expertise susceptible de valoriser et diffuser les avancées de la recherche, de développer les partenariats public-privé et une réflexion prospective sur le développement de ces techniques.
En 2005, le réseau français PACo a été remplacé par le programme PAN-H (Plan d'action sur l'hydrogène et les piles à combustible, 2005-2008) de l’ANR (Agence nationale de la recherche), suivi du programme HPAC (Hydrogène et piles à combustible) entre 2009 et 2010.
Les différents axes de recherches des programmes Pan-H et HPAC ont été positionnés en 2010 dans les programmes PROGELEC (Production renouvelable et gestion de l’électricité) et TTD (Transport terrestre durable) de l'ANR.
Dans le nord de la France, le laboratoire de nanotechnologies de l’Institut d'électronique de microélectronique et de nanotechnologie a réalisé en mai 2009 une pile à combustible de très petites dimensions ().
L'exemple japonais
Ce n'est qu'en 2007, sous l'égide du Japon, qu'un début de réflexion sur des normes, règles et standards de fabrication et de sûreté a été amorcé, de manière à faciliter l'usage généralisé des piles à combustible ou piles à hydrogène.
En effet quelques années auparavant, sur l'initiative du Premier ministre Koizumi, il avait été possible en un peu plus de de :
* revoir les 28 codes contenus dans les 6 lois qui régissaient l’utilisation de l’hydrogène et des piles à combustible dans le domaine grand public ;
* définir un programme de lancement de chaudières électrogènes à pile a combustible par Tokyo Gas (subventionné par l’État) ;
ce programme se poursuit par l'introduction de la deuxième génération d’équipements Ene-Farm en 2011 ;
* garantir aux nouveaux utilisateurs dix ans de service après-vente en échange d’
informations sur le comportement et les rendements de l’installation ;
* équiper les services du Premier ministre, le 3 décembre 2002, de deux véhicules hydrogène (FCEV), l'un fourni par Toyota, l'autre par Honda ;
* installer dans la résidence du Premier ministre, le 8 avril 2005, une pile à combustible en cogénération.
Le Japon espère ainsi réduire de 50 % ses émissions de dioxyde de carbone liées à la petite électronique, en proposant par ailleurs des batteries dont l'autonomie sera multipliée par trois.
Automobile
L’utilisation de piles à hydrogène dans l’automobile s’appuie sur plusieurs schémas :
* tout hydrogène ou «
» :
c’est une pile à hydrogène dont on fait varier la puissance de sortie qui alimente directement le ou les moteurs électriques de propulsion (en anglais FCEV) ;
* hybride ou «
mid range » : la pile à hydrogène en fonctionnant dans une plage étroite fournit de l’électricité qui est utilisée par le ou les moteurs ou pour recharger une batterie de capacité limitée (en anglais FCHEV) ;
* à prolongateur
d’autonomie ou « » : une petite pile à hydrogène vient recharger la batterie d’un véhicule électrique en assurant éventuellement le chauffage de l’habitacle (en anglais EREV).
Constructeurs
** Prototype i
Hydrogen
NEXT développé sur la base d’un X5 et présenté lors du Salon de l'automobile de Francfort de 2019.
Dans son communiqué de presse de présentation du prototype, BMW annonce que ce prototype préfigure en fait une petite série qui serait présenter à l'horizon 2022.
Pour qu'ensuite, au plutôt en 2025, d'autres véhicules soient proposés selon les exigences du marché et la situation générale.
** Sequel voiture.
La pile à hydrogène de est alimentée par trois réservoirs de dihydrogène en composite bobiné, de (2005).
** Chevy Volt : concept présenté en janvier 2007 au salon automobile de Détroit (États-Unis).
** Hydrogen 4 présenté le 6 mars 2008 au salon international de l’automobile de Genève (Suisse).
La pile à combustible du GM HydroGen4 se compose de connectées en série.
L’ensemble du système offre une puissance électrique atteignant alimentant un moteur électrique synchrone de soit .
Il permet à l’HydroGen4 de franchir le zéro à en environ.
Le HydroGen4 dispose d’un système de stockage comprenant trois réservoirs à haute pression de réalisés en fibre de carbone, pouvant contenir d'hydrogène.
Ce qui permet une autonomie atteignant .
** GreenGT H2 : premier prototype de compétition électrique-hydrogène
, la genèse de la débute en 2009.
Elle est officiellement présentée le 2 juin 2012 dans le cadre de la journée d'essais des 24 Heures du Mans.
Elle est alors non roulante et reçoit une livrée noir et orange.
Le 27 juin 2015, elle fait l'objet d'une première présentation dynamique publique sur le circuit Paul-Ricard dans le cadre de la manche française de la coupe du monde des voitures de tourisme.
Arborant une nouvelle livrée bleu clair et blanc, elle est alors conduite par Olivier Panis, ancien pilote de Formule 1 et vainqueur du Grand Prix automobile de Monaco 1996 sur Ligier-Mugen-Honda.
À l’invitation de Michelin, elle fait une seconde démonstration, en ouverture du premier Paris ePrix de Formule E, le 23 avril 2016.
Le 26 juin en fin de journée, lors des du Mans 2016 et toujours conduite par Olivier Panis, elle devient la première voiture mue par un groupe motopropulseur électrique-hydrogène à effectuer un tour du circuit automobile sarthois.
Deux jours plus tard
, le 28 juin, la H2 et son pilote rééditent leur démonstration juste avant que soit donné le départ de la course.
La puissance de la , équipée des deux moteurs électriques, est de à , soit .
** H2 Speed : née à la demande du carrossier italien Pininfarina, la H2 Speed est présentée au Salon international de l'automobile de Genève le .
Elle est conjointement dévoilée par Jean-François Weber (cofondateur, actionnaire et directeur de la recherche et du développement de GreenGT), Fabio Filippini (directeur du style de Pininfarina), Silvio Angori (président-directeur général de Pininfarina) et Paolo Pininfarina (président du groupe Pininfarina).
À cette occasion, le magazine américain Autoweek, dans son édition du 21 mars 2016, lui décerne le Best Concept Award, prix récompensant chaque année plus beau concept-car du Salon en la désignant alors comme .
Ses rivales étaient la Sbarro Prom, l’Italdesign GTZERO et la Morgan EV3.
Le 30 mars 2016, la est présentée, sur sa demande, à Albert II, prince de Monaco, attentif aux technologies à développement durable.
À l’issue de cette présentation, une combinaison de pilote aux couleurs de GreenGT est remise au souverain monégasque.
Elle est brodée de son nom en guise d’invitation à venir essayer la .
Les 21 et 22 mai, elle participe au concours d'élégance de la Villa d'Este de Cernobbio en Italie puis, du 8 au 12 juin 2016, au Salon de l'automobile de Turin.
La est ensuite présentée à deux reprises par Michelin, partenaire pneumatiques de GreenGT, à l’occasion d’événements automobiles internationaux.
La première fois en France lors des du Mans 2016, du 15 au 19 juin, et la deuxième en Grande-Bretagne, au festival de vitesse de Goodwood, une semaine plus tard.
** Honda FCX
Clarity : première voiture de série, commercialisée (en location) au Japon et aux États-Unis (État de Californie).
Véhicule cinq-places, équipé d'un réservoir d'une pression de .
Tucson
FCEV
: voiture hybride.
La pile à hydrogène de est alimentée par une bouteille à gaz bobinée composite.
** iX35
FCEV :
nouvelle génération du Tucson FCEV qui pourrait commencer à être commercialisée sur quelques territoires spécifiques dotés d'une infrastructure de remplissage hydrogène adéquate.
Hyundai annonce une autonomie de et le prix d'un plein serait aux alentours des .
Un partenariat technologique a été annoncé en juin 2018 avec Audi (filiale de Volkswagen, sachant que l'Allemagne a lancé un programme visant service de distribution d'hydrogène avant 2023.
En France en 2018 une flotte de taxis Hype fonctionne à l'hydrogène (dont 60 modèles Hyundai).
** concept
car Ener-G
-Force fonctionnant grâce à un pile à combustible alimentée avec des réservoirs d'eau montés sur le toit (présenté au Salon de Los Angeles en 2012),
toute une famille de véhicules avec différents types de combustible (hydrogène gazeux, méthanol)
À ce jour (2010), Daimler a construit le plus grand nombre de véhicules utilisant une pile à combustible (plus de cent).
Mercedes a annoncé la production en série pour le grand public de la en 2017.
** prototype de voiture
fonctionnant avec une pile à hydrogène (présentation en mars 2005).
La pile est alimentée par du dihydrogène provenant de trois bouteilles haute pression
bobinées
composite,
** prototype de voiture
fonctionnant avec une pile à combustible fabriqué par Michelin même.
Elle a été présentée en septembre 2007.
Par rapport à la hy-light, la possède des batteries et plus des supercapacités,
** F
City H2, première voiture française à recevoir des autorités françaises une homologation route.
Ce véhicule est le fruit de la collaboration entre Michelin et FAM Automobiles (devenu depuis France Craft Automobiles).
Pour celui-ci Michelin a conçu un pack pile à hydrogène compact mais complet, comprenant même le réservoir d’hydrogène à qui remplace le bac à batteries de la version électrique de le F-City.
* Nikola Motor Company :
le 3 mai 2018, Anheuser-Busch place un ordre d'achat jusqu'à pour assurer la livraison de bières aux États-Unis.
** Démonstrateur TAXI PAC
, pile à combustible alimentée par un rack (interchangeable) de bouteilles d'hydrogène sous pression,
** Démonstrateur H2O, véhicule de pompier avec à pile à combustible avec génération in situ de l'hydrogène à partir de tétrahydruroborate de sodium,
** Démonstrateur QUARK, quad à pile à combustible comportant un moteur électrique dans chacune des quatre roues,
Projet GENEPAC (2002-2006)
mené en collaboration avec le CEA.
Pile hydrogène de type PEMFC de ,
CC Epure comportant la pile à combustible issue du programme GENEPAC
En 2008, présentation du prototype Renault Scénic ZEV H2 à pile à combustible.
** Prototype de voiture
La pile à hydrogène est alimentée par du dihydrogène contenu dans des réservoirs à .
** HyKangoo : sur la base d’un Kangoo ZE, évolution en véhicule électrique à prolongateur d’autonomie, avec une pile de et un petit stockage hydrogène, présenté au Mondial de l’automobile 2012.
Véhicule en démonstration sur le site Solvay à Tavaux.
Voiture
cinq places FCHV-4 et bus FCHV-US1
Ces programmes ont été présentés pour la première fois en 2001.
Ils comportent une pile à hydrogène de .
** Toyota annonce en juin 2009 pour 2015 le développement de voitures électriques entièrement fondées sur les piles à combustion en vente (contrairement à aujourd'hui où les voitures électriques sont en leasing).
En juin 2014, Toyota confirme la commercialisation au Japon en avril 2015 de sa première berline à pile à combustible, la Mirai, à un prix bien plus bas que ce qu'attendaient les observateurs ;
elle sera aussi proposée à l'été 2015 aux États-Unis et dans quelques pays européens équipés de stations de recharge comme la Suède ;
Toyota espère vendre des dizaines de milliers de ce type de voitures par an dans la prochaine décennie.
La Venturi Buckeye Bullet
2 bat le record de vitesse FIA pour un véhicule électrique alimenté par une pile à combustible : .
C’est le premier véhicule électrique à franchir la barre symbolique des (plus de ).
Autres domaines
* Tracteur : prototype de tracteur fonctionnant à l'hydrogène.
* Bateaux
: on projette de les utiliser pour des véhicules marins, dont des bateaux de pêche (avec en France le pôle PRINA ;
Pôle de recherche et d’innovation de Nantes-Atlantique et Atlanpole, porteur de la Mission Hydrogène et le projet SHYPER («
Système hydrogène pour une pêche écologiquement responsable »).
Fincantieri, un des leaders mondiaux de la construction navale, va construire des navires propulsés à l'hydrogène, en utilisant le système de stockage de l'hydrogène sous forme d’hydrures métalliques mis au point par McPhy Energy.
* Système
Nomades : Paxitech conçoit des piles à faible puissance pour des applications nomades, telles que les chargeurs USB, les lampes (casques de spéléologie).
** Axane (Air liquide) :
Evopac, système d'alimentation autonome alimenté par du dihydrogène.
* Système de refroidissement par évaporation inspiré des plantes vertes pour les piles à combustible des ordinateurs portables de demain.
** le 6 août 2009, cent ans après l'exploit de Blériot, un ULM à hydrogène traverse la Manche ;
cet engin et son concepteur, Gérard Thévenot, ont reçu le .
* Astronautique, en particulier lors du programme Apollo.
* Pôle de compétitivité Tenerrdis avec son écosystème hydrogène
