Explorateur de l'Afrique|Administrateur colonial français|Militaire français du XIXe siècle|Naissance en octobre 1856|Naissance à Strasbourg|Décès en novembre 1936|Gouverneur de la Côte d'Ivoire|Histoire du Ghana|Abidjan|Décès à L'Isle-Adam|Grand officier de la Légion d'honneur|Personnalité inhumée au cimetière du Montparnasse|Décès à 80 ans
Louis-Gustave Binger, né le à Strasbourg et mort le à L'Isle-Adam, est un officier, explorateur de l’Afrique de l'Ouest et administrateur colonial français.
Jeunesse
Né à Strasbourg, au 43, rue de la Carpe-Haute dans le faubourg de la Robertsau, il habite, après la mort de son père, avec sa mère à Niederbronn puis à Sarreguemines.
À Niederbronn, il a pour instituteur un certain M. Münch, qui avec ses deux fils et deux autres élèves, le prend en charge.
Il lui apprend la physique, la chimie et la géométrie et partage son savoir sur les récits de David Livingstone, René Caillié, Heinrich Barth, Tombouctou ou sur les récits d'aventures de Fenimore Cooper, Gustave Aimard ou Jules Verne, parmi bien d'autres.
À 15 ans, il vit l’envahissement de la ville de Sarreguemines par les troupes prussiennes.
Sa mère parvient à le placer chez un négociant en fers, fonte, quincaillerie et épicerie en gros.
Pour se soustraire au service militaire allemand, il obtient, contre rétributions, une demande d'autorisation d'émigration (Auswanderungschein), les émigrés n'étant pas recherché pour l'engagement.
Il part ainsi en France et trouve une place de vendeur en quincaillerie à Sedan (1873).
Il y suit en parallèle des études données par des professeurs civils et des jeunes officiers.
Le jour même de ses dix-huit ans, le 14 octobre 1874, il s'engage, à Mézières pour cinq ans au de chasseurs à pied.
Il part alors en garnison à Rouen.
Rapidement, il est nommé sergent, puis sergent-major et poursuit des études de législation et d'histoire.
Décrochant le premier prix d'ensemble, il est admis d'office à Avord (1879) et en sortira neuvième.
Sous-lieutenant
1880) au d'infanterie de marine à Toulon
, il décide de se porter volontaire pour les colonies.
L'explorateur
En janvier 1882, il embarque sur La Creuse à destination du Sénégal.
Après escales à Oran et à Tanger, il arrive à Dakar où il se porte directement volontaire pour le camp des Madeleines alors contaminé par la fièvre jaune.
Rencontrant par hasard
Alfred Dodds
, il est engagé par celui-ci pour une expédition en Casamance visant à combattre deux chefs noirs dont les actes avaient mis la région en effervescence.
Après la réussite de la mission, il sert à Dakar comme inspecteur des postes de Portudal et Kaolack puis revient en France en 1884 à bord du Tarn.
Il commande alors à Toulon plusieurs compagnies puis est affecté à un service de comptabilité, ce qui ne l'enchante guère.
Il se porte alors volontaire pour une mission topographique dans le Haut-Sénégal sous les ordres du Capitaine Monteil et est chargé de faire lever le camp de Diamou.
Avec Monteil, il dresse alors une Carte des Établissements français du Sénégal dressée par ordre du Sous-Secrétaire d’État de la Marine et des Colonies (1886).
À son retour, le Ministère de la Marine prend en charge la publication de son Essai sur la langue bambara.
Louis Faidherbe l'engage alors auprès de lui au Ministère dans le but de mettre en ordre ses travaux linguistiques.
Il est alors envoyé au Sénégal.
Faidherbe le soutient
dans son entreprise ambitieuse de traverser l’Afrique de l'Ouest depuis le cours supérieur du Niger jusqu’à la côte de Guinée
Parti en février 1887 de Bamako, Binger traverse Tenetou et Sikasso (actuel Mali), avant de se diriger au sud vers Kong, qu’il atteint le 20 février 1888.
Il y constate que les « montagnes de Kong » qui figuraient jusque-là sur les cartes n’ont aucune existence réelle.
En revanche il démarque l’étroite ligne de séparation des eaux entre les affluents du Niger et les fleuves qui coulent en direction du Golfe de Guinée, comme la Comoé ou le Bandama.
De Kong
, Binger se dirige vers le nord, et par Boromo (sur la Volta noire) vers Ouagadougou, qui se situe plus à l’est.
De là, forcé de faire un détour au sud par l’actuel Ghana, il atteint en octobre Salaga via le pays gurunsi, puis Kintampo et Bondoukou.
Le 5 janvier 1889 il fait la jonction avec Treich-Laplène qui avait été envoyé à sa rencontre, et il poursuit avec lui son expédition jusqu’à Grand-Bassam (Côte d’Ivoire actuelle).
Par des traités avec les chefs locaux à Kong (10 janvier 1889, Karamokho
-Oulé Ouattara) et Bondoukou
, il place les contrées éloignées situées entre le Haut-Niger et le Golfe de Guinée sous influence française et ouvre de nouvelles voies au trafic commercial vers la colonie française de Grand-Bassam.
À Kong, Binger adopte l'enfant d'une esclave qu'il a rendu libre et assiste à son baptême
L'enfant est alors nommé Karamokho-Oulé-Binger.
File:Itinéraire-Binger.jpg|«
Itinéraire du voyage du capitaine Binger, de Bammako
à Sikasso et à Bénokhobougou »
File:
Visite au naba de Karaga-1892.jpg|«
En visite chez le naba de Karaga » (gravure É. Riou)
File:
Aouabou
Traité-1892.jpg|
Palabre à Aouabou : signature du traité »
File:
Soudan français
Binger.jpg|Le voyage de Binger
à la une du Temps
À son retour en France, il loge quelque temps à Amiens chez un ami et y rencontre Jules Verne.
Il reçoit la grande médaille d'or de la Société de Géographie et, en même temps, lui est remise la coupe en argent que les Britanniques avaient offerte à René Caillié en 1816 lors du retour de sa mission au Galam
Mission de délimitation de la Côte d'Ivoire
Binger décrit son voyage dans son ouvrage en deux volumes Du Niger au Golfe de Guinée (Paris, 1891).
En 1892, il est nommé commissaire d’une mission française pour délimiter la frontière entre les territoires français et anglais dans le pays Ashanti.
Il part alors avec deux officiers les lieutenants Braulot et Gay, un médecin, le Docteur Crozat et son ami Marcel Monnier.
Binger visite alors le pays d'Assinie, l'Indénié et l'Assikasso, repasse à Kong et Bondoukou et revient par le Djimini et le Diammala.
L'administrateur
Premier gouverneur de la Côte d’Ivoire française (1893-1895) dont il est à l'origine du nom
, il prend possession de la côte ouest de la colonie et fait appliquer la convention avec le Liberia du 8 décembre 1892 en créant les postes de Sassandra, San Pedro, Bereby, Tabou et Bliéron à l'embouchure du Cavally et porte l'influence de la colonie jusqu'au Cap des Palmes.
Par deux voies parallèles, il fait débuter la pénétration vers l'intérieur en fondant les postes de Thiassalé sur le Bandama et de Bettié sur la Comoé.
Lebon le prie alors de lui exposer la situation sur le Haut-Niger pour pouvoir lutter contre Samory Touré, chef de la résistance à la pénétration et à la colonisation française en Afrique de l'Ouest.
Nommé Directeur des Affaires d'Afrique au ministère des Colonies (1896), il est envoyé en mission, avec pleins pouvoirs, au Sénégal après la capture de Samory Touré qu'il rencontre à Saint-Louis et pour y réorganiser l'armée.
Il participe à l'élaboration des conventions mettant fin aux rivalités entre la France et l'Angleterre en Afrique (1898-1906).
Lors d'un de ses nombreux séjours à Londres, la Royal Geographical Society lui remet sa médaille d'or.
En 1898, il est nommé Directeur au Ministère français des Colonies, poste qu'il occupera pendant dix ans.
En 1908, il s'établit dans le Périgord et voyage encore aux États-Unis et au Canada.
En 1918, il s’installe à Strasbourg puis, en 1926, la Chambre de Commerce de Grand-Bassam l'engage pour une inspection des établissements de l'Afrique-Occidentale française.
Il s'embarque alors à Marseille (1927) pour Grand-Bassam.
Louis-Gustave Binger meurt le 10 novembre 1936 à L'Isle-Adam, à 80 ans où un monument est érigé en sa mémoire.
Il est inhumé au cimetière du Montparnasse à Paris.
Il est le grand-père maternel de l'écrivain Roland Barthes, qui décrit ainsi son aïeul : .
Distinctions et hommages
* Louis-Gustave Binger était grand-officier de la Légion d'honneur (1932).
La ville de Bingerville, qui fut la seconde capitale de la Côte d’Ivoire, après Grand-Bassam et avant Abidjan, porte encore son nom aujourd’hui.
* Depuis 1937, son nom est porté par une rue de Strasbourg, sa ville natale.
* En 1993, la Côte d'Ivoire émet à son tour un timbre à l'occasion du centenaire de la création du pays, sur lequel il figure dans un médaillon, au côté du président Félix Houphouët-Boigny.
Œuvres
* Esclavage, islamisme et christianisme, Société d'éditions scientifiques, Paris, 1891, 112 p.
* Essai
sur la langue bambara parlée dans le Kaarta et dans le Bélédougou
suivi d'un vocabulaire, avec une carte indiquant les contrées où se parle cette langue, Maisonneuve frères et C. Leclerc, Paris, 1886, 132 p.,
* «
Les routes commerciales du Soudan occidental », in La Gazette géographique et l'exploration,
Tome XXI, 1 partie, jeudi 18 mars 1886, , et 2 partie, jeudi 25 mars 1886, .
* Du Niger au golfe
de Guinée par Kong, Bulletin de la Société de géographie, 1889,
* Carte du Haut-Niger au golfe
de Guinée par le pays de Kong et le Mossi, levée et dressée de 1887 à 1889 par L. G. Binger, Service géographique des colonies, Paris,
* «
Transactions, objets de commerce, monnaie des contrées d'entre le Niger et la Côte d'Or », Bulletin de la Société de géographie commerciale, 1889-1890, ,
* Le Soudan français : voyage du capitaine Binger (1887-1889
, supplément du journal Le Temps, 1890, 4 p.
* Du Niger au Golfe de Guinée
par le pays de Kong et la Mossi : 1887-1889, Hachette, Paris, 1892, vol
1, ;
vol.
* Le Serment de l'explorateur, Librairie illustrée, J. Tallandier, Paris, 1903, 294 p. (roman d'aventures)
Le Péril de l'Islam, Comité de l'Afrique française, Paris, 1906, 118 p.,
