Mammifère (nom vernaculaire)|Bovidae|Faune d'Afrique de l'Est
La gazelle de Waller (Litocranius walleri), aussi appelée antilope girafe, gazelle-girafe ou gérénuk, est une espèce d'antilope de taille moyenne, caractérisée par son long cou qui fait penser à celui d'une girafe.
La gazelle de Waller présente en outre des membres très fins, de grands yeux et de larges oreilles.
Sa robe est presque blanche sur les jambes et le dessous du ventre et fauve clair sur la partie supérieure du corps.
Le mâle est le seul à porter des cornes, qui sont fines, courtes et cylindriques.
C'est la seule espèce du genre Litocranius.
La gazelle de Waller vit principalement en Éthiopie, Djibouti, au Kenya, en Somalie, et en Tanzanie.
Le nom de cette gazelle commémore le révérend H.
Waller (1833-1901), un missionnaire en Afrique et ami du docteur David Livingstone.
Elle se déplace, très gracieusement avec une allure rapide, le cou tendu vers l'avant.
Elle peut courir à 100 km/h pour fuir un danger.
Écologie et comportement
La gazelle de Waller est un animal diurne (actif pendant la journée).
Elle passe la plus grande partie de sa journée à ruminer.
Elle peut passer toute sa vie sans boire une goutte d'eau.
C'est un animal qui vit par groupe d'environ 10 individus, composé uniquement de femelles et de leurs petits.
Les mâles sont solitaires et territoriaux.
Ils ne cohabitent avec les femelles que pendant les périodes de rut.
Nourriture
La gazelle de Waller se nourrit principalement de feuilles (animal folivore) qu'elle atteint en se dressant sur ses pattes arrière et en étirant sa langue.
Cette particularité lui donne un avantage sur les autres ruminants d'Afrique car elle peut obtenir des ressources que les autres ne peuvent pas atteindre.
Elle est la proie de lions, hyènes, léopards et autres prédateurs d'Afrique.
Reproduction
Les femelles atteignent leur maturité sexuelle à un an et les mâles à 18 mois.
La gazelle de Waller se reproduit toute l'année.
La période de gestation est d'environ 165 jours, après laquelle nait généralement un petit.
Les nouveau
nés pèsent environ pour atteindre entre 20 et à l'âge adulte.
Galerie
Image:
Giraffengazelle beim fressen.jpg|La gazelle girafe
a la particularité de se nourrir là ou aucune autre antilope ne peut aller, à au-dessus du sol, dressée sur ses longues pattes arrière, le corps et le cou tendu à la verticale.
Image
:antilope girafe debout.jpg
Image:
gazelle_gerenuk.jpg|Gazelle de Waller (gérénuk) dans la Réserve nationale de Samburu.
Image:
Flickr
- Rainbirder
- Gerenuk male.jpg|gazelle de Waller, gérénuk (mâle).
Liens externes
Genre Litocranius
Espèce Litocranius walleri
