Animateur de télévision français|Animateur sur TF1|Producteur de télévision français|Écrivain français de science-fiction|Essayiste français du XXe siècle|Essayiste français du XXIe siècle|Jumeaux|Sociétaire des Grosses Têtes|Étudiant de l'université de Bourgogne|Naissance en août 1949|Naissance dans le Gers|Élève de l'abbaye-école de Sorèze|Collaborateur de Touche pas à mon poste !
|Vulgarisateur scientifique
Igor et Grichka Bogdanoff (ou Bogdanov)
nés le à Saint-Lary (Gers), sont des frères jumeaux français, animateurs et producteurs de télévision et essayistes, s'étant illustrés, depuis les années 1970, dans les domaines de la vulgarisation scientifique, de la cosmologie et de la science-fiction.
La valeur scientifique de certains de leurs travaux est régulièrement remise en question par une grande partie de la communauté scientifique.
Ils suscitent aussi la curiosité du grand public du fait de leur personnalité, de leurs origines familiales et de leur aspect physique.
Biographie
Famille
L'enfance atypique et l'ascendance singulière des frères Bogdanoff, additionnées au manque de sources réellement crédibles et au mystère qu'entretiennent volontiers les Bogdanoff eux-mêmes sur leurs personnes, font que ce qui suit est à prendre avec précaution.
Des recoupements de sources et de témoignages a priori fiables permettent tout de même d'établir un portrait de famille vraisemblable.
Igor Yourévitch Ostasenko-Bogdanoff, et Grégoire Yourévitch Ostasenko-Bogdanoff, dit «
Grichka », jumeaux dizygotes, sont nés le à Saint-Lary, dans le Gers, de Youra Mikhaïlovitch Ostasenko-Bogdanoff , artiste peintre russe d'ascendance agnatique tatare dont certains ancêtres auraient reçu le titre de « prince Bogdanoff »,
et de «
Maya »
Maria
Dolores
Franzyska Kolowrat-Krakowská
Igor, l'aîné
, est né avant Grichka.
Famille paternelle
Leur père, Youra et d'Anna von der Osten-Sacken, .
Pendant la Seconde Guerre mondiale, le père de Youra Bogdanoff, Mikhaïl Bogdanoff, est arrêté par le NKVD, alors que ses enfants sont encore en bas âge.
Youra, alors âgé de 12 ans, fuit la Russie en 1940 (durant le blocus de Léningrad, il se trouve dans la ville voisine de Pavlovsk), et se rend à Madrid en Espagne, où, désormais réfugié politique, il est recueilli et élevé par le prince géorgien (1909-1977), qui le présentera plus tard à la famille de sa future épouse française d'origine tchèque, Maya Kolowrat-Krakowská.
Youra Bogdanoff est mort à l'âge de 84 ans le à Saint-Lary.
Famille maternelle
Leur mère
, «
Maya »
Maria
Dolores
Franzyska Kolowrat-Krakowská , chanteur d'opéra noir américain,
avec qui la comtesse aurait eu une liaison.
Les frères Bogdanoff ont raconté à plusieurs reprises l'histoire de leur grand-mère maternelle et fuit l'aristocratie viennoise et le scandale pour accoucher en Suisse, à Bâle.
Sa fille Maya ne sera pas reconnue par son père.
Elle s'installe ensuite en France, dans le Gers, où elle rachète un vieux château à Saint-Lary, qu'elle restaure, et où elle va élever sa fille, organiser des réceptions mondaines et mener grand train.
Il s'est ensuite marié le à Paris avec Ludmilla d'Oultremont (née le à Marseille, fille du comte Marc-Antoine d'Oultremont et de la comtesse Maria Theresia von Gallen), de qui il a deux filles et un fils :
*Sasha
Maria Ostasenko-Bogdanoff (née le à Paris)
*Anna Claria Ostasenko
-Bogdanoff
née le à Paris
Divorcé en 1994, il s'est remarié le à Paris avec l'écrivaine Amélie de Bourbon Parme (née le à Paris, fille naturelle du prince Michel de Bourbon-Parme et de Laure
Le Bourgeois),
au cours d'une cérémonie civile le au château de Chambord.
Ils ont ensemble deux fils :
*Constantin
Ostasenko
Bogdanoff (
né en octobre 2014)
Cependant, ils se séparent en novembre 2017, Julie Jardon ayant décidé de mettre un terme à leur relation, .
Quelques jours plus tard
, Igor Bogdanoff est placé sous contrôle judiciaire après s'être introduit chez son ex-petite amie.
Grichka Bogdanoff
Grichka Bogdanoff est célibataire et n'a pas d'enfants.
Toutes les nuits ils sortent de l'école en cachette pour aller regarder les étoiles.
Igor est un passionné d'hélicoptère et revendique, en 2010, de vol ;
il sera toutefois condamné à une amende, en 2014, pour « faux en écriture privée » concernant son carnet de vol d'hélicoptère (et déclare vouloir faire appel de cette décision).
En 1976 paraît leur livre, Clefs pour la science-fiction.
Roland Barthes a rédigé une préface élogieuse pour leur ouvrage : .
Cette préface paraît finalement dans La Quinzaine littéraire.
Les jumeaux ressentent un besoin de communiquer leurs passions.
En , Grichka téléphone à plusieurs reprises à la direction de TF1, jusqu'à ce qu'on lui passe Yves Mourousi, qui présente à l'époque le journal de 13 heures.
Le lendemain, ils sont sur le plateau du journal télévisé pour présenter leur livre Clés pour la science-fiction.
Emballé par le numéro des jumeaux, Yves Mourousi leur propose d'animer, dans son émission dominicale
Bon appétit, une séquence consacrée aux robots et aux extraterrestres.
Leur carrière est ainsi lancée : c'est le tremplin qui débouchera plus tard, en , sur Temps X.
Les frères Bogdanoff y sont mis en scène, habillés de combinaisons futuristes et évoluant dans un décor de vaisseau spatial.
C'est le premier magazine télévisé de science-fiction en France.
Les téléspectateurs peuvent y découvrir notamment des séries fantastiques, dont certaines sont à l'époque inédites en France (ou diffusées de manière lacunaire), par exemple
La Quatrième Dimension, Le Prisonnier, Star Trek, Cosmos 1999, Au-delà du réel, Doctor Who, Les Envahisseurs.
Sont également proposés des extraits de films culte de science-fiction comme La Mouche noire.
L'émission fait participer de futures célébrités, comme Franck Dubosc en pilote de vaisseau, ou Frédéric Beigbeder, interrogé à treize ans sur la science-fiction), la création d'un réseau mondial qu'ils baptisent eux-mêmes « Internex ».
Autres émissions
Après une interruption de leur activité télévisuelle d'une dizaine d'années pour effectuer des études (voir ci-après), les frères Bogdanoff retrouvent la télévision en 1999, sur la chaîne avec le magazine hebdomadaire Projet X 13, puis sur France 2 où ils présentent à partir de 2002 le court programme hebdomadaire Rayons X.
Ce magazine scientifique a la particularité d'être présenté par les répliques virtuelles des deux animateurs, procédé qui repose sur une technologie d'imagerie 3D.
La thématique de cette émission, composée de programmes courts quotidiens (deux minutes) et de « spéciales » diffusées quatre fois par an, repose essentiellement sur les évolutions scientifiques et technologiques qui caractérisent le monde moderne.
En 2006, ils sont les vedettes d'une série d'annonces publicitaires pour Club Internet, diffusées sur plusieurs chaînes télévisées françaises.
Le , les frères Bogdanoff présentent sur la chaîne Sci-
Fi une soirée spéciale autour du lancement de la série inédite d'anticipation Century City.
Le , ils démarrent une nouvelle émission baptisée Science X sur France 2.
L'émission reçoit des critiques mitigées.
Au lendemain de la première diffusion, la journaliste Charlotte Moreau du Parisien estime que « Science X est du jamais vu à la télévision française » et que « l'amateur de vulgarisation scientifique en a pour tout son saoul ».
L'émission est à l'inverse très sévèrement critiquée par Pierre Vandeginste, journaliste scientifique, ancien du magazine La Recherche, qui estime dans un article issu de son blog et repris par le journal en ligne Rue89, qu'elle propose un «
contenu scientifique proche du zéro absolu ».
La dernière émission est diffusée le .
Le , France 2 annonce que leur émission est « suspendue de tournage », et que la chaîne souhaitait « renégocier le contrat » de ses présentateurs.
Les émissions Science X de janvier sont annulées au motif de l'audience jugée insuffisante , à une heure où l'audience compte beaucoup en raison des règles de diffusion de la publicité s'appliquant en 2009 (voir La réforme de France Télévisions).
Leur émission fait son retour, renommée Science 2.
Diffusée à partir du
, elle se définit désormais comme l'émission de la découverte avec un spectre de thématiques plus large comme la santé, la nature, les nouvelles technologies.
Elle est diffusée le samedi à , jusqu'au .
Ils reviennent en 2010, avec une série de cinq documentaires, intitulée À deux pas du futur, écrite et réalisée par Roland Portiche.
Les émissions sont diffusées en seconde partie de soirée les lundis 23, et jeudi , puis rediffusées sur France 5 au cours de l'été 2011.
Le , ils participent à un sketch du duo d'humoristes
Les Lascars Gays lors d'une émission spécial été dOn n'demande qu'à en rire présentée par Laurent Ruquier sur France 2.
Ils apparaissent de 2015 à 2016 dans l'épreuve de la Boyard Academy, dans le jeu télévisé Fort Boyard.
Depuis mai 2015, ils participent régulièrement à l'émission de radio
Les Grosses Têtes sur RTL, animée par Laurent Ruquier.
En 2017, ils deviennent tous les deux chroniqueurs dans l'émission Touche pas à mon poste !, pour présenter une chronique scientifique.
Liste des émissions en tant qu'animateurs/chroniqueurs
Activité littéraire
Les frères Bogdanoff ont publié de nombreux ouvrages de science-fiction, de philosophie et de vulgarisation scientifique.
Depuis 1991, ils signent leurs livres sous l'orthographe « Bogdanov » avec un « v » final.
* Clefs pour la science-fiction (essai
, signé «
Igor et Grichka Bogdanoff »
éditions Seghers, coll.
Clefs » , Paris, 1976, , pas d'ISBN, .
L'Effet science-fiction : à la recherche d'une définition (essai, signé «
Igor et Grichka Bogdanoff »
Éditions Robert Laffont, coll
Ailleurs et demain.
Essais », Paris, 1979, , .
* Chroniques
du «
Temps
X » (recueil de nouvelles, signé «
Igor et Grichka Bogdanoff »
avec une préface de Gérard Klein), éditions du Guépard, Paris, 1981,
, .
* La Machine fantôme (recueil de nouvelles, signé «
Igor et Grichka Bogdanoff »
éditions J'ai lu, coll.
J'ai lu : science-fiction » , Paris, 1985, , .
* La Mémoire double (roman, signé «
Igor et Grichka Bogdanoff »
) :
* Première édition : éditions Hachette, Paris, 1985,
, ;
** Réédition au format de poche : Librairie générale française, coll.
Le Livre de poche » , Paris, 1986, , .
** Réédition au format de poche : Éditions Robert Laffont, coll.
Le Livre de poche » n° 32676, 2012, 478 p.
* Dieu et la science :
vers le métaréalisme (entretiens avec Jean Guitton) :
* Première édition : Éditions Grasset, Paris, 1991,
, ;
** Réédition au format de poche : Librairie générale française, coll.
Le Livre de poche : Biblio essais » , Paris, 2004, , .
* Avant le Big Bang : la création du monde (essai) :
** Première édition (avec une préface d'Arkadiusz Jadczyk) : éditions Bernard Grasset, Paris, 2004, , ;
** Réédition au format de poche, revue et augmentée (avec un prologue de Luc Ferry et une préface de Arkadiusz Jadczyk) :
Librairie générale française, coll.
Le Livre de poche » , Paris, 2006, , .
* Voyage vers l'Instant Zéro, éditions EPA, Paris, 2006,
, .
Nous ne sommes pas seuls dans l'Univers, éditions EPA, Paris, 2007, , .
Au commencement du temps, éditions Flammarion, Paris, 2009, , .
Le Visage de Dieu (avec un avant-propos de Robert Woodrow Wilson et des postfaces de Jim Peebles, Robert Woodrow Wilson et John Mather), éditions Grasset, Paris, 2010,
Le Dernier Jour des dinosaures, Éditions de la Martinière, 2011
La Pensée de Dieu (avec une postface de Luis Gonzalez-Mestres), éditions Grasset, Paris, 2012
* Le mystère du satellite Planck (
Qu'y avait-il avant le Big Bang ?
) (avec préface et postface de Luis Gonzalez-Mestres), éditions Eyrolles, 2013
* 3 minutes pour comprendre la grande théorie du Big Bang (préface de John Mather, postface de Luis Gonzalez-Mestres), éditions Le Courrier du Livre, 2014
Le Code secret de l'Univers, Paris, Albin Michel, 2015
Le Livre des merveilles technologiques, édition Flammarion, 2016
Activités scientifiques
Diplômes universitaires
Igor Bogdanoff est titulaire d'un diplôme d'études approfondies (DEA) en sémiologie, et d'un doctorat en physique théorique.
Grichka Bogdanoff est à la fois diplômé de l'Institut d'études politiques de Paris (Sciences-Po), et docteur en mathématiques.
Doctorats
À partir des années 1990, les frères Bogdanoff se consacrent à la préparation d'un doctorat portant sur la cosmologie primordiale.
Leur directeur de thèse, Daniel Sternheimer, indique qu'ils se sont inscrits en 1991 à l'université , pour réaliser un doctorat sous la direction de Gabriel Simonoff.
Daniel Sternheimer évoque « des interventions effectuées auprès du directeur de thèse d'alors, puis des autorités de l'université , incitant au non-renouvellement de leur inscription ».
À la suite de ce que Daniel Sternheimer présente comme « une inadmissible censure a priori » ;
Igor, lui, est recalé.
Igor obtient
son doctorat trois ans plus tard
après avoir soutenu le 8 juillet 2002 une nouvelle thèse avec un nouveau jury.
Cette année-là, les deux frères publient leur deuxième article dans une revue scientifique.
Entre 2001 et 2003, ils publient en tout cinq articles dans des revues à comité de lecture ;
* Igor Bogdanoff
État topologique de l'espace-temps à l'échelle zéro » (2002).
Enseignement
En 2005, les frères Bogdanoff auraient occupé une chaire de cosmologie à l'université Megatrend de Belgrade, université privée spécialisée en commerce.
Controverses
L'affaire Bogdanoff
À l'automne 2002, circule sur divers forums électroniques la rumeur que les articles des frères Bogdanoff seraient en réalité des canulars réalisés dans le domaine de la physique théorique, à l'instar de l'affaire Sokal, qui avait touché le domaine des sciences sociales.
Cette rumeur de canular est très rapidement et très vigoureusement démentie par les deux frères, et donne l'occasion à leurs travaux d'acquérir une certaine visibilité.
Malgré de nombreuses discussions entre les deux frères et divers scientifiques, notamment le physicien et mathématicien John Baez, le premier à avoir publiquement relayé la rumeur de canular, un consensus général se dégage sur le fait que la qualité de ces travaux est extrêmement faible, comme en témoigne le très faible taux de citation de leurs travaux (voir ci-dessus), mais qu'il ne s'agit pas pour autant d'un canular publie un rapport interne du comité national du CNRS datant de 2003, portant sur les thèses de doctorat et les articles des frères Bogdanoff.
En ce qui concerne Grichka, le rapport conclut : Et pour Igor :
À la suite de cet article, le directeur du CNRS reçoit les frères Bogdanoff et annonce dans un communiqué que le Comité national de la recherche scientifique (CoNRS) et .
À la suite de la publication de ce rapport et par un jugement du 19 mai 2014, la Chambre Civile du tribunal de grande instance de Paris a condamné le magazine Marianne à verser aux frères Bogdanoff la somme de euros à titre de dommages et intérêts.
Selon une dépêche de l'AFP reprise par Le Figaro le 20 mai 2014, les juges ont souligné, à propos du rapport du CoNRS à l'origine de cette affaire, , qui aurait dû conduire le journal à une .
Le 24 juillet 2019, le Conseil d’Etat rejette le pourvoi d’Igor et Grichka Bogdanoff contre le CNRS.
Selon Le Parisien, le mathématicien de l'université de Cambridge pense au contraire que la thèse des Bogdanoff .
Pour leur maître de thèse Daniel Sternheimer, .
Titre de docteur
Une polémique existe sur le fait que les frères Bogdanoff auraient revendiqué par deux fois des doctorats qu'ils n'avaient pas alors.
En 1985, dans un entretien donné à Paris Match ( selon les Bogdanoff), puis en 1991 sur la quatrième de couverture d'un livre d'entretiens avec le philosophe Jean Guitton, ils sont présentés comme docteurs en astrophysique et en physique théorique ;
selon eux,
Pour l'astrophysicien Alain Riazuelo, dans le livre des frères Bogdanoff
Le Visage de Dieu .
Il dénonce les références abusives du livre à la mission Planck, à laquelle il participe, alors que les Bogdanoff ne font pas partie des chercheurs qui y ont accès de la thèse de Grichka Bogdanoff.
Igor Bogdanoff a reconnu que .
En défense de l'astrophysicien et du droit à la critique scientifique, une web-pétition signée par est publiée sur le site de Ciel et Espace, revendiquant le droit pour la communauté scientifique de juger les travaux de ses membres .
Condamnation pour faux en écriture privée
Le 30 juin 2014, Igor Bogdanov est condamné à une amende pour « faux en écriture privée ».
L'affaire portait sur son carnet de vol d'hélicoptère « truffé de fausses heures et d'approximations » et portant mention de de vol, en partie sur des machines radiées ou dont l'immatriculation renvoyait à des appareils des services de police et des ambulances.
Il déclarait à l'époque vouloir faire appel de cette décision.
Plainte avortée pour diffamation
Le , les frères Bogdanov sont déboutés par le tribunal administratif de Paris de leur plainte envers le CNRS, à l'encontre duquel ils réclamaient , et condamnés à verser à ce dernier , non compris dans les dépens.
Mise en examen pour escroquerie
En juin 2018, les deux frères sont placés en garde à vue pour des soupçons d'escroquerie sur personne vulnérable et tentative d'escroquerie puis mis en examen et placés sous contrôle judiciaire pour ces faits.
Activité théâtrale
* 2015-2016 : Big Bang au Théâtre du Gymnase Marie-Bell à Paris, à partir du .
Apparence physique
Depuis les années 2000, les frères Bogdanoff suscitent la curiosité du fait du changement de la physionomie de leurs visages, devenus nettement plus anguleux au fil du temps (mentons, pommettes).
La cause de cette évolution physique n'est pas connue, ce qui a donné lieu à diverses rumeurs et hypothèses (le recours à la chirurgie esthétique ou la prise d'hormone de croissance pour lutter contre le vieillissement provoquant de l'acromégalie, etc.).
Interrogés à ce sujet par le présentateur de télévision Philippe Vandel qui leur demandait ce qu'ils avaient , les frères Bogdanoff ont répondu, en citant le cardinal de Retz :
Dans l'émission On n'est pas couché, la chroniqueuse Audrey Pulvar leur a reposé la question mais ils ont refusé de répondre.
Le 8 mai 2019, dans l'émission Touche pas à mon poste de Cyril Hanouna, Igor et Grichka Bogdanoff révèlent l'origine supposée de leur transformation physique : dans les années 1990, ils auraient été les cobayes d'un laboratoire américain qui aurait modifié leurs visages par des rayonnements afin qu'ils puissent jouer dans une publicité sur le thème des extraterrestres.
Cependant, ils révèlent le lendemain dans l'émission Morandini Live sur CNews que cette information était « bidon », qu'ils ont dit des « conneries » et préfèrent laisser planer le mystère une fois de plus.
Interrogé par Jean-Marc Morandini au sujet des médias qui ont repris cette fausse annonce, Igor Bogdanoff ajoute :
Selon leur ami Jean-Paul Enthoven, les frères Bogdanoff auraient eu recours eux-mêmes à des transformations physiques en quête de la jeunesse éternelle.
PHOTOS IGOR GRICHKA.jpg|Grichka (à g.) et Igor (à dr.
) Bogdanoff, dans les années 1990.
Igor_and_Grichka_Bogdanoff.jpg|Grichka (à g.) et Igor (à dr.
) Bogdanoff en 2010.
Salon du livre de Paris 2011
- Grichka Bogdanov
- 003.jpg|Grichka Bogdanoff en 2011.
Salon du livre de Paris 2011
- Igor Bogdanov
- 005.jpg|Igor Bogdanoff en 2011.
Cinéma
Dans la culture populaire
* Les frères Bogdanoff sont parodiés par Les Nuls dans l'épisode 16 dObjectif
Nul (
La quatrième dimension
, 1987)
où ils sont interprétés par Antoine de Caunes.
* Ils sont le sujet de la chanson Don't forget the Bodganoff d'Adonis (Lionel Girard), issue de l'album Mais puisque je vous dis que je ne suis pas un chanteur commercial, sorti en 1998.
* Dans le film Incognito (2009), Pierre Palmade qui joue son propre rôle raconte au héros, interprété par Bénabar, une liaison fictive avec les frères Bogdanoff.
* Les frères Bogdanoff prêtent leur voix à deux militaires extra-terrestres, Vernkot et Nesklin, dans la version française du film d'animation Planète 51.
* En bande dessinée, ils sont parodiés dans le tome 5 de Trolls de Troy (Les Maléfices de la Thaumaturge, 2001) et dans Nabuchodinosaure, où deux frères ptérodactyles se nomment Igor et Grichka.
Et dans le tome 9 du Vagabond des limbes (Le labyrinthe virginal, 1981), où deux frères jumeaux leur ressemblant, chargés de l'entretien d'une machine, s'appellent Igor et Grichka.
Ils apparaissent également en tant que personnages dans le premier tome de Les Luchadores Five.
* À l'été 2011
, ils apparaissent dans un sketch des Lascars gays dans l'émission On n'demande qu'à en rire sur France 2.
En avril 2012, ils font l'objet d'une chanson humoristique des Rois de la Suède dans l'album
Néon Futur (2012).
Dans cette chanson, intitulée Les bosses de la Terre/Twin Powers, ils sont représentés comme les protecteurs bienveillants de la Terre, capables d'empêcher de multiples invasions extraterrestres.
Le 15 avril 2013, sort l'album
Comme dans un garage de Didier Wampas et Bikini Machine comportant la chanson Temps X en référence à l'émission télévisée des jumeaux.
La chanson évoque une rupture amoureuse entre le chanteur et sa copine qui le quitte pour Grichka Bogdanoff.
* En avril 2015, Cyril
Hanouna lance une chanson humoristique intitulée Bogda, Bogda, Bogdanov, qui tourne en dérision le menton des deux frères ;
ceux-ci participent au clip.
* L'auteur du blog BD
Tu mourras moins bête, Marion Montaigne, fait régulièrement apparaître les frères dans ses articles scientifiques.
* L’imitateur Laurent
Gerra les parodie régulièrement en ironisant sur leur apparence physique
, employant notamment des phrases se terminant phonétiquement par « menton », par exemple
« nous nous documentons ».
