Styliste français|Styliste tunisien|Couturier
français|Personnalité de la haute couture|Collectionneur français d'œuvres d'art|Collectionneur de photographies|Chevalier de la Légion d'honneur|Date de naissance non renseignée (XXe siècle)|Naissance
à Tunis|Décès en novembre 2017|Décès à Paris|Mort causée par une chute accidentelle|Le Marais|Richemont (entreprise)
, né un à la fin des années 1930 ou au début des années 1940 à Tunis et mort le à Paris, est un styliste et grand couturier franco-tunisien.
Il aborde la couture durant sa jeunesse à Tunis et suit des études de sculpture.
Il arrive à Paris à la fin des années 1950.
Hébergé en échange de petits travaux, il apprend les techniques de la confection et développe une clientèle privée.
En pleine période de renouveau de la mode à l'aube des années 1980, il décide finalement de créer la marque Azzedine Alaïa.
Ami des plus célèbres mannequins, dont Stephanie Seymour et Naomi Campbell, il est rapidement remarqué puis par les magazines de mode pour ses créations le plus souvent sexy.
Il se fait connaitre plus largement par le public en une dizaine d'années.
Vers le milieu des années 1990, il est moins présent sur la scène de la mode mondiale, la presse se montrant critique puis absente.
Dans les années 2000, au moment où les grandes marques de la mode sont rachetées par les groupes du luxe, Azzedine Alaïa s'associe pour quelques années avec la marque italienne Prada, pour ensuite se lier à Richemont sept ans plus tard.
Après diverses rétrospectives dans plusieurs musées du monde, il entre dans la très stricte haute couture en 2011.
Peu prolixe et répondant rarement aux interviews, il reste indépendant de la mode, sans jamais se soucier des impératifs de tempo ou des tendances liés à ce domaine.
Azzedine Alaïa est devenu en un demi-siècle, sans publicité ni promotion pour ses vêtements qu'il présente le plus souvent de façon privée, internationalement reconnu avec ses robes sculpturales.
Biographie
Tunis
Azzedine Alaïa naît à Tunis de parents agriculteurs d'origine espagnole.
Il passe une jeunesse heureuse.
Sa grand-mère, qui l'élève.
Très jeune, il doit travailler : ce sera ses débuts en couture qui a besoin d'aide afin d'effectuer des finitions.
Il reproduit, pour ses voisines et les femmes des grandes familles de Tunis durant la guerre d'Algérie, une période compliquée pour les personnes venant d'Afrique du Nord.
Il s'installe dans une chambre de bonne que lui prête la comtesse de Blégiers en échange de petits travaux ;
il y reste plusieurs années, alternant couture et et Mathilde de Rothschild plus tard.
Il réalise même le prototype de la Robe Mondrian d'Yves Saint Laurent.
En 1979, par ailleurs année où il rencontre sa Carla Sozzani, Michel Cressole écrit dans Libération le tout premier article sur le couturier qui précise plusieurs années après que .
Son ami Thierry Mugler le pousse à se lancer sous son propre nom.
Il lance sa griffe, Azzedine Alaïa, et sa première collection poussé par Thierry Mugler apparaissent pour un premier reportage majeur, photographiées par Bill Cunningham pour WWD, la « bible » américaine de la mode, en novembre 1981.
Barneys le suit durant toutes les décennies suivantes : et l'a rendu dira du couturier du grand magasin new-yorkais.
Bergdorf Goodman à New York et Beverly Hills, à la suite du précédent reportage de WWD, et au hasard d'une rencontre entre Andrée Putman et un acheteur de cette enseigne se transforment en clients fidèles ;
puis Maxfield de Los Angeles suit hors de la Semaine de la mode, Naomi Campbell, Tatjana Patitz, Cindy Crawford, Yasmin Parvaneh, qui deviendra très proche de Lagerfeld également.
Les lieux sont tellement petits qu'Azzedine Alaïa est obligé de multiplier les mini défilés.
Certaines ne demandent pas de salaire pour leur travail auprès du couturier, préférant des vestes, des robes, des vêtements.
Dîner dans la cuisine d'Azzedine Alaïa devient le plus chic endroit de Paris ;
les artistes et personnalités se côtoient, Tina Turner qui possède une robe en perle et or créée par le couturier, Hubert de Givenchy, Audrey Hepburn...
Grace Jones, qui accompagne Alaïa, chante lors de la cérémonie, Marie Claire ou L'Officiel Paris depuis le début de la décennie
, lui rédigent des articles réguliers, publient des pages de photos, ou affichent ses réalisations en couverture.
Sa réputation grandit aux États-Unis :
Azzedine Alaïa habille
Grace
Jones
d'une sculpturale robe rose
pour Dangereusement vôtre
. C'est l'une des rares présentations organisée en dehors de son atelier parisien où elles ont lieu habituellement de façon privée, à l'écart de tout calendrier officiel.
À New York, il rencontre Basquiat, Clemente, Haring sur la pochette de son album dans une petite robe noire du couturier.
Paquita Paquin décrit, de façon élogieuse, les réalisations de cette époque comme des créations destinées à des femmes et .
Malgré tout, il ouvre deux boutiques, à New York et Beverly Hills dans le arrondissement de Paris, qu'il fait rénover entièrement, puis décorer par Julian Schnabel : deux grands bâtiments de plusieurs étages, séparés par une cour intérieure avec une verrière.
, boutique, studio de création, bureaux, podium de défilé qui voit passer entre autres Naomi Campbell et Linda Evangelista composent cet ensemble. .
Comme de tradition chez Azzedine Alaïa, il reçoit amis, relations, presse, dans sa spacieuse cuisine personnelle équipée d'un grand piano et d'une grande table.
Dans les années 1990, bien qu'il conserve sa fidèle clientèle privée, Azzedine Alaïa se fait plus discret, son activité est nettement en retrait qui ira jusqu'à supprimer de son magasin la marque française Hervé Léger, souvent comparée à Alaïa avec ses robes zippées ou en bandages, pour satisfaire le couturier.
Finalement, Bergdorf Goodman, qui avait arrêté de commercialiser la marque depuis plusieurs années par faute d'approvisionnements réguliers, reprend ses commandes.
Mais l'époque est aux regroupements : LVMH, Gucci intégré plus tard à PPR, Richemont achètent et recyclent les marques du luxe.
Voulant conserver son indépendance, tout en conservant sa liberté de création : il garde la propriété de son nom en tant que marque.
Collectionneur d'art contemporain et de photographies.
Mitoyen à ses locaux de la rue de Moussy, Alaïa fait aménager, avec l'aide de Carla Sozzani qui reproduira ce petit à Milan près de son propre concept store , un tout petit hôtel, le composé de trois chambres.
Une table de Jean Prouvé à la décoration épurée.
Mais le mariage Alaïa
- Prada semble contre nature : le travail artisanal du couturier, face à la marque de luxe à la communication de masse et au marketing développé, pour s'allier à la Compagnie Financière Richemont, toujours sous le suivi de Carla Sozzani.
dit-il mais refuse sa médaille : .
Alors que le créateur est connu et reconnu dans le monde entier, ses robes étant portées par de nombreuses personnalités, Michelle Obama apporte une autre dimension en affichant à de nombreuses reprises des robes Alaïa, tout comme Carla Bruni-Sarkozy, durant des réceptions officielles.
Lors d'une interview, le couturier critique publiquement l’inépuisable Karl Lagerfeld et la puissante Anna Wintour ;
la presse en fait écho, tout comme le fait qu'il soit un temps pressenti pour succéder à John Galliano chez Christian Dior Couture.
Mais Azzedine Alaïa refuse le poste, comme il l'avait déjà fait plusieurs années auparavant à la suite du départ de Gianfranco Ferré.
Azzedine Alaïa devient « membre correspondant » de la Chambre syndicale de la Haute Couture : le créateur, qui réalise une à deux collections par an présentées uniquement dans son et organise en 2011 dans ses locaux son premier défilé simultanément à la Semaine de la haute couture parisienne.
Ne remplissant pas tous les critères de la haute couture et adepte de la tendance de la , il définit celui-ci
comme «
semi couture ».
Cela fait de nombreuses années qu'il n'a pas défilé officiellement, Azzedine Alaïa le restant éloigné des tendances, des diktats du prêt-à-porter, ainsi que de tout calendrier.
Sont présentes moins de deux-cents personnes, dont la journaliste Suzy Menkes qui suit Azzedine Alaïa depuis longtemps, le styliste Nicolas Ghesquière, grand admirateur du couturier, l'Italienne Donatella Versace, la réalisatrice Sofia Coppola, ou le proche Olivier Saillard, historien.
Tellement ému par l'ovation à la fin de la présentation, Azzedine Alaïa ne peut venir saluer le public.
Quelques mois plus tard, une rétrospective des dix dernières années de son travail est organisée pour la seconde fois au musée de Groningue au nord des Pays-Bas, elle-même suivie fin 2013 par une exposition au Palais Galliera.
Rue de Marignan
En 2013, il crée les costumes du ballet Les Nuits du chorégraphe Angelin Preljocaj.
La marque Azzedine Alaïa est commercialisée par 300 points de vente dans le monde.
Plusieurs projets du couturier, habillé de son éternel costume chinois dont il possède plusieurs centaines d'exemplaires et qu'il a acheté pour la première fois à Tunis lors de sa jeunesse, sont en voie de concrétisation : de nouveaux locaux rue de Marignan, à deux pas de l'avenue Montaigne ;
un prochain parfum alors que le couturier signe un contrat avec Beauté prestige International qui fabrique déjà les fragrances pour la maison Jean Paul Gaultier.
Décès
Il meurt accidentellement le d'une chute dans un escalier.
Il est enterré deux jours plus tard au cimetière de Sidi Bou Saïd, après le rapatriement de sa dépouille de Paris à Tunis et en présence de personnalités comme le président tunisien Béji
Caïd
Essebsi
, le ministre Mohamed
Zine
El Abidine et l'ancien ministre Abderrahim Zouari, l'ambassadeur de France Olivier
Poivre d'Arvor
, le grand couturier Karl Lagerfeld ou les mannequins Naomi Campbell, Farida Khelfa et Afef Jnifen.
Couturier
En quelques décennies, Azzedine Alaïa est devenu un symbole, une , et un créateur adulé par les fashionistas du monde entier pour ses robes ultramoulantes.
Azzedine Alaïa est un « styliste » au sens théorique de « créateur de vêtements dédiés au prêt-à-porter », mais qui dessine très peu parce qu’, préférant les vêtements sur ses mannequins.
Laurence Benaïm précise qu'.
Elle précise qu'il .
Styliste »
aussi en opposition symbolique au « couturier » ou «
grand couturier » qui en France concerne une profession liée au sur mesure et à la haute couture, appellation très restrictive.
Pourtant, Azzedine Alaïa souligne : Ce que confirme Olivier Saillard en précisant que : Déjà quelques années auparavant, Michel Cressole écrit qu'Azzedine Alaïa est , propos repris par Jean-Paul Goude.
Dans la culture populaire
Azzedine Alaïa est cité dans une réplique du film La Classe américaine : .
Alaïa est également cité dans le film Clueless où Cher Horowitz, jouée par Alicia Silverstone en robe rouge signée
Azzedine Alaïa, réplique : .
Le film de Julian Schnabel, At Eternity's Gate, lui est dédié.
Expositions
* Azzedine Alaïa in the 21st
Century, musée de Groningue, Groningue, décembre 2011 à mai 2012 ;
* Azzedine Alaïa, Palais Galliera, Paris, septembre 2013 à janvier 2014 ;
* Azzedine Alaïa, domicile de Sidi Bou Saïd, décembre 2017 à mars 2018
