Djerba
Djerba
, parfois orthographiée Jerba ( ), est une île de la mer Méditerranée d'une superficie de (25 kilomètres sur 20 et un littoral de 150 kilomètres) et située à l'est de la côte orientale tunisienne.
Plus grande île des côtes d'Afrique du Nord, localisée au sud-est du golfe de Gabès qu'elle borde par ses côtes orientale et septentrionale, Djerba ferme au sud le golfe de Boughrara.
Sa principale ville, Houmt Souk, rassemble à elle seule des Djerbiens.
Toponymie
Djerba est connue depuis l'Antiquité par la tradition qui fait d'elle l'île des Lotophages décrite dans lOdyssée d'Homère, ce qui lui vaut d'être souvent appelée Lotophagitis (du grec ancien ou ).
Selon l'historien et géographe Salah-Eddine Tlatli, jusqu'au l'île a eu plusieurs noms : le Périple du Pseudo-Scylax la nomme Brachion () ou « Île des hauts-fonds », Hérodote Phlâ, Polybe, Théophraste et tous les auteurs latins Meninx ().
En ce qui concerne son nom actuel, Salah-Eddine Tlatli avance l'explication suivante : C'est vers la fin de la période romaine qu'on rencontre pour la première fois le nom de Gerba ou Girba, donné à une ville située sur l'emplacement actuel de Houmt Souk (capitale de l'île).
Auparavant, au ap.
J.-C., Ptolémée avait déjà mentionné le nom de Gerra, sans doute lapsus calami de Gerba.
C'est en fait Aurelius Victor qui le premier parle de Girba lorsqu'il nous apprend que cette ville a eu l'honneur de donner le jour à deux empereurs romains.
Jusque-là, l'île avait connu bien d'autres noms au cours de l'Antiquité.
Le nom est écrit ⵋⵔⴱⴰ traditionnellement en tifinagh ou ⵊⵔⴱⴰ dans sa version moderne.
Il désigne, par extension, les ceintures de laine rouge fabriquées dans l'île, et qui servaient aussi de turbans ;
sa plus grande longueur est de 29,5 kilomètres et sa plus grande largeur de 29 kilomètres.
Ses côtes, qui s'étendent sur 125 kilomètres, présentent un tracé très irrégulier.
Les trois péninsules marquent les points les plus rapprochés du continent dont l'île est séparée par le canal d'Ajim, large de deux kilomètres, et celui d'El Kantara, large de six kilomètres.
Le canal d'Ajim accueille deux îlots appelés Elgataia
Kbira
et Elgataia Sghira
Jadis rattachée au continent, Djerba s'apparente beaucoup par la régularité de sa topographie et de sa structure géologique au relief tabulaire qui marque le littoral méridional de la Tunisie.
L'eau douce est rare et il n'existe aucun cours d'eau.
Djerba est entourée de hauts fonds
- la bathymétrie à proximité de l'île est presque toujours inférieure à et l'isobathe de n'apparaît qu'au-delà d'une dizaine de kilomètres des côtes méridionale et septentrionale.
Gustave Flaubert fait décrire à Mathos, dans le chapitre IX de son roman Salammbô,
cette .
En ce qui concerne les précipitations, Djerba est la plus arrosée (248,8 millimètres) de toutes les régions au sud de Sfax, la moyenne des jours pluvieux atteignant quarante jours par an ;
pour avoir goûté au lotos, , Ulysse, , a peine à quitter l'île des Lotophages (mangeurs de lotos).
À l'orée de l'Histoire, le territoire de l'actuelle Tunisie est peuplé de Berbères au mode de vie néolithique.
Plusieurs spécialistes, dont Lucien Bertholon et Stéphane Gsell, admettent l'existence de migrations entre la mer Égée et le golfe des Syrtes, où se trouve Djerba, au cours du Avant même la fondation de Carthage, au , des Phéniciens de Tyr auraient implanté plusieurs comptoirs le long de la côte de la Libye et de la Tunisie actuelles jusqu'à Utique.
Djerba en fit sans doute partie.
Le Périple du Pseudo-Scylax, qui remonte approximativement au milieu du , donne sur l'île les indications les plus anciennes, exception faite de celles d'Homère : On y fait beaucoup d'huile, qu'on tire de l'olivier sauvage ;
l'île produit d'ailleurs beaucoup de fruits, de blé, d'orge, la terre est fertile, dont une porte aurait été incorporée dans la synagogue de la Ghriba.
D'après Gsell, à l'époque,
Les Carthaginois fondent plusieurs comptoirs, le plus important étant Meninx, sur la côte sud-est de l'île, qu'ils transforment en haut lieu d'échanges du bassin méditerranéen, y aménageant des ports pour leurs embarcations et l'utilisant comme escale dans leurs parcours de la Méditerranée.
Outre la culture de l'olivier, l'île carthaginoise abrite plusieurs ateliers de poterie, plusieurs pêcheries, et développe la teinture de pourpre à base de murex, qui fait la renommée de l'île.
Une deuxième, commandée par le consul Cnaeus Servilius Geminus, est lancée en 217 , durant la Deuxième guerre punique, l'année même de la bataille du lac Trasimène disputée entre Carthaginois et Romains en Italie.
Cependant, .
On sait que l'île compte alors deux villes : Meninx et Thoar.
Elle abrite par la suite trois centres urbains principaux.
L'un d'entre eux, dont le nom moderne est Henchir Bourgou, a été découvert à proximité de Midoun, au centre de l'île : on y trouve les vestiges
- appelés «
Roches de Bourgou »
- d'une grande ville datant du , marqués par la présence de poteries abondantes et d'un imposant mausolée appartenant probablement à un membre d'une famille royale numide.
Un deuxième centre, sur la côte sud-est, est un site de production de colorants à base de murex, cité par Pline l'Ancien comme occupant le second rang dans ce domaine derrière la cité de Tyr : de substantielles quantités de marbre coloré découvertes sur place témoignent de sa richesse.
Le troisième centre important, probablement l'ancienne Haribus, se trouve sur la côte méridionale à proximité du village de Guellala.
Deux empereurs romains, Trébonien Galle et son fils Volusien, sont natifs de Djerba.
Un décret romain de l'an 254, peu après leur mort, mentionne l'île dans l'expression : c'est la première trace connue de l'utilisation du nom de Girba.
Au milieu du , une basilique est construite dans ce qui est alors l'évêché de Girba.
Deux des évêques de l'île ont laissé leur nom dans l'histoire :
Monnulus et Vincent, qui assistent respectivement aux conciles de Carthage de 255 et de 525.
Les ruines de leur cathédrale peuvent être identifiées près d'El Kantara, dans le Sud-Ouest de l'île, d'où provient un beau baptistère cruciforme conservé au musée national du Bardo à Tunis.
Depuis 2015, des prospections géophysiques et des fouilles archéologiques menées par lInstitut für
Klassische
Archäologie de l'université Louis-et-Maximilien de Munich, en collaboration avec l'Institut national du patrimoine,
ont pour objectif de préciser les connaissance sur l'urbanisme et l'activité économique de la ville de Meninx pendant l'Antiquité.
Après les Romains, Djerba est envahie par les Vandales, puis par les Byzantins.
C'est en 665 qu'elle tombe aux mains des Arabes dirigés par Ruwayfa ibn Thâbit
Ansari, un compagnon du prophète Mahomet, pendant la campagne de Byzacène commandée par Muawiya Ben
Hudaydj.
L'île est alors le témoin de luttes entre factions musulmanes et se rallie finalement au parti des kharidjites.
Moyen Âge
Au , l'île devient indépendante à la suite de l'invasion de l'Ifriqiya par les Hilaliens venus d'Égypte et se spécialise dans la piraterie.
C'est à la même époque que la présence d'une communauté juive y est historiquement attestée pour la première fois par une lettre de commerce provenant de la Guenizah du Caire, d'où sont tirés d'autres documents mentionnant les Djerbiens au Moyen Âge ;
écrite vers 1030, elle fait référence à un certain Abū al-Faraj al-Jerbī (« le Djerbien ») demeurant à Kairouan et commerçant avec l'Orient, soit l'Égypte et l'océan Indien.
Occupée par le sultan hammadide
Abd al
-Aziz ibn
Mansur, qui règne de 1104 à 1121
Pendant le Moyen Âge, ce sont d'abord les chrétiens de Sicile et d'Aragon qui disputent à plusieurs reprises leur possession aux kharidjites ibadites djerbiens.
De cette période subsistent de nombreuses petites mosquées (certaines souterraines) dont les premières datent du , ainsi que deux forts imposants.
En 1134, profitant de la situation troublée de l'Ifriqiya, les troupes normandes du royaume de Sicile s'emparent de l'île qui tombe sous la domination du roi Roger II de Sicile, puis de son fils et successeur Guillaume le Mauvais.
En 1154, les Djerbiens se rebellent mais les Normands écrasent leur révolte dans le sang ;
seule la conquête almohade, en 1160, parvient à les chasser de Djerba et du littoral tunisien.
Durant l'automne 1284, l'amiral aragonais Roger de Lauria prend possession de l'île et y installe un domaine placé sous la suzeraineté du Saint-Siège ;
l'archipel des Kerkennah est joint à sa seigneurie en 1286.
En 1289, il fait construire, près de l'antique Meninx, une forteresse appelée et plus tard ou .
À sa mort en 1305, il est remplacé par ses fils Roger (1305-1310) et Charles (1310) puis par Francis-Roger (1310).
La famille ne parvenant pas à maîtriser les tentatives de soulèvement des Djerbiens et les attaques des Hafsides, cède ses droits au roi Frédéric II de Sicile qui nomme
Ramon Muntaner comme gouverneur en 1311 alors qu'une famine sévit durant des mois, poussant à la révolte les habitants qui reçoivent l'aide des Tunisiens du continent.
Muntaner administre l'île jusqu'en 1314 et c'est le sultan hafside
Abû Yahyâ
Abû Bakr al-Mutawakkil qui reprend l'île aux Aragonais aux environs de 1335.
S'ils abandonnent Djerba pendant leur guerre contre les Castillans (1334-1335), les Aragonais sous le commandement de Manfredi III
Chiaromonte la reprennent en 1388, avec l'aide d'une flotte génoise, mais ne la conservent que jusqu'à la fin de l'année 1392.
De nouvelles attaques de la flotte d'Alphonse V d'Aragon, en 1424 et 1431, sont repoussées avec l'aide du souverain hafside
Abû Fâris `
Abd al-`Azîz al-Mutawakkil.
Les musulmans construisent une forteresse dans le Nord de l'île, à côté des ruines de l'antique Girba, qu'ils appellent .
La ville de Houmt
Souk se développe aux alentours.
En 1480, les Djerbiens se révoltent contre le sultan hafside
Abû `Umar `Uthmân et prennent le contrôle de la chaussée romaine qui relie l'île au continent.
Les luttes internes entre et , deux factions des ibadites, qui dominent respectivement le Nord-Ouest et le Sud-Est de Djerba, n'arrêtent cependant pas le progrès économique de l'île.
Les habitants paient alors un tribut au souverain mais restent indépendants.
Pendant l'époque ziride, des tribus arabes
nomades envahissent la Tunisie mais Djerba échappe à leur contrôle.
Vers 1500, Djerba passe sous influence ottomane : le corsaire ottoman Arudj Barberousse
obtient
du souverain hafside le contrôle de l'île, qui devient la base de la dizaine de navires de son escadre
En 1511, les troupes du royaume d'Espagne, sous le commandement de Pedro Navarro, attaquent Djerba pour y établir une forteresse qui appuierait les conquêtes d'Oran, Bougie, Alger et Tripoli ;
elles subissent cependant une défaite.
En 1513, l'île est pillée par les Génois.
Djerba est finalement placée sous souveraineté espagnole, de 1520 à 1524 et de 1551 à 1560, mais sans occupation durable.
Elle redevient une base temporaire pour Khayr ad-Din Barberousse et, de 1524 à 1551, l'une des principales bases des corsaires ottomans et nord-africains conduits par l'amiral Dragut.
En avril 1551, lors d'une expédition organisée par les chevaliers de Malte et le vice-roi de Naples contre lui, Dragut est bloqué dans un canal djerbien par les galères du Génois Andrea Doria mais parvient à leur échapper.
Une flotte européenne, principalement composée de navires espagnols, napolitains, siciliens et maltais, sous la direction de Juan Luis de la Cerda, duc de Medinaceli, occupe à son tour l'île en 1560 pour l'aménager en base d'opération contre Tripoli.
Cette expédition est l'un des événements militaires et politiques les plus marquants du .
En 1568, le pacha de Tripoli, Djaafar Pacha, se présente aux Djerbiens pour demander un grand tribut ;
l'île est prise par l'un de ses successeurs, Ibrahim Pacha, en 1598.
En septembre 1611, elle est attaquée par une puissante flotte de navires napolitains, génois et maltais ;
près de cinq cents de ses habitants perdent la vie dans sa défense.
Pendant le et le début du , elle dépend alternativement des gouverneurs d'Alger, de Tripoli ou de Tunis.
Son annexion à la Tunisie se concrétise par un accord conclu en 1614.
À partir de 1705 et l'établissement de la dynastie des Husseinites, le bey de Tunis y est représenté par un cheikh et des caïds recrutés au sein des familles locales les plus influentes.
Après les Senumeni, au , la plus importante d'entre elles est celle des Bel Djelloud.
L'un de ses membres, Saïd, utilise tous les navires de l'île pour empêcher que Younès, fils d'Ali I Pacha, puisse se rendre sur Djerba, ce qui lui coûte la vie.
De la seconde moitié du aux , la famille dominante est celle des Ben Ayed.
À partir du , le malékisme se répand sur l'île aux côtés de l'ibadisme tandis que la langue berbère perd peu à peu du terrain face à l'arabe.
Durant ce même siècle on assiste à des incursions de la part des nomades Ouerghemma et Accaras provenant de la région de la Djeffara.
En 1705 et 1706, la peste fait ravage avant de revenir en 1809.
En 1794, Djerba est pillée durant cinquante-huit jours par un aventurier nommé Ali Burghul puis, en 1864, à nouveau attaquée par des nomades de la région de Zarzis.
Cette même année sont relevées une nouvelle épidémie de peste et une révolte.
En 1846, Ahmed Bey interdit l'esclavage : l'acte affecte l'économie de l'île qui est alors, avec Gabès, l'un des principaux centres tunisiens du commerce des esclaves alimenté par les caravanes venues des oasis de Ghadamès et de Ghat.
Ce trafic se déplace par la suite vers Tripoli.
Histoire moderne
Djerba reste sous domination ottomane jusqu'en 1881, date à laquelle la Tunisie passe sous protectorat français à la suite du bombardement de l'île et de son occupation militaire :
Le 28 juillet 1881, les troupes françaises occupent Borj El Kebir, à Houmt Souk, et y restent jusqu'en 1890, date à laquelle l'administration de l'île passe à l'autorité civile.
En 1956, la Tunisie accède à l'indépendance et Djerba devient une délégation dépendant du gouvernorat de Médenine.
Toutefois, comme le principal adversaire politique du président Habib Bourguiba pendant la lutte pour l'indépendance, Salah Ben Youssef, en était originaire, l'île est négligée pendant plusieurs années sur le plan des infrastructures.
Alors que dans le reste du pays des hôpitaux, lycées et routes sont construits même dans de petites localités, Djerba doit attendre les années 1970 et 1980 pour en être dotée.
Elle n'est pas un gouvernorat alors que des régions beaucoup moins peuplées le sont devenues.
Entre 1962 et 1969, en raison des conditions économiques défavorables engendrées par une réforme étatique des structures commerciales, des milliers de Djerbiens s'expatrient (de à chefs de famille) et gagnent l'Europe
- la France pour 80 % d'entre eux ;
plus de la moitié de ces derniers s'installent dans la région parisienne.
Les localités de Sedouikech, Guellala et Ajim se vident de la quasi-totalité de leur population active.
Seules certaines portions de l'intérieur de l'île sont restées presque intactes, de même qu'une partie de la côte méridionale.
En mars 1976, certaines rues d'Ajim sont transformées afin de servir de décor, les 2 et 3 avril, au tournage de Star Wars.
Des rues de la ville de Mos Eisley, sur la planète Tatooine, sont ainsi représentées.
À quatorze kilomètres au nord, le marabout de Sidi Jemour sert lui aussi de décor pour Mos Eisley et pour Anchorhead, ancien centre minier de la planète.
Le , un attentat est commis contre la synagogue de la Ghriba.
Un camion bourré d'explosifs saute à proximité de cette dernière : 21 personnes sont tuées, dont quatorze Allemands, cinq Tunisiens et deux Français, et d'autres blessées.
Le gouvernement tunisien parle d'un accident mais les experts suggèrent rapidement un attentat, revendiqué par la suite par Al-Qaïda.
La communauté juive de l'île compte alors environ 700 personnes, alors qu'elle se chiffrait à en 1946.
Architecture et urbanisme
Organisation de l'espace
Les Djerbiens, ayant eu à subir des attaques répétées venant de la mer tout au long de leur histoire, se sont éloignés des côtes et dispersés dans la campagne à l'intérieur de l'île.
Le bâti traditionnel est donc, en général, isolé et dispersé ;
il se structure selon une organisation hiérarchique de l'espace basée sur le menzel, terme signifiant «
maison » en arabe littéral et décrivant les espaces résidentiels et fonctionnels dans lesquels vivent les familles
Celui-ci constitue la cellule de base de l'habitat fédéré autour de la mosquée.
La campagne djerbienne frappe par son silence, souligné par plusieurs visiteurs célèbres, dont Simone de Beauvoir pour qui .
Le développement du tourisme sur l'île dès les années 1960 a toutefois engendré une modification dans l'organisation traditionnelle de l'espace, phénomène qui a comme amoindri l'espace central au profit d'une partie des côtes.
En effet, les jeunes préfèrent des activités moins pénibles et plus lucratives que l'agriculture et pourvues d'un nombre variable de puits ou de citernes.
Entouré de hautes levées de terre (), il est organisé selon un principe défensif.
Il prend une forme carrée ou rectangulaire et ne comporte pas de fenêtres sur l'extérieur, celles-ci ouvrant normalement sur la cour intérieure.
Autour de la cour, s'articulent deux à quatre pièces plus ou moins grandes qui peuvent se diviser au moyen de cloisons internes, de portes ou de simples rideaux () et comprendre des ou (alcôves en général surélevées utilisées comme chambre à coucher), des (petites chambres) et des (petites salles d'eau sans WC).
Autrefois
, les garçons qui se mariaient obtenaient leur propre pièce dans le parental.
La , située à l'entrée, est la pièce qui réunit les habitants et sert à recevoir les voisins et les visiteurs les moins importants.
Pour les visiteurs de marque, les familles aisées disposent en général d'un indépendant ou rattaché au et donnant souvent sur l'extérieur.
Il y a également, pour la cuisine et la toilette, le (construction en tronc et branches de palmier), le (cuisine), le - puits à eau en général saumâtre qui sert aux travaux ménagers hormis la lessive
- et le ou (WC)
Dans certaines localités, à ces pièces s'ajoute une (seule pièce avec de petites fenêtres donnant sur l'extérieur), qui sert pendant la saison chaude de chambre à coucher ;
surélevée, on y accède par un escalier intérieur raide et sans rampe.
L'utilisation de voûtes et de coupoles est très courante et permettrait de lutter contre la chaleur.
L'ameublement est en général simple et austère : des matelas souvent posés directement sur des nattes () ou sur des estrades ou banquettes en maçonnerie ( ou ), des coffres ou de grosses jarres.
La grande majorité de la vaisselle djerbienne provient également de ce même village.
Compte tenu de la faible pluviométrie (moins de par an) et de la rareté de l'eau potable, les Djerbiens ont pris l'habitude de construire des citernes qu'ils appellent ou .
Les et les reçoivent l'eau de pluie recueillie sur les toits des habitations, leurs terrasses ou cours, espaces passés à la chaux vive () tous les ans avant la saison humide afin de garantir une certaine hygiène.
Ce système de collecte d'eau pluviale existait déjà à Djerba à l'époque romaine, de grandes citernes ayant été découvertes à Meninx.
En 1967, on a estimé à près de la surface totale des impluviums à Djerba.
Léon l'Africain, cité par Salah-Eddine Tlatli donne au une description de l'habitat et de l'activité de Djerba qui est très proche de la situation des années 1960 : .
Architecture civile et religieuse
Les couleurs dominantes des habitations djerbiennes sont le blanc vif pour les murs et les toits, le bleu ciel ou plus rarement le vert bouteille pour les portes et fenêtres.
D'autres couleurs ont commencé à apparaître depuis l'installation d'habitants venus de l'extérieur de l'île (en majorité du Sud et du Centre-Ouest de la Tunisie) et la construction de maisons par les Djerbiens immigrés.
Sur l'île, il est interdit de construire plus de deux étages au-dessus du rez-de-chaussée et du sous-sol, ce qui a permis de préserver une certaine harmonie architecturale.
À Houmt Souk, il existe plusieurs fondouks à l'architecture particulière réunis dans l'ancien quartier maltais (entre la mosquée des Turcs, l'église catholique et l'actuelle rue de Bizerte) et dont certains ont été transformés en petits hôtels ou auberges.
Il existait des fondouks chrétiens à Djerba depuis le .
Mais l'héritage architectural de l'île réside avant tout dans ses mosquées dont le grand nombre (plus de trois cents, dont moins de la moitié encore en usage) a pour origine la dispersion de l'habitat.
Salah
-Eddine Tlatli dit d'elles que .
Les mosquées ibadites ont une architecture particulière et où les ibadites se réfugiaient pour pratiquer leur culte.
Entourée d'une oliveraie, elle s'ouvre par un escalier très raide et étroit qui conduit dans la chambre principale ;
à côté se trouve un grand réservoir qui alimente un puits, également souterrain.
Une autre se trouve sur la route d'Ajim.
N'étant plus utilisées pour le culte, ces mosquées souterraines peuvent être visitées librement.
Plusieurs mosquées et zaouïas, comme Sidi Zaied, Sidi Smael, Sidi Mahrez, Sidi Yati, Lalla Hadhria, Sidi Garous ou Sidi Jmour, ont été construites le long des côtes de l'île.
Elles servaient de garde-côtes et permettaient de signaler l'arrivée d'amis ou d'ennemis, pirates ou corsaires, par un système de fumées destiné aux habitants de l'île qui s'abritaient alors du danger éventuel.
Certaines mosquées étaient construites comme de petites forteresses et disposaient d'un four et de citernes d'eau, ce qui permettait de résister quelque temps aux attaquants.
Jemaâ El May, classée monument historique, est l'une des mieux fortifiées de l'île.
Architecture militaire
Héritage du Moyen Âge, des forts parsèment les côtes de Djerba, témoins de son passé mouvementé.
Plusieurs de ces bâtiments de l'époque médiévale ont été démantelés.
Le plus grand monument historique de l'île encore en état est le Borj El Kebir, appelé aussi Borj
El Ghazi Mustapha ou fort espagnol.
Situé sur la côte au nord de Houmt
Souk
, sa construction sur les ruines de l'ancienne cité de Girba (actuelle Houmt Souk) a été ordonnée par le sultan hafside de Tunis pour abriter sa garnison vers 1392 puis agrandi aux environs de 1450.
Le 11 mars 1560, à la suite d'une défaite, le cheikh Messaoud, placé à la tête de l'île, le remet au vice-roi de Sicile, Juan de la Cerda, qui ne le conserve pas longtemps : le fort est assiégé entre le 11 mai et le 29 juillet par le corsaire Dragut appuyé par Piyale Pacha, l'assaut faisant entre et morts.
Le caïd Ghazi Mustapha Bey, installé par Dragut pour faire de l'île une base navale, achève entre 1560 et 1567 les travaux entrepris par l'expédition de Juan de la Cerda, en y ajoutant notamment des appartements et une petite mosquée.
Les autorités tunisiennes déclarent le fort monument historique le 15 mars 1904 ;
il est ensuite restauré et transformé en musée, autrefois muni de pont-levis et entouré d'un grand fossé.
Borj
El Kastil ou El Gastil est l'un des rares forts de l'époque médiévale qui ait été partiellement épargné ;
il s'agit d'une forteresse bâtie en 1210 (ou vers 1287 d'après Kamel Tmarzizet) par le conquistador espagnol Roger de Lauria, l'amiral de Pierre III d'Aragon, roi de Sicile ;
Lauria occupe Djerba sous les ordres de Pierre d'Aragon en 1284 et y place une forte garnison.
Le fort est restauré une première fois au par le sultan hafside, puis à nouveau au par les Ottomans et au par Hammouda Pacha Bey.
Situé à l'est d'El Kantara, il a une forme carrée d'environ de côté et de de hauteur.
Une forteresse entourée par la mer entre Terbella et El Kantara, appelée Borj
Agrab, dispose encore de fondations solides mais de dimensions plus modestes.
Construite sur les traces d'un précédent fort, sur un plan de forme circulaire découpé en trois petites pièces, elle a été restaurée et occupée pendant des décennies par les Siciliens et les Espagnols, en particulier le Catalan Ramon Muntaner.
Il faut aussi citer Borj Jilij, construit par Ali I Pacha en 1745 et achevé par Hammouda Pacha en 1795, qui se situe à la pointe nord-ouest de l'île, non loin de l'aéroport et de Mellita.
Il a été restauré à plusieurs reprises et se trouve placé sous le contrôle de l'armée tunisienne.
Il existe enfin d'autres forts, modifiés déjà sous le protectorat français puis par les autorités tunisiennes après l'indépendance : Borj Aghir, construit par les Ottomans au et transformé en bâtiment des douanes puis en maison de vacances pour les jeunes.
Par ailleurs, il existe des traces plus réduites de plusieurs autres forts dont Borj K'sar Massoud, Borj
Wasat et Borj
Marsa Ajim.
La tradition berbérophone est maintenue surtout par les femmes.
Sur le plan religieux se distingue une petite et très ancienne communauté juive , lesquelles la disent issue des exilés de Jérusalem.
Elle a vécu en vase clos pendant des siècles), d'origine principalement soudanaise, installée surtout à Arkou, non loin de Midoun.
Une communauté originaire du sud de la Tunisie (région de Beni Khedache) vit dans son propre quartier à Houmt Souk, Houmet Ejjoumaâ ou Chouarikh, et s'habille différemment des autres Djerbiens .
Dans son livre intitulé Djerba, l'île des Lotophages, Salah-Eddine Tlatli dresse le tableau d'une cohabitation paisible entre des communautés cloisonnées :
Ainsi, dans cette île-carrefour, les populations berbères, judéo-berbères, arabes, africaines islamisées, nègres, quelques Turcs et même de vieux pêcheurs maltais se sont donné rendez-vous et ont vécu en bons termes mais sans se mélanger.
La barrière religieuse, malgré la proximité des races, a constitué un obstacle quasi-infranchissable et les mariages, par leur caractère endogamique, ont permis de maintenir une certaine homogénéité ethnique.
Reprenant la classification de la population de Berbérie orientale dressée au début du par Lucien Bertholon et Ernest Chantre, Charles-André Julien parle du type de Djerba comme de .
Quant à Salah
Eddine Tlatli, citant Bertholon
, il dépeint les des Djerbiens .
Sur ce dernier point, plusieurs études génétiques menées sur la population de l'île concluent dans le même sens en montrant que le patrimoine génétique des Juifs de Djerba se distingue nettement de celui de leurs voisins arabes et berbères.
Les résultats indiquent en revanche afin que quelques hommes adultes restent travailler la terre avec les femmes, les enfants et les hommes âgés.
Mentalités
Religions
C'est l'islam sunnite de rite malékite qui prédomine en Tunisie, bien qu'il existe une petite communauté pratiquant le rite sunnite hanéfite.
Tel n'est guère le cas à Djerba où une grande partie de la population berbère se rattache à l'ibadisme, une branche du kharidjisme.
L'islam kharidjite refuse aux hommes, même au calife, le droit d'interpréter les textes sacrés et préconise, outre un strict respect de ceux-ci, une vie sobre et une égalité parfaite entre tous les musulmans.
En fait, il a existé deux groupes d'ibadites rivaux à Djerba : les et les se sont affrontés entre les pour la domination de l'île.
Cette distinction n'est plus effective de nos jours et les appellations « wahabites » (de ) et « ibadites »
se confondent.
Les ibadites de Djerba, rétifs au pouvoir central du bey, affirmaient leur autonomie en formant des alliances avec ceux de Tripolitaine et du sud de l'Algérie (Ghardaïa).
Fréquemment, ils refusaient le paiement des impôts et se soulevaient.
Aussi l'introduction du sunnisme et du rite malékite sur l'île a-t-elle été encouragée par le pouvoir beylical, d'abord dans la localité de Houmt Souk au travers de l'action d'érudits et de théologiens venus de l'extérieur de l'île, comme Sidi Bouakkazine, Sidi Aloulou, Sidi Brahim El Jemni ou Sidi Abou Baker Ezzitouni.
En pratique, il existe entre eux quelques différences dans le rituel de la prière.
L'île abrite également une petite communauté juive qui comptait autrefois plusieurs dizaines de milliers d'individus, spécialisés en majorité dans des métiers artisanaux (bijouterie, cordonnerie, couture, etc.) mais pratiquant également le commerce.
Elle y vit depuis des siècles en bonne entente avec la majorité musulmane malgré le déclin démographique engendré par l'émigration vers Israël dès 1948 et vers la France après 1956 (indépendance de la Tunisie), 1961 (crise de Bizerte) et 1967 (guerre des Six Jours).
La synagogue de la Ghriba, située dans le village d'Erriadh (Hara Sghira, à neuf kilomètres au sud de Houmt Souk), est très ancienne et très célèbre.
D'après les rabbins djerbiens, .
Cette synagogue attire tous les ans, trois semaines après la Pâque juive, des pèlerins venus du monde entier mais surtout d'Europe et d'Afrique du Nord, qui .
Ces groupes gagnaient leur vie, entre autres, comme artisans ou pêcheurs de poisson et d'éponges.
L'église de culte catholique Saint-Joseph de Djerba, de style maltais, a été fondée en plein centre de Houmt Souk en 1848 ou 1849, par un prêtre de la mission Saint-Vincent de Paul aidé par l'évêque Gaetano Maria de Ferrare ;
elle a été rouverte officiellement au culte et consacrée le .
Il existe également une église grecque orthodoxe fondée vers 1890, dédiée à saint Nicolas, patron des pêcheurs, et située à proximité du port de Houmt Souk.
Cette église fut construite à l'époque où une communauté grecque s'installa sur l'île ;
elle était constituée principalement d'artisans et de pêcheurs, en particulier de pêcheurs d'éponges.
Croyances et légendes
La superstition et ses mystères, comme les méfaits de l'envie et le mauvais œil d'origine berbère font l'objet d'un grand nombre de croyances populaires longtemps répandues sur l'île, comme dans le reste de la Tunisie.
Certaines portent sur les jours et les nombres : ainsi les Djerbiens ont longtemps considéré le mercredi comme une journée néfaste pendant laquelle il ne fallait rien entreprendre, pas même un mariage ou la visite d'un malade.
Le chiffre cinq et ses multiples sont prononcés pour éloigner le mauvais sort ou les influences négatives, d'où la popularité de la ou main de Fatima.
Le septième jour est quant à lui un jour faste célébré après une naissance ou un mariage, de même que le quarantième jour après une naissance ou un décès.
D'autres croyances sont bien vivaces : il se dit toujours que cela porte malheur de compter les gens et que superposer ses chaussures en les enlevant ou en les rangeant est un signe précurseur de voyage ;
si en revanche, les chaussures se renversent, il faut tout de suite les retourner sinon Satan () fait sa prière dessus.
De nombreuses croyances sont liées à la nourriture.
Le poisson est considéré comme un porte-bonheur et une protection contre le mauvais œil : de même que la il est représenté sur les bijoux, fantôme d'une très belle femme qui apparaît à ses victimes, les ensorcelle et les emporte pour les libérer sains et saufs après un ou plusieurs jours, en principe sans aucun souvenir.
Était-ce une façon de justifier des fugues ?
De même, l'expatriation massive des hommes de Djerba laisse comprendre que pendant des générations ils aient continué d'admettre qu'un fœtus puisse être porté par la mère pendant plusieurs années et naître en l'absence du père () et bien d'autres.
On raconte ainsi que Sidi Satouri, paysan modeste, possédait un lopin de terre isolé et difficile à travailler.
Après une journée de dur labeur, il s'arrête en pleine route pour faire sa prière lorsqu'un riche cortège de mariage tente de l'interrompre, en vain.
Sa prière achevée, il se rend compte que le cortège a été pétrifié sur place.
De retour au village, il raconte son aventure aux villageois qui, incrédules, se rendent sur place et, voyant le cortège transformé en pierres, considèrent Sidi Satouri comme un saint et édifient sur le lieu de son aventure une mosquée qui porte son nom, Jemaâ Sidi Salem Essatouri, Sidi Marcil (saint Marcel) qui soignerait la stérilité des femmes : la multitude des bijoux (longtemps le métier de bijoutier fut l'exclusivité des Djerbiens juifs) et des costumes traditionnels, jusqu'aux chapeaux caractéristiques de certains villages comme Guellala et Sedouikech, une gastronomie variant d'un lieu à l'autre et les particularités de sa musique (longtemps exécutée par des musiciens et chanteurs en majorité noirs.
Quant au second, appelé boussadia, c'est un personnage typiquement africain portant masque et peaux d'animaux ornées de petits miroirs et de rubans multicolores.
Il passe de maison en maison, souvent accompagné d'un enfant habillé comme lui, pour chanter et danser au son de petites cymbales en fer de forme ovale.
Ce spectacle constitue une distraction pour laquelle les gens lui offrent de l'argent.
Entre les années 1960 et 1990, le boussadia est devenu une attraction plus touristique que populaire mais la situation évolue et ce personnage réapparait de plus en plus devant les maisons.
Certaines traditions ont pratiquement disparu, comme celle des , journées qui revenaient plusieurs fois par an et au cours desquelles on se devait de porter un repas de viande ou de poisson aux mosquées ou aux voisins les plus pauvres.
D'autres se maintiennent, parmi lesquelles la plus connue est le mariage traditionnel.
Gastronomie
Avant l'essor touristique, les Djerbiens cultivaient du blé, de l'orge, du sorgo et des lentilles qui constituaient la base de leur alimentation.
Le couscous d'orge () au poisson ou à la viande séchée et conservée dans de l'huile d'olive () et les petits anchois séchés () sont des spécialités de l'île.
La ).
Le sorgho est consommé en gâteaux, entremets ( et ) ou bsissa.
La gastronomie djerbienne plutôt frugale varie toutefois d'une localité à l'autre, même si la cuisson à la vapeur qui aurait déjà eu la préférence des anciens Berbères y prédomine.
Ainsi, pour le couscous djerbien, la semoule est-elle cuite à la vapeur de même que le poisson ou la viande et les légumes assaisonnés d'épices), de seiches et de calmars ;
ces derniers farcis d'herbes permettent de préparer un plat de couscous ou de riz.
Les constituent un condiment de choix, en particulier dans la préparation du et du mesfouf djerbien (couscous peu arrosé de sauce, bien épicé et riche en herbes dont le ou ) ou du (soupe de semoule).
Le séchage de la viande est pratiqué sur toute l'île : la viande coupée en tranches fines (kadid) est assaisonnée de sel et enduite d'huile (afin d'en éloigner les mouches), séchée au soleil puis bouillie dans l'huile d'olive (), conservée () et utilisée pour la préparation de plats typiques.
La , viande cuite conservée dans de la graisse de mouton et assaisonnée de curcuma, de sel et de poivre
, peut également se conserver pendant un ou deux mois ;
elle s'accommode notamment avec des tomates, poivrons et œufs et se mange avec du pain ou une bouillie épaisse de farine d'orge ( ou ) ou de blé ().
Tunis Glaïa Djerba.
JPG| (sauce aux abats et à la viande)
Tunis Kesra Djerba.
JPG| (galette de pain)
Tunis Osbane Djerba.
JPG| (tripes farcies)
Tunis Mahchi Djerba.
JPG| (tripes farcies)
La pâtisserie traditionnelle djerbienne est quant à elle relativement pauvre.
Les boissons typiques sont le (sève de palmier qui se transforme en vin de palme dans la journée compte tenu d'une fermentation naturelle très rapide) et le (lait fermenté ou petit-lait).
Le thé vert à la menthe ou le thé noir parfumé aux feuilles d'une variété de géranium () se boit bien sucré, aussi bien après qu'entre les repas.
Musique et danse
La musique djerbienne traditionnelle se fonde essentiellement sur les percussions avec la darbouka (petit instrument utilisé par les hommes et les femmes) et le tabl (grand tambour cylindrique lourd à porter, utilisé exclusivement par les hommes) ainsi qu'un instrument à vent autrefois nommé et de plus en plus appelé ou zurna, utilisé uniquement par les hommes.
Les rythmes sont généralement lents et mélodieux ;
l'un d'entre eux, la , est spécifique à l'île.
Le mezoued a été introduit sur l'île plus récemment, avec notamment les chanteurs Hbib Jbali et Mahfoudh Tanish.
Le chant à thème occupe une place de choix : les chansons racontent généralement une histoire romantique, le plus souvent triste et nostalgique ;
les paroles sont parfois osées, surtout lorsqu'il s'agit d'histoires d'amour.
Beaucoup de paroliers sont des femmes, ce qui pourrait s'expliquer par le fait que traditionnellement, alors que l'homme s'expatriait pour faire du commerce, la femme restait sur l'île, loin de son conjoint, pour s'occuper de la terre, des enfants et des personnes âgées.
Le rythme de la danse folklorique djerbienne est différent de celui de la plupart des autres danses folkloriques tunisiennes ;
il est plutôt lent et se danse généralement les pieds à plat sur le sol alors qu'ailleurs en Tunisie le rythme est souvent rapide et se danse en demi-pointes.
Le gougou, danse folklorique de la communauté d'origine subsaharienne présente dans l'île depuis plusieurs générations et qui dispose de son propre patron (Sidi Sâad), s'effectue quant à lui avec des bâtons et accompagné de chants et de tabl, commençant par un rythme lent qui s'accélère progressivement pour finir par des mouvements endiablés.
Mariage
Les distractions étant rares, les mariages, qui se célèbrent surtout en été, sont attendus en particulier chez les malékites pour lesquels ils sont une occasion de défoulement, notamment pour les femmes.
Chez les Djerbiens de rite ibadite, les mariages sont plus austères, souvent sans danse, voire sans musique.
Jusqu'à récemment, les différents groupes ethniques et religieux ne se mariaient pas entre eux alors que leurs relations étaient affables : le mariage endogame a été pendant des siècles le plus commun sur l'île et le reste toujours dans les campagnes.
Dans la ville de Houmt Souk, la est la première d'entre elles : c'est alors que la dot est remise au père de la mariée.
Le paiement d'une dot par le futur époux ou sa famille à celle de la future épouse est l'une des conditions du mariage musulman.
Au Moyen-Orient, elle comprend deux parties : l'une payée au moment du mariage, appelée , et l'autre appelée , la plus importante et payée en cas de divorce.
En Tunisie au contraire, la dot est normalement payée en entier au moment du mariage ;
à Djerba, elle sert pour préparer le trousseau de la mariée (vêtements et linge, couvertures de laine et matelas notamment).
Elle est d'autant plus élevée que la jeune fille est jolie et issue d'une famille importante.
Après l'indépendance de la Tunisie en 1956, une grande campagne a été menée pour réduire la dot à une somme symbolique et, au début des années 1960, des Djerbiennes se marient avec une dot symbolique d'un dinar.
À partir de la , la future mariée cesse de sortir de chez elle pendant un certain temps (une semaine à un mois, voire plus), en grande partie pour se protéger du soleil, la peau blanche étant l'un des principaux critères de beauté à Djerba.
Par ailleurs, plusieurs zaouïas sont visitées, où des bougies sont allumées.
Mais c'est durant la semaine même du mariage que cérémonies et festivités se multiplient.
Les familles des futurs époux organisent des festivités séparées et ce n'est qu'à l'aube de la septième journée qu'elles se rencontrent pour fêter ensemble le dernier jour, traditionnellement un vendredi.
Les cérémonies pour femmes sont animées par des musiciennes et, en général, les hommes n'y accèdent pas.
En revanche, les femmes, autrefois majoritairement voilées, peuvent accéder aux soirées musicales organisées pour les hommes.
En plus des musiciens locaux, jadis noirs le plus souvent, et parfois à ceux de Ghomrassen, appelés .
Les invités apportent en cadeau des œufs frais et de l'argent aux mères des futurs époux.
Note est prise de ces cadeaux
- que l'on appelle ou
- afin qu'au moins l'équivalent soit offert en retour.
À Houmt Souk,
à l'occasion du premier des sept jours du mariage, les invitations () sont lancées par l'intermédiaire de « dames de compagnie » () habillées, maquillées et parées de bijoux ;
les familles visitées leur offrent à manger ainsi que de l'argent.
Ce même jour, la du mariage est préparée au son de chants traditionnels et de youyous.
D'autres festivités suivent, dont la , le quatrième jour du mariage : des enfants de familles proches, habillés en adultes (les fillettes maquillées et parées de bijoux traditionnels), sont reçus par les parents de la future mariée ;
ils apportent, dissimulée dans du henné en feuilles, une bague qu'un petit garçon enfile à l'annulaire de la jeune fille.
Sa famille leur offre à manger, ainsi que des cadeaux et des œufs durs colorés.
La soirée est dédiée à la cérémonie de la : après les chants et les danses, une proche parente du futur marié applique du henné à sa promise, au rythme de chants traditionnels et de youyous et à la lumière de bougies tenues par de jeunes épouses (appelées ), parées d'habits et de bijoux réservés aux mariées.
Le lendemain soir a lieu
la .
Chez le futur marié, un est servi aux invités.
Des cadeaux sont envoyés à sa future épouse : un couffin de produits de maquillage traditionnels (), de l'encens, des bijoux, un r'dé qu'elle portera pour la et un beskri sont amenés, en principe, à cheval par un homme adulte, de préférence noir, accompagné de proches parentes du futur marié.
Pendant ce temps, celui-ci se laisse habiller par ses amis à la lumière des bougies et au son de la musique.
Une cérémonie particulière à l'île et qui aurait des origines païennes, la , a alors lieu : le futur époux, abrité par un beskri et accompagné de ses proches parentes et de ses amis, rend une visite rituelle à un olivier d'où il détache un rameau avec lequel il frappe symboliquement les célibataires présents.
Le jour suivant, le contrat de mariage est signé et une cérémonie de coiffure, le , a lieu chez la mariée.
Par le passé, sur ses cheveux coiffés en fines tresses rassemblées en deux tresses principales tombant le long du visage, des pièces d'or rondes appelées étaient appliquées.
Avant le , les parents de la mariée offrent un à leurs invités.
Après une soirée de musique et de danse, la mariée est portée chez son mari à dos de chameau, dans la (sorte de baldaquin orné de tentures), accompagnée de ses invités et de musiciens en costume traditionnel dansant et jouant du tabl et de la ghita.
Une fantasia (course de chevaux) est parfois organisée lors du parcours, ou un spectacle de , danse-combat entre deux hommes armés de sabres.
Dans certaines localités, la mariée ne doit arriver chez son époux qu'à l'aube pour le (la nuit de noces).
Les deux époux se partagent un œuf dur et une jarre est brisée quand ils s'isolent.
Dans certains villages ce moment est précédé du rituel du : la mariée entrée dans la chambre à coucher pousse la porte pour empêcher le marié de l'y rejoindre.
La a lieu le lendemain et consiste en un après-midi de chants et de danses animé par des musiciennes traditionnelles, en majorité noires, appelées .
En fin d'après-midi, habillée en r'dé, parée de bijoux et le visage couvert d'un grand foulard, le boundi, la mariée est portée sur un coffre (autrefois réservé à son trousseau) par son frère aîné.
Face au soleil se déroule alors un rituel au cours duquel son visage est montré par intervalles aux invités par la (la maquilleuse, en principe noire) qui baisse et soulève le boundi au rythme des youyous, la nouvelle épouse gardant les yeux fermés.
Pièces de monnaie et bonbons sont lancés par les frères et oncles de la mariée qui se succèdent à sa gauche sur le coffre, alors que la se tient à sa droite.
Le tout s'achève au coucher du soleil, lorsque le marié tourne sept fois le boundi sur la tête de sa femme puis le retourne sur l'autre face.
Le troisième jour après le mariage (), les parents de la mariée rendent visite à leur fille.
Le contenu d'un grand couffin de fruits secs et de bonbons typiques de l'île () est partagé entre les deux familles.
La dernière cérémonie () a lieu quatre jours après.
La mariée peut alors attacher pour la première fois son beskri avec une broche centrale, au lieu des deux qu'elle a portées sur les côtés depuis le commencement du mariage.
Elle enjambe un récipient contenant du poisson frais et travaille la semoule pour le couscous au poisson () qui sera offert aux invités des palmes encore vertes, leur partie dure, est utilisée pour fabriquer un jeu de société appelé ainsi qu'à la confection de brochettes pour les barbecues.
Cette nervure est également employée par les pêcheurs pour la confection des nasses.
Lorsqu'elles sont sèches, les palmes servent de combustible : la partie terminale, qui brûle rapidement, est utilisée pour faire partir le feu et la partie proche du stipe comme bois de combustion.
Les palmes entières entraient dans la construction des enclos pour animaux (), des huttes qui servaient autrefois d'habitation aux plus pauvres ou comme abris pour les cuisines externes.
Elles sont employées à présent pour faire des parasols sur les plages.
Le tronc du palmier coupé en deux dans le sens de la longueur () est utilisable pour la charpente du menzel et constitue la plupart des poutres des anciennes habitations et des ateliers de tissage.
Leurs noyaux étaient concassés et utilisés dans l'alimentation des chameaux.
L'ensemble de ces utilisations explique le nom donné au palmier dans le parler berbère de Djerba : taghalett, qui signifie « la précieuse ».
La place qu'occupe l'olivier, connu à Djerba depuis des millénaires, n'est guère moindre et des rites () sont encore célébrés autour de lui pendant les cérémonies de mariage aussi bien que de circoncision.
Les olives sont aussi conservées pour usage alimentaire
- plusieurs procédés sont utilisés dont le séchage, la salaison et la saumure
- et les noyaux broyés et utilisés dans l'alimentation du bétail, en même temps que les restes des olives pressées.
Les feuilles de l'olivier (ainsi que celles des autres arbres fruitiers) sont séchées et servent également à l'alimentation du bétail, en particulier des chèvres et des moutons, un sanctuaire de style mauresque construit au sous l'instruction du caïd de l'île Ben Ayed.
Il abrite le cénotaphe du cheikh Abou Baker
Ezzitouni
, un savant théologien sunnite
Ce musée permet de découvrir les richesses folkloriques de l'île : costumes de divers groupes sociaux, bijoux fabriqués par les artisans juifs, exemplaires du Coran ou encore ustensiles de cuisine.
Le 17 décembre 2008, devenu musée du patrimoine traditionnel de Djerba, il a rouvert après des travaux d'extension et de réaménagement dans un ensemble comprenant, outre la zaouïa restaurée, un nouveau bâtiment de reprenant l'architecture traditionnelle de l'île.
Jemaâ Fadhloun, mosquée située à proximité de la route reliant Houmt Souk à Midoun et dont la fondation remonterait au , a été transformée en musée permettant au visiteur de découvrir comment les mosquées ont servi de refuge aux habitants lors d'attaques et de sièges et leur permettaient de se défendre et d'assurer leur survie.
Il abrite un village traditionnel djerbien reconstitué, le Lella Hadhria Museum, qui présente quant à lui un panorama de l'art tunisien et du monde arabo-islamique, un circuit du patrimoine djerbien et la plus grande ferme aux crocodiles du bassin méditerranéen.
Festivals et événements
Djerba organise plusieurs festivals tout au long de l'année.
Ils sont notamment destinés à faire découvrir les multiples facettes de la société djerbienne.
Le Festival international Djerba Ulysse (juillet-août) invite des musiciens et des groupes de théâtre et organise parallèlement des activités et des animations pour faire connaître et valoriser le patrimoine local.
Dans le même but, le Festival de la poterie de Guellala propose un programme culturel qui permet de faire découvrir les créations des potiers de ce village, situé dans le Sud de l'île.
Le Festival des musiques des îles du monde et du film insulaire accueille des groupes de musiciens et de chanteurs venant de diverses îles à travers le monde ;
des projections de films documentaires à caractère insulaire sont également au programme.
Le comité culturel de Houmt Souk et la maison de la culture Férid-Ghazi organisent le Festival Farhat-Yamoun de théâtre et d'arts scéniques.
Le Festival de plongée et de voile traditionnelle, qui se tient chaque été dans la ville d'Ajim, est un événement à la fois culturel et sportif qui fait découvrir la méthode de plongée des pêcheurs d'éponges et organise des courses de felouques et d'autres compétitions de sports nautiques.
On peut mentionner également le Festival du film historique et mythologique (juillet-août), la régate de planche à voile (septembre) et le Festival des marionnettes (novembre).
Art de rue : Djerbahood
À partir de l'été 2014, sous l'impulsion de Mehdi Ben Cheikh, les murs des maisons du village d'Erriadh sont recouverts de fresques réalisées par des artistes internationaux dans le cadre d'une manifestation d'art urbain baptisée Djerbahood.
Djerba
Er Riadh Street .JPG|Garçon
sur son BMX
Djerba
Er Riadh
Street
.JPG|Calligraphie le long d'un mur
Djerba
Er Riadh Street .JPG|Portrait d'une berbère
Djerba
Er Riadh
Street
Djerba
Er Riadh Street .JPG|Profil
d'un chat
Djerba
Er Riadh
Street
.JPG|Artiste
réalisant une fresque
Économie
L'économie de Djerba est traditionnellement voire de la journée tout en étant commerçant.
Toutefois, le Djerbien est avant tout un commerçant prêt à quitter son île natale pour mener son activité commerciale.
En effet, dès les années 1940, seuls 4 % de l'ensemble des négociants djerbiens sont installés sur l'île.
René Stablo indique que parmi les .
En 1961, on a estimé à dinars tunisiens l'apport des Djerbiens vivant hors de l'île, soit 42 % de l'ensemble de la valeur des productions et services djerbiens, l'agriculture en représentant 17 % alors que les ressources dérivées de l'agriculture ne représentent plus qu'entre 2 et 4 % des ressources globales de l'île, celles des activités touristiques se montant à 20 fois plus.
Jusqu'au début des années 1950, elles ne sont fréquentées que durant les visites (ziarra) que les habitants rendent aux marabouts.
Toutefois, avec l'arrivée du Club Méditerranée en 1954 et le développement du tourisme dès les années 1960 qui plonge dans le puits au moyen d'une corde tirée le plus souvent par un chameau, la course en pente de l'animal correspondant à la profondeur du puits ;
le champ est divisé en petits carrés () délimités par des talus de sable () ;
de petites ouvertures y sont pratiquées pour laisser passer l'eau ruisselant de la .
Vers 1940, on comptait à Djerba palmiers, oliviers, arbres fruitiers divers (pommiers, poiriers, figuiers, pêchers, orangers, citronniers, abricotiers, grenadiers, amandiers, etc.) et pieds de vigne.
Il n'existait pas de vrai
pâturage et l'élevage était assez réduit.
En 1938, 31 % de la population adulte vivait des activités agricoles, proportion tombée à 25 % en 1956 puis à 17 % en 1962.
Ce taux est encore plus bas de nos jours.
La culture sous serres en plastique et l'arrosage au goutte-à-goutte ont fait leur apparition de même que l'élevage de vaches laitières (près de 500 en 1998 dont ceux de Houmt Souk
, Ajim autrefois célèbre pour sa pêche d'éponges et pêche à la gargoulette (amphore) de poulpes
- profite d'eaux parmi les plus poissonneuses de la mer Méditerranée.
Traditionnellement, les femmes de Djerba peuvent pratiquer l'agriculture et l'artisanat mais contrairement à celles des îles Kerkennah, elles ne participent jamais à la pêche qui est une spécialité des habitants ibadites de certains villages, d'Ajim à Sedouikech.
Une méthode assez particulière, la zriba ou charfia (pêcherie fixe), alors qu'en 1998, pour une quinzaine de pêcheries fixes, le nombre de pêcheurs s'établit à environ personnes, soit une réduction sensible de leur part dans la population active si l'on considère l'accroissement démographique durant la période.
Si tonnes de poisson ont été commercialisées en 1981, cette vente est tombée à environ tonnes en 1993.
Les embarcations les plus fréquentes sont les , à la blanche voilure grecque, utilisées pour la pêche du poisson, les à voile latine de couleur rouge tirant sur l'orangé
, la vergue fixée obliquement en son milieu à l'extrémité du mât unique et court, étant réservées aux pêcheurs d'éponge.
Toutefois des chalutiers ont fait leur apparition dans les hauts-fonds.
Situé à Taguermess, sur la côte nord-est de l'île, il surplombe une sebkha alimentée en eau de mer lors de la marée haute.
Construit vers 1885, il possède un sémaphore d'une portée de 32 milles marins.
Un troisième phare se trouve à Aghir sur la côte sud-est.
Il en existe plusieurs autres, dont ceux des ports d'Ajim et de Houmt Souk.
Artisanat
L'artisanat, en particulier le travail de la laine, du lavage au cardage en passant par le filage et le (habits masculins en laine) joue également un rôle important.
La poterie de Guellala remonte quant à elle au moins à l'époque romaine.
Ses productions sont principalement utilitaires mais peuvent aussi être décoratives.
Les potiers de Djerba n'ont de nos jours plus le droit de vernir leur poterie à leur gré, une décision étatique les obligeant à la garder brute.
Parlant d'eux, Georges Duhamel avait écrit dans les années 1920 : J'ai cherché des poètes.
J'ai trouvé des potiers.
Nul métier ne fait mieux penser à Dieu, à Dieu qui forma l'homme du limon de la terre ...
Sur tous les chemins de Djerba, entre les remblais sablonneux, crêtés de petits agaves pourpres, circulent des chameaux, portant un faix énorme et vain : la grosse grappe de jarres sonores...
La bijouterie (or et argent) reste aussi une activité lucrative importante.
Les bijoutiers de Houmt
Souk excellent ainsi dans la production de bijoux en argent émaillé ou à filigrane d'or.
La vannerie - dont la matière première est constituée des jeunes feuilles de palmiers
- était également une source de revenu importante, en particulier pour les personnes âgées.
Aujourd'hui, les sacs, couffins () et chapeaux (appelés ou selon les villages) restent des articles vendus aussi bien aux habitants de l'île qu'aux touristes.
Les artisans confectionnent aussi les cordages et les nasses des pêcheurs.
La natterie (tissage du jonc) est également une activité présente sur l'île, surtout dans la localité de Fatou, non loin de Houmt Souk.
La broderie, pratiquée presque exclusivement par des femmes, et en particulier celle des habits traditionnels, fait vivre encore de nos jours un nombre important de familles.
L'artisanat a pris des formes diverses et a connu un essor considérable avec le développement du tourisme, en particulier dans la fabrication des tapis.
Infrastructures
L'île est reliée du côté sud au continent par un pont de 7,5 kilomètres de long.
Le pont (en arabe , qui est également le nom actuel de la localité où débute la chaussée) est submergé par la mer puis en grande partie détruit vers 1551, lors des conflits entre Dragut et les Espagnols.
Au cours des siècles, un gué appelé (route des dromadaires) est établi près des ruines de la chaussée romaine et sert au passage des chameliers.
C'est sur son emplacement qu'a été construite en 1951, puis améliorée en 1959 et à plusieurs reprises par la suite, la route qui rattache l'île au continent africain.
Cette voie, goudronnée pour la première fois sous le protectorat français, permet également d'acheminer de l'eau douce.
En effet l'île ne possède que de rares sources, principalement localisées à Mahboubine (où l'eau est pompée à de profondeur), Oued Ezz'bib et Oualegh.
Les deux pipelines qui parcourent la voie assurent ainsi un approvisionnement sans lequel le tourisme serait impensable.
Une autre liaison avec le continent est assurée à partir d'Ajim, au sud-ouest de l'île, par des bacs qui mènent au village de Jorf en une quinzaine de minutes.
Plusieurs routes goudronnées sillonnent l'île, dont une voie rapide menant à l'aéroport, construite dans les années 2000.
Le réseau de transports publics est plutôt limité et, en l'absence de véhicule personnel, le taxi reste le meilleur moyen de locomotion.
Il est également possible de louer des vélos et des vélomoteurs, pratiques sur des distances limitées mais parfois dangereux compte tenu de l'étroitesse de la plupart des routes.
Un aéroport international relie l'île aux autres aéroports du pays et à la majorité des grandes destinations aériennes d'Europe et du Moyen-Orient.
Cette infrastructure, ébauchée dans les années 1950 à la pointe nord-ouest de l'île à Mellita, est agrandie en 1972, en vue de la mise en service d'une nouvelle gare de fret en 1986, et voit sa capacité doubler en 1992.
À côté des hôpitaux publics, plusieurs cliniques privées ont été construites au cours des années 1990 et les établissements scolaires se sont multipliés.
Un théâtre en plein air, construit en 2004 à Houmt Souk, abrite les grandes manifestations culturelles comme celles du Festival international Djerba Ulysse.
Il existe plusieurs stades de football, dont ceux de Houmt Souk et de Midoun qui accueillent respectivement l'Association sportive de Djerba et l'Espoir sportif de Jerba Midoun.
Djerba dispose également d'un terrain de golf situé non loin du complexe hôtelier
Dar Djerba et du phare de Taguermess.
