Nom de scène|Actrice française|Café
théâtre|César
de la meilleure actrice|Prix Lumières de la meilleure actrice|Naissance
en février 1950|Naissance
dans le 11e arrondissement de Paris|Jean
Teulé|Mononyme
Sylvette Herry, dite Miou-Miou, née le à Paris, est une actrice française.
Elle a été nommée dix fois au César de la meilleure actrice et l'a emporté une seule fois, pour La Dérobade (1980).
Biographie
Enfance, famille et formation
Sylvette Herry naît à Paris.
D'origine bretonne, ses grands
parents vivaient à Plouénan près de Morlaix dans le Finistère.
Issue de classe moyenne, son père est gardien de la paix de la Préfecture de police de Paris et sa mère travaille aux Halles.
À 16 ans
, pour pouvoir travailler et devenir autonome, elle commence un CAP en tapisserie.
Carrière
Elle débute au Café de la Gare et son nom de scène lui aurait été attribué par Coluche , de Julien Clerc fait allusion à Miou-Miou bien qu'à l'époque le chanteur ne l'ait pas révélé.
En 1978, elle a, avec Julien Clerc, une deuxième fille, Jeanne Herry, qui deviendra actrice et réalisatrice.
En 1981, Miou-Miou et Julien Clerc se séparent.
En 1992, soit dix ans après le suicide de Patrick Dewaere, sa fille Angèle Herry est officiellement adoptée, à sa majorité civile, par Julien Clerc.
Elle vit depuis 1998 avec le romancier Jean Teulé.
Miou
-Miou mit-Partner 5712.jpg|Miou
Miou et Julien Clerc en 1975
lors du tournage du film D'amour et d'eau fraîche.
Miou
Miou
Jean
Pierre Blanc.jpg|Miou-
Miou
avec Jean-Pierre Blanc
, sur le tournage de D'amour et d'eau fraîche.
Arrêtez-moi avp 2013 3.jpg|Miou-Miou et son compagnon
Jean Teulé en 2013 pour la présentation du film Arrêtez-moi.
Filmographie
Cinéma
Années 1970
Années 1980
Années 1990
Années 2000
Années 2010
Télévision
Théâtre
* 1969 :
Des boulons dans mon yaourt de la troupe du Café de la Gare, mise en scène Romain Bouteille
* 1969 : Jaune devant, marron derrière de Romain Bouteille, mise en scène Romain Bouteille, Café de la Gare
* 1971 : Robin des quoi ?
de la troupe du Café de la Gare, mise en scène Romain Bouteille
* 1985 :
La Musica de Marguerite Duras, mise en scène Marguerite Duras, théâtre du Rond-Point
* 1989 : Andromaque de Racine, mise en scène Roger Planchon, TNP Villeurbanne
* 2000 : Le Voyage au Luxembourg de Jean-Marie Laclavetine, mise en scène de l'auteur, théâtre national de Chaillot
* 2002
: Les Aventures de Sœur Solange de Bruno Boëglin, mise en scène de l'auteur, théâtre des Abbesses
* 2003 : Marciel hallucine de Marc Hollogne, mise en scène de l'auteur, Bataclan
* 2011 : L'Amour, la mort, les fringues de Nora et Delia Ephron, mise en scène Danièle Thompson, théâtre Marigny
* 2015 :
Des gens biens de David Lindsay-Abaire, mise en scène Anne Bourgeois, Théâtre Hébertot
Distinctions
Récompenses
* Césars 1980 :
César de la meilleure actrice pour La Dérobade.
* 1998 :
Prix Lumières de la meilleure actrice pour Nettoyage à sec.
Nominations
* Césars 1977
: nomination au César de la meilleure actrice pour F comme Fairbanks
* Césars 1978
: nomination au César de la meilleure actrice pour Dites-lui que je l'aime
* Césars 1983 : nomination au César de la meilleure actrice pour Josépha
* Césars 1984
: nomination au César de la meilleure actrice pour Coup de foudre
* Césars 1987
: nomination au César de la meilleure actrice pour Tenue de soirée
* Césars 1989
: nomination au César de la meilleure actrice pour La Lectrice
* Césars 1991
: nomination au César de la meilleure actrice pour Milou en mai
* Césars 1994
: nomination au César de la meilleure actrice pour Germinal
* Césars 1998
: nomination au César de la meilleure actrice pour Nettoyage
à sec
