Joueur international français de basket-ball|Naissance
en juillet 1998|Naissance
à Ixelles|Joueur de Strasbourg
IG|Joueur drafté
par les Knicks de New York|Joueur des Knicks de New York
Frank Ntilikina, né le à Ixelles, est un joueur français de basket-ball, évoluant aux postes de meneur et d'arrière.
Il est considéré comme l'un des plus grands espoirs français de sa génération.
Le 22 juin 2017, lors de la draft de la NBA, il est choisi en huitième position par les Knicks de New York, ce qui fait de lui le joueur français le plus haut « drafté » de l'histoire.
Biographie
Des débuts remarqués dans le basket
De la Belgique à l'Alsace (1998-2011)
Frank Ntilikina est né à Ixelles de parents originaires du Rwanda.
Quand il est âgé de trois ans, la famille déménage pour Strasbourg en Alsace.
À l'âge de cinq ans, il commence le basket-ball, au club de Strasbourg Saint-Joseph.
Il poursuit alors un cursus sport-étude au Collège Saint Joseph de Matzenheim durant deux ans.
Le pôle espoir et ses premiers trophées (2011-2015)
Il intègre à 13 ans le pôle
espoir
Alsace et gagne
le championnat de France des ligues deux ans plus tard avec l'Alsace
Il entre au centre de formation de la SIG Strasbourg à 15 ans.
En 2016, alors qu'il a intégré l'équipe professionnelle de la SIG, Ntilikina devient titulaire d'un bac scientifique au lycée Marc Bloch.
En 2014, il participe au Jordan Brand Classic, à Barcelone.
Carrière professionnelle
SIG Strasbourg (2015-2017)
En décembre 2015, il signe un contrat professionnel avec la SIG Strasbourg qui le lie au club jusqu'en 2019.
Au cours de la saison 2015-2016, Ntilikina joue de plus en plus souvent dans l'équipe professionnelle qui est défaite en finale par l'ASVEL Lyon-Villeurbanne.
Il participe aussi à des rencontres en EuroCoupe où la SIG atteint la finale contre Galatasaray SK.
Il est élu en avril 2016, meilleur espoir du championnat de France de basket-ball, devançant Luc Loubaki.
Au cours de la saison 2016-2017, Ntilikina devient un titulaire dans l'équipe de Strasbourg mais perd à nouveau en finale du championnat de France contre l'Élan sportif chalonnais.
Il est à nouveau élu à la fin de cette saison, meilleur espoir du championnat de France, devançant Élie
Okobo et Amine Noua
Tout au long de cette saison, de très nombreux scouts
NBA ainsi que la presse américaine vont défiler au Rhénus pour voir et analyser le joueur dans le cadre de la draft 2017 de la NBA.
Knicks de New York (depuis 2017)
Il est choisi en position par les Knicks de New York devenant ainsi le joueur français le plus haut drafté.
Lors du premier entraînement avec les Knicks, il ressent une contusion au genou contractée lors du match 5 de la finale LNB.
Cette légère blessure l'empêche de participer à la Summer League au mois de juillet.
Le 19 octobre 2017, Frank Ntilikina dispute son premier match en NBA face au Thunder d'Oklahoma City du MVP en titre Russell Westbrook, ses débuts sont compliqués avec un 0/2 au tir et une balle perdue en 7 minutes de temps de jeu (défaite 105-84).
Quelques jours plus tard il se blesse à la cheville à l'entraînement après être retombé sur son coéquipier Willy Hernangómez et manque les deux matchs suivants.
Il joue son premier match au Madison Square
Garden le 27 octobre 2017
face aux Nets de Brooklyn et finit avec 9 points (à 4 sur 11 au tir), 5 passes décisives et 2 rebonds en 23 minutes (victoire 107-86)
À l'issue du match il reçoit une standing ovation de la part du public new-yorkais, et le New York Daily News titre « Frank Ntilikina a montré pourquoi il avait été le premier choix des Knicks lors de la draft ».
C'est également à l'occasion de ce match que l'entraîneur Jeff Hornacek écarte
Ron Baker et Ramon Sessions de la rotation et fait du Strasbourgeois la doublure de Jarrett Jack au poste de meneur.
Le 5 novembre 2017 face aux Pacers de l'Indiana il inscrit un tir très important en fin de match qui permet aux Knicks de passer devant au score, un avantage qu'ils ne perdront plus (victoire 108-101).
LeBron James déclare quelques jours plus tard que les Knicks avaient fait une erreur en ne draftant pas Dennis Smith Jr.
, drafté par les Mavericks de Dallas en position juste derrière Frank Ntilikina, Kristaps Porziņģis et Enes Kanter soutiennent Frank
Ntilikina en déclarant qu'ils sont très heureux de jouer à ses côtés et ne voudraient jouer avec personne d'autre.
LeBron James déclare qu'il ne visait pas le Français mais plutôt l'ancien président des Knicks Phil Jackson.
Le 11 novembre 2017, à l'occasion du match face aux Cavaliers de Cleveland, un début d'altercation a lieu entre LeBron James et Frank Ntilikina, son coéquipier Enes Kanter vient l'aider en s'interposant.
Lors de ce match Frank Ntilikina réalise 6 interceptions, ce qui correspond au record d'interception sur un match pour un rookie sur la saison (défaite 104-101).
Durant la saison NBA 2018-2019, Ntilikina connaît des difficultés :
il n'entre pas en jeu lors de certains matchs et ses statistiques offensives sont très faibles.
Après 32 matchs
, sa réussite au tir n'est que de 34,7 % et sa réussite à trois points est de 29,5 %.
Malgré cela, son nouvel entraîneur, David Fizdale, se montre globalement élogieux à son sujet, estimant qu'il cette situation difficile.
Sélection nationale
En août 2014, Ntilikina participe au championnat d'Europe des 16 ans et moins avec l'équipe de France.
La France remporte la compétition.
À l'été 2015, Ntilikina participe au championnat d'Europe des 18 ans et moins où la France atteint la .
En décembre 2016, il est champion d'Europe des 18 ans et moins avec la France, il marque 31 points en finale face à la Lituanie.
Il est à cette occasion nommé MVP de la compétition et est aussi nommé dans l'équipe-type de la compétition avec son compatriote Sekou Doumbouya, l'Allemand Isaiah Hartenstein, l'Italien Davide Moretti et le Lituanien Tadas Sedekerskis.
En août 2019, il connaît sa première sélection en équipe de France senior en match amical face à la Turquie.
Il est ensuite sélectionné pour participer à la Coupe du monde organisée en Chine en septembre 2019 et prend part à la conquête de la troisième place (8 matches disputés, 8 points de moyenne).
Style de jeu
Ntilikina a une envergure de dont il se sert en défense pour menacer d'une interception ou d'un contre.
De plus, des doutes persistent quant à son poste, certains estimant que le poste de meneur ne lui correspond pas vraiment :
Play
offs
Les statistiques en play
-offs
de Pro A de Frank Ntilikina
sont les suivantes :
Palmarès
Palmarès en club
Palmarès international
** Médaille d'or au championnat d'Europe des 16 ans et moins
en 2014
au championnat d'Europe des 18 ans
et moins en 2015.
** Médaille d'or au championnat d'Europe des 18 ans et moins
en 2016
Distinctions individuelles et récompenses
* MVP du championnat d'Europe des 18 ans et moins
* Sélectionné pour le Rising Star
Challenge lors du All-Star week-end en 2018.
Références
Annexes
Liens externes
me3x57sha14oemqy06d02587z9ycyem
