Rockstar Games|Entreprise
de jeux vidéo ayant son siège à New York|Entreprise informatique ayant son siège aux États-Unis|Entreprise fondée en 1998|Développeur de jeux vidéo|Éditeur de jeux vidéo
Rockstar Games est un développeur et éditeur de jeux vidéo basé à New York aux États-Unis, appartenant à Take
Two Interactive
depuis le rachat en 1998 de l'éditeur britannique de jeux vidéo BMG Interactive
La marque est principalement connue pour la série , qui a pris une importance majeure dans le monde du jeu vidéo au cours des années 2000.
L'entreprise détient d'autres franchises phares qui ont fait sa renommée, avec notamment , Max Payne, , ou encore la série , la plupart des jeux se déroulant en monde ouvert.
Rockstar Games comprend des studios qui ont été acquis et rebaptisés, ainsi que d'autres créés en interne.
Bien qu'un grand nombre de studios acquis par Take-Two Interactive ont fusionné avec la division Rockstar Games, plusieurs autres studios récents ont conservé leurs identités précédentes et sont devenus partie intégrante de la division 2K Games.
Le label Rockstar Games a été fondé à New York en 1998 par les producteurs britanniques de jeux vidéo
Sam Houser, Dan Houser, Terry Donovan, Jamie King et Gary Foreman.
Terry Donovan a depuis quitté l'entreprise, et a été remplacé par l'ancien directeur général de Capcom, Gary Dale.
Dale, ainsi que Sam et Dan Houser, sont maintenant leaderships de la société.
Historique
En 1998, BMG Interactive furent rachetés par Take Two, le deuxième éditeur mondial avec 825,8 millions de dollars (657 millions d’euros) de chiffre d’affaires en 2012.
Ils n'avaient encore sorti que le premier Grand Theft Auto et quelques autres petits jeux.
Alors que Take
Two n'avaient pas d'éditeurs américains, ils avaient juste la distribution américaine et l'édition européenne.
Take
Two créa alors Rockstar Games en décembre 1998
pour pouvoir publier les jeux de leurs souhaits
L'entreprise est fondée par Sam Houser, son frère
Dan
Houser
, Terry Donovan, (amis depuis l'école, à Londres), Jamie King et Gary Foreman.
Un an plus tard, Rockstar Games acquiert DMA Design, le développeur de jeux vidéo basée à Édimbourg maintenant nommé Rockstar North avec qui ils avaient collaboré sur le développement de la série Grand Theft Auto.
Rockstar Games s'attaquent maintenant au marché américain.
Ensemble
, ils ont commencé à travailler sur les prochains titres de la série, y compris Grand Theft Auto III, qui a vendu huit millions de copies après son lancement en 2001.
C'est en 2002 que Rockstar Games renomme DMA Design en Rockstar North, c'est le studio le plus connu, grâce à la série Grand Theft Auto.
Pour le volet, Grand Theft Auto: Vice City, une équipe dirigée par Leslie Benzies, Aaron Garbut, Obbe Vermeij et Adam Fowler à Edimbourg et par Sam et Dan Houser à New York, a créé un jeu qui a surmonté les limites traditionnelles du jeu vidéo : le récit linéaire, l'espace condensé et des activités préétablies pour permettre à ses joueurs de faire leurs propres choix.
Rockstar Games a été nominé pour le Designer of the Year du Design Museum en 2002 en raison de l'ingéniosité technique et créatif qui a produit Vice City.
Assis sur ses millions, l’empire Rockstar
Games essaime des studios un peu partout :
San Diego, Londres, Leeds, Toronto, pour pouvoir développer plusieurs projets en même temps.
En 2004 Rockstar rachète
Mobius
Entertainment Ltd et le renomme Rockstar Leeds, le studio qui est responsable des portages sur consoles portables des jeux de Rockstar Games.
En avril 2008, Rockstar rachète
Mad
Doc Software
, la compagnie qui a porté Bully de PS2 sur la Xbox 360.
Ils sont désormais appelés Rockstar
New England.
Sur la génération PS3 et Xbox 360, malgré le succès de Grand Theft
Auto IV, Rockstar a continué à marquer les joueurs avec des titres comme Red
Dead
Redemption
, L.A.
Noire ou encore Max Payne 3.
Tous vendus à plusieurs millions d'exemplaires et collectionnant les très bonnes critiques de la presse mondiale.
Sam et Dan Houser, les deux frères fondateurs de Rockstar Games, intègrent en 2009 le classement des 100 personnalités les plus influentes du Times au rayon «
Artistes et divertissement
En juin 2009, selon les informations glanées par le site Kotaku, quelque 10 % des effectifs du studio de Rockstar New England, aux États-Unis, se seraient vu notifié leur licenciement.
Basé à Andover, dans le Massachusetts, le studio s'appelait initialement Mad Doc Software, avant d'être racheté en avril 2008 par Rockstar, et donc de changer de nom.
On attend désormais une annonce officielle de l'éditeur.
En janvier 2010, Rockstar Games alors en plein développement du futur Max Payne 3, attendu pour fin 2010.
Dernièrement, une lettre anonyme a été envoyée au site Joystiq, dans laquelle sont dénoncées les mauvaises conditions de travail qui règnent dans les studios de Rockstar San Diego (développeurs de Red Dead Redemption) et Rockstar Vancouver, qui eux travaillent sur Max Payne 3.
En effet, les employés travailleraient 14 à 16 heures par jour et cela 6 à 7 fois par semaine, ce qui est bien évidemment énorme.
La lettre affirme également que Rockstar aurait supprimé deux semaines de vacances à ses employés.
En juillet 2012 est annoncé la fermeture du studio Rockstar Vancouver qui avait sorti le jeu Max Payne 3 quelques mois auparavant.
Au cours du mois de mai 2019, Rockstar Games rachète le studio Dhruva Interactive, appartenant jusqu'alors à la société Starbreeze Studios, et le fusionne avec Rockstar India.
Les employés de Dhruva Interactive font désormais partie de l'équipe de Rockstar India suite à cette acquisition.
Lieu
Le siège social de Rockstar Games, qui en réalité fait partie des bureaux de Take-Two Interactive, est situé sur Broadway, dans la ville de New York.
C'est à cet endroit que les décisions marketing sont prises, et que sont entretenues les relations publiques.
C'est également à cet endroit que les décisions concernant le développement des filiales de Rockstar Games sont prises.
Objectifs de l'entreprise
En octobre 2011, le vice-président de Rockstar, Dan Houser, déclare au magazine Famitsu que l'entreprise évite intentionnellement de développer dans le genre jeu de tir à la première personne.
«Nous évitons délibérément de produire dans ce genre», dit-il, selon une traduction .
«C'est dans notre nature d'éviter de faire le même genre de chose que font les autres entreprises.
Je suppose que vous pourriez dire que Max Payne 3 est assez proche d'un FPS, mais il y a des aspects vraiment uniques dans le gameplay, là aussi, et pas seulement dans l'histoire.
Vous devez avoir l'originalité dans vos jeux, vous devez avoir une sorte de message intéressant, on pourrait dire que le but de Rockstar est que les joueurs sentent vraiment ce que nous essayons de faire.
Houser a poursuivi en disant que Rockstar a «fait de nouveaux genres par nous-mêmes avec des jeux comme la série GTA.
Nous n'avons pas compté sur des témoignages dans un livre d'affaires à faire ce que nous avons fait.
Je pense que nous avons réussi précisément parce que nous nous sommes pas concentrés sur le résultat...
Si nous faisons le genre de jeux que nous voulons jouer, nous pensons que les gens vont l'acheter.
Rockstar Games est une entreprise à but lucratif et elle n'hésite pas à faire monter l'impatience du joueur du à une politique du silence (l'attente des joueurs vis-à-vis de en est la preuve).
En mai 2008
Dan
Houser nous informe de sa vision des choses par rapport au Casual Gaming :
J'emmerde tout ce battage autour du casual gaming.
Je pense que les gens veulent toujours des jeux qui en mettent plein la vue.
La Wii a une approche complètement différente, ce qui est fantastique.
Mais nous allons, espérons-le, prouver qu'il y a aussi un véritable intérêt pour tous ceux qui aiment le divertissement sous une autre forme, pour ceux estimant que les jeux vidéo peuvent raconter des histoires concurrençant le cinéma ».
Une des tactiques de Rockstar est d’avoir su fonder une véritable communauté de joueurs.
Pour faire vivre cette communauté, les fans peuvent suivre Rockstar Games via Twitter, une page Facebook, des forums, mais surtout sur un Social Club.
Lancé en 2008, le service gratuit de Rockstar propose du contenu et des tournois permettant de renforcer les liens de cette communauté grandissante.
La provocation est l'un tes traits forts de Rockstar, ces derniers ont déclenché la foudre d’associations et même de gouvernements (jeux interdits en Australie, Irlande, Allemagne…).
Pour rappel, au début de « GTA
Vice City »
, une carte postale ordonnait aux joueurs de « tuer tous les Haïtiens ».
Des membres de la communauté avaient crié au scandale, accusant le jeu d’être raciste et de faire des Haïtiens des voyous, des voleurs et des trafiquants de drogue.
En 2009, la polémique « Hot Coffee » coûte 20 millions de dollars à Take-Two, maison mère de Rockstar.
Dan Houser répond à des accusations :
Si vous n’aimez pas ces jeux sous prétexte qu’ils ont un contenu qui, au cinéma ou à la télé, ne vous dérange pas, alors cela équivaut à déclarer que vous n’aimez pas ce média parce qu’il ne colle pas de George Clooney à l’écran.
Studios Rockstar
Développeurs internes
Rockstar Games possède à travers le monde de nombreux studios de développement s'occupant de la production des différentes franchises de la société.
Les plus connus et les plus importants sont Rockstar North, notamment pour Grand Theft
Auto et Manhunt, Rockstar
San Diego
pour Midnight Club et Red Dead, ou encore Rockstar Vancouver pour Bully et qui fut aussi le principal développeur du dernier jeu de la série des Max Payne
À noter que la collaboration entre différents studios internes dans le développement d'un jeu prend le nom de Rockstar Studios, ce qui est notamment le cas pour Max Payne 3 ou Red Dead
Redemption 2.
Développeurs externes
* Bungie a développé le jeu Oni, qui fut publié par Rockstar sur PS2.
Peu auparavant, Bungie travaillait pour Microsoft, sur leur dernière production, , et avec Rockstar en tant qu'éditeur.
* Capcom a commencé le développement de Red Dead Revolver, avant d'être fini par Rockstar, on peut reconnaitre la patte des deux développeurs dans le jeu.
Actuellement, ils ont les droits pour sortir la série Grand Theft
Auto au Japon.
* Digital
Eclipse Software a collaboré avec Rockstar pour développer Grand Theft
Auto Advance.
* Edge of Reality a développé
Monster
Truck
Madness
* Opus
en collaboration avec ASCII Entertainment, a développé Surfing H3O.
* Remedy Entertainment a développé la série Max Payne.
* Z-Axis développa Thrasher presents Skate and Destroy.
* Image Metrics a réalisé les animations faciales de personnages pour Rockstar.
Œuvres du studio
Jeux développés
Compilations de jeux
Jeu annulé
Technologie
Rockstar
Advanced
Game Engine (RAGE) est un moteur de jeu développé par Rockstar Games pour faciliter le développement de jeux sur PlayStation 3, Xbox 360, Microsoft Windows, et Wii.
Films
Auparavant, Rockstar Games ont été nommés en tant que producteurs exécutifs de en 2005.
Il s'agit d'un documentaire dirigé par Carol Strong qui présente les anciennes voitures californiennes appelées Lowrider.
The Football Factory est également produit par Rockstar Games, il s'agit un fil britannique de Nick Love sorti en 2004, à propos du hooliganisme suivant principalement un fan de Chelsea Football
Club nommé
Tommy Johnson.
LIntroduction version longue de et Red Dead
Redemption:
The Man from Blackwater, un court film produit par Machinima (écrit par Dan Houser) sorti le font également partie des productions de Rockstar Games.
En 2011, Rockstar Games enregistre la marque Rockstar Films.
La description qui en est faite est la suivante :
Films d'animation destinés à divertir, à savoir sous forme de comédie, d'action, d'aventures, de drames, programmes Live, programmes pour enfants ainsi que les documentaires, … que soit sous forme digitale ou non.
Rockstar Games Social
Club
Le Rockstar Games Social
Club est un service gratuit en ligne dirigé par Rockstar Games.
Il fut lancé le 17 avril 2008, quelques jours avant la sortie de GTA IV.
Réception critique et commerciale
Les jeux de Rockstar reçoivent généralement un excellent accueil critique par la presse et les joueurs, et connaissent des ventes élevées.
Sont indiquées ici les notes moyennes de l'agrégateur de notes Metacritic ainsi que les notes des deux plus populaires sites de jeux vidéo français : et Gamekult.
Les chiffres de ventes les plus récents sont également affichés.
Tous les jeux de la liste sont classifiés « +18 » par PEGI et «
Mature +17 » par ESRB, réduisant de fait le potentiel de vente à une audience adulte.
L'écart des notes entre la version PC et consoles de certains titres s'explique par le fait que les versions PC furent très mal optimisées et étaient remplies de bugs à leurs sortie, donc critiquées.
Logo
Le logo de Rockstar Games, composé d'un R noir pour «
Rock » et d'une étoile blanche signifiant «
Star », sur fond jaune, a été créé en 1998, au même moment que l'avènement de la compagnie.
Il est également décliné, dans différents coloris, pour servir de logo à ses studios internes, suivant leur création ou leur rachat.
Aimant les Easters eggs, Rockstar Games a pour habitude de placer ce logo dans leurs jeux ;
ayant également une grande popularité en dehors du monde vidéoludique, le logo peut aussi être visible à la télévision, dans des séries notamment.
Références
Voir aussi
Article connexe
Lien externe
tnmwq2lw5uc004c0rvn6evq826l0mem
