Abréviation|Palindrome
Patronyme
* Guido Ara (1888-1975), footballeur et entraîneur italien ;
* Masahito Ara (1913-1979), théoricien de la littérature et critique littéraire japonais ;
* Pedro
Ara Sarria (1891-1973
, médecin et anatomiste espagnol ;
Toponyme
* Ara, communauté rurale du marz d'Aragatsotn en Arménie ;
* Ara, village du sud de l'île indonésienne de Célèbes ;
* Arra
site archéologique en Syrie, dont le nom actuel est Ma'arrat al-Numan.
Acronyme ou code
ARA est un acronyme ou un code qui peut désigner :
* Armada de la República Argentina
, la Marine argentine ;
* Acadiana Regional
Airport
, l'aéroport américain de La Nouvelle-Ibérie, en Louisiane, selon le code IATA ;
* , un processus de packaging et de déploiement d'une application informatique.
Autres
Ara peut aussi signifier :
Ara,
le nom de plusieurs espèces oiseaux de la famille des psittacidés ;
Ara,
un genre regroupant plusieurs espèces d'aras (mais pas toutes) ;
Ara, une abréviation de la constellation de l'Autel ;
* Ara (en catalan ara veut dire maintenant), un quotidien d'information catalan ;
* en latin, signifie autel, par exemple est l’autel de la paix d'Auguste.
Voir aussi
* Projet
Ara, un projet mené par Google visant à produire des smartphones modulaires
* Ara le Beau, le personnage principal d'un conte arménien
* ARA II
, un antagoniste des récepteurs de l'angiotensine II
* FR
ARA
le code ISO 3166-2:FR de la région française Auvergne-Rhône-Alpes
iq8fnr9jo1wf97f58xp4zwvvyf5pub2
