Footballeur international anglais|Footballeur jamaïcain|Joueur du Liverpool FC|Joueur du Manchester City FC|Naissance à Kingston (Jamaïque)|Naissance en décembre 1994
Raheem
Shaquille Sterling
, né le à Kingston (Jamaïque), est un footballeur international anglais d'origine jamaïcaine qui évolue au poste d'Attaquant à Manchester City.
Formé aux Queens Park
Rangers
puis au Liverpool FC, Sterling commence sa carrière avec les Reds en 2011.
En juillet 2015, il signe à Manchester City.
Biographie
Jeunesse et formation
Après une enfance passée en Jamaïque, Raheem Sterling arrive en Angleterre à l'âge de sept ans en compagnie de sa mère.
C'est alors qu'il se met à jouer au football et rejoint West Ham avant de poursuivre sa formation aux Queens Park Rangers.
Carrière en club
Liverpool (2012-2015)
Formé aux Queens Park
Rangers
Raheem Sterling rejoint l'académie de Liverpool en 2010 pour un montant de (≈ ) .
Il y évolue pour l'équipe U21 avant de rejoindre l'équipe première en juillet 2012.
Le , il fait ses débuts professionnels en rentrant à la de jeu lors de la rencontre comptant pour la de Premier League face à Wigan Athletic (défaite 1-2).
Le , il rentre à la de jeu lors du match opposant Liverpool à Reading (1-0) et marque son premier but en Premier League.
Il devient ainsi le deuxième plus jeune buteur du club en championnat, derrière Michael Owen.
Le , il signe une prolongation de contrat, engageant son avenir à Liverpool .
Lors de la saison 2012-2013, il prend part à 24 rencontres de mais n'en joue que 5 en 2013.
Le 27 août 2013, il ouvre son compteur face à Notts County en Coupe de la Ligue.
Malgré des difficultés à marquer en championnat, il débloque la situation en décembre contre Norwich City (5-1).
Il poursuit dès lors sur sa lancée en trouvant le chemin des filets contre Tottenham et Swansea.
En février 2014, il réalise un doublé face à Arsenal lors d'une large victoire 5-1.
Sterling marque à nouveau contre Manchester City puis réussit un doublé contre le relégué Norwich.
Ses performances convaincantes lui valent d'être nommées au trophée PFA du meilleur jeune joueur de la saison.
Pendant la saison 2013-2014, Sterling s'impose définitivement en équipe première en figurant sur la feuille de match de Liverpool lors de chaque journée de Premier League et forme avec Luis Suárez, Daniel Sturridge et Philippe Coutinho un quatuor offensif efficace et prolifique.
Sterling se montre important au début de la saison 2014-2015.
En effet, le départ de l'uruguayen Suárez et les blessures à répétitions de Sturridge permettent au jeune ailier de se montrer plus décisif.
Le 17 août 2014, lors de la première journée de championnat, Sterling marque face à Southampton et permet aux siens de s'imposer (2-1).
Il confirme sa forme en ouvrant le score contre Tottenham (3-0) et est élu pour sa performance.
En septembre, l'anglais découvre la Ligue des champions durant une victoire 2-1 face aux bulgares de Ludogorets Razgrad.
Le 14 décembre, il fait sa sous le maillot rouge face à Manchester United.
Sterling est ensuite auteur d'un doublé face à Bournemouth en Coupe de la Ligue.
À la fin du mois, il reçoit le prix Golden Boy 2014.
Début janvier 2015, Sterling est écarté du groupe car son entraîneur Brendan Rodgers ne veut pas l'épuiser et profite de ce temps pour se ressourcer dans sa terre natal de Jamaïque.
Néanmoins, fin janvier, il ouvre le score contre West Ham (2-0).
En février, il marque le second but d'une victoire 3-0 contre Southampton.
Le mois d'avril s'avère difficile pour l'ailier malgré son but face à Newcastle, Sterling ayant des problèmes quant à son avenir à Liverpool.
Il refuse tout d'abord un contrat d'une valeur de par semaine avant d'annoncer qu'il ne négocierait aucun nouveau contrat d'ici la fin de la saison.
Sa côte auprès des fans baissent considérablement à la suite du refus de renouvellement de contrat du joueur, se faisant notamment hué en recevant le prix du meilleur jeune joueur de l'équipe.
Manchester City (depuis 2015)
Le 14 juillet 2015, Sterling signe un contrat de pour Manchester City.
Le montant du transfert s'élève à 62,5 M €, et Sterling devient ainsi le joueur anglais le plus cher de l'histoire et également le plus gros transfert entrant réalisé par Manchester City.
Il portera le numéro 7.
Le 29 août 2015, il inscrit son premier but en championnat avec Manchester City contre Watford (2-0).
Le 17 octobre 2015, il inscrit le premier triplé de sa carrière contre Bournemouth en championnat (victoire 5-1).
Le 2 janvier 2018, Sterling signe le but le plus rapide de la saison en championnat contre le Watford FC après avoir ouvert le score en un peu plus de trente secondes.
Il réalise une très bonne saison 2018-2019, en inscrivant à ce jour en Premier League et en Ligue des Champions.
Il est ainsi nominé pour le titre de Meilleur joueur de la Premier League cette année, avec Sadio Mané, Eden Hazard, Virgil Van Dijk,
Leroy Sané et Bernardo Silva.
En sélection
Le , le sélectionneur anglais Roy Hodgson convoque Sterling ainsi que Jake Livermore et Adam Lallana pour pallier les différentes blessures qui touchent alors l'équipe d'Angleterre en vue du match comptant pour les éliminatoires de la Coupe du monde 2014 face à l'Ukraine.
Il n'entre cependant pas en jeu et les Anglais ne parviennent pas à s'imposer (1-1)
Un mois plus tard, il fait ses débuts en équipe d'Angleterre espoirs face à la Serbie (défaite 1-0).
Le , Sterling honore sa première sélection en équipe d'Angleterre en étant titularisé lors d'un match amical face à la Suède (défaite 4-2).
Le , Sterling reçoit une deuxième sélection en équipe d'Angleterre.
Il est titularisé aux côtés de ses coéquipiers en club, Daniel Sturridge, Steven Gerrard, et Jordan Henderson, lors d'un match amical face au Danemark (victoire 1-0).
Il est sélectionné par Roy Hodgson faire partie de l'effectif anglais pour la Coupe du monde 2014 au Brésil.
Titulaire à deux reprises face à l'Italie (1-2) et l'Uruguay (1-2) mais remplaçant au coup d'envoi face au Costa Rica (0-0), il ne peut empêcher son équipe de se voir éliminer dès la phase de groupe.
Le , il inscrit son premier but en sélection face à la Lituanie.
Sterling est retenu par l'entraineur Gareth Southgate pour participer à la Coupe du Monde 2018.
Néanmoins, après avoir montré un tatouage d'un fusil d'assaut sur sa jambe, Sterling sera la cible de nombreuses critiques de supporters et de la presse, certains revendiquant son retrait de la liste des sélectionnés.
Cependant ces critiques ne seront entendues ni par Gareth Southgate ni par la Fédération anglaise qui lui apporteront leur support pour sa participation à la Coupe du Monde.
Le , Sterling réalise son premier triplé pour les Three Lions lors d'une victoire 5-0 contre la République tchèque en éliminatoires de l'Euro 2020.
Cette performance lui permet de quasiment doubler son nombre de buts en sélection.
Lors de son second but, Sterling célèbre en soulevant son maillot, révélant un T-shirt à la mémoire de Damary Dawkins, un jeune footballeur récemment décédé d'une leucémie.
Malgré le fait que le geste soit salué par la presse, Sterling risque une sanction de l'UEFA qui interdit aux joueurs d'afficher des sous-vêtements contenant quelconques messages.
Trois jours plus tard
, Sterling marque à nouveau, cette fois contre le Monténégro pour un large succès 5-1.
Il est victime de cris racistes de la part de supporters monténégrins.
Statistiques
Statistiques détaillées
Buts internationaux
Palmarès
En club
Récompenses individuelles
* Élu
jeune joueur de l'année de Liverpool
lors des saisons 2013-2014 et 2014-2015
*Élu
Golden
Boy
du meilleur jeune joueur européen
en 2014
* Élu Joueur du mois d'août en Premier League
en 2016
* Élu Joueur du mois de novembre en Premier League
en 2018
*Membre de l'équipe type de la Ligue des Champions
en 2019
