Série télévisée créée en 2013|Série télévisée américaine des années 2010|Série télévisée de Cartoon Network|Série d'animation américaine|Série télévisée fantastique|Série d'animation influencée par l'animation japonaise
est une série d'animation américaine créée par Rebecca Sugar, anciennement artiste de storyboard, scénariste et compositrice sur la série , produite par Cartoon Network Studios, et diffusée depuis le sur .
En France, la série est diffusée pour la première fois le 5 mai 2014 sur Cartoon Network.
Production
Selon Sugar, la production de la série débute en parallèle à celle dAdventure Time.
Le dernier épisode de la série sur lequel travaillait Sugar s'intitulait Simon et Marcy, à l'époque il lui était impossible de travailler sur les deux séries en même temps.
Toujours à cette même période, elle rencontre quelques difficultés avec l'épisode
Les aventures de Fionna et Cake.
Les musiques ont été composées par Sugar en compagnie des autres scénaristes, Steven Sugar, qui est depuis devenu l'un des membres de la web-série , créée par Pendleton Ward, auteur originel de la série d'animation .
En grandissant, Sugar tente de créer un comics dans lequel Steven, elle, et ses amis se mettent en scène.
Lors d'une entrevue avec The New York Times, elle détaille le développement de la série et explique s'inspirer du point de vue de son petit frère en pleine croissance.
La série se déroule dans la ville fictive de Plage-Ville (Beach City), qui s'inspire de Rehoboth Beach, Bethany Beach, et Dewey Beach, dans le Delaware, tous les endroits visités par Sugar et son frère lorsqu'ils étaient enfants.
Peu après, il est retiré et remplacé par une page d'erreur 404.
Le 20 juillet 2013, Cartoon Network met en ligne une version éditée de l'épisode pilote sur le site web officiel de la chaîne et sur sa page Facebook.
Les épisodes sont diffusés au San Diego Comic-Con, puis sur la chaîne Cartoon network du 27 au 30 juillet, en plus des pilotes de Clarence et Oncle Grandpa.
30 minutes sont consacrées à la série au New York Comic
Con le 13 octobre 2013, en compagnie de la créatrice de la série Rebecca Sugar.
La série est initialement diffusée aux États-Unis le sur Cartoon Network, avec deux épisodes.
La série est actuellement composée de 5 saisons et un long-métrage musical (voir ci-dessous), mais bien qu'une saison 6 n'ai pas encore été confirmée, diverses interviews des membres de l'équipe travaillant sur le show confirment implicitement qu'une suite des aventures de Steven Universe après les événements du film est en préparation.
Long métrage d'animation
Un long-
métrage
intitulé Steven Universe:
The Movie, basé sur la série, est annoncé à la San Diego
Comic
Con le .
Le film présentera au moins un nouveau personnage et sera diffusé sur Cartoon Network le 2 septembre 2019.
Date révélée par la bande
annonce sortie le 19 juillet 2019.
Le film se passe 2 ans après les événements de la saison 5.
Steven, qui a désormais 16 ans, pense avoir fini de défendre la Terre.
Mais une mystérieuse gemme en quête de vengeance arrive à Plage-ville.
Steven est alors confronté au plus grand défi qu’il n’ai jamais connu.
Distribution
Voix originales
Personnages principaux
Personnages récurrents
Voix françaises
* Marie Facundo :
Steven Universe, Grenat (voix chantée de la saison 1 à 3), Rose Quartz (voix chantée), Stevonnie
* Marie Diot :
Grenat (voix parlée), Connie Maheswaran (voix parlée), Patrick, Barbara, Sadie (voix parlée, voix chantée saison 2 ep.17), Mme. Maheswaran, Jenny Pizza, Lily Pizza, Nanéfuà Pizza
* Claire Baradat :
Perle, Opale, Lapis-Lazuli (voix chantée)
* Olivier Cordina : Greg (voix parlée, voix chantée saison 1)
, "Crème Fraîche"
* Anne-Charlotte
Piau :
Lapis
Lazuli (voix parlée), Sardonyx, Malachite
* Céline
Legendre
Herda :
Jaspe, Saphir, Martha, Sadie (voix chantée saison 5)
* Aurélie Konaté :
Diamant Jaune, Connie Maheswaran (voix chantée)
**Adaptation : Émeline Bruley, Xavier Hussenet, Elise Bernard
Accueil
La série est généralement bien accueillie par la presse spécialisée.
David Hinckley du New York Daily News lui attribue trois étoiles sur cinq.
Tom
Conroy de note que la série possède et complimente entre autres .
The AV Club attribue à la série un expliquant : .
Robert Lloyd de accueille très positivement la série ( selon lui).
Devin O’
Leary
de félicite le premier épisode
pour son .
Emily Ashby de Common
Sense Media, cependant, est beaucoup plus partagée quant à l'accueil.
Ashby attribue 2 étoiles sur cinq.
