Vaccination|Traitement en maladie infectieuse
La vaccination est l'administration d'un agent antigénique (le vaccin) dans le but de stimuler le système immunitaire d'un organisme vivant afin d'y développer une immunité adaptative contre un agent infectieux.
La substance active d’un vaccin est un antigène dont la pathogénicité du porteur est atténuée afin de stimuler les défenses naturelles de l'organisme (le système immunitaire).
La réaction immunitaire primaire permet en parallèle une mise en mémoire de l'antigène présenté pour qu'à l'avenir, lors d'une vraie contamination, l'immunité acquise puisse s'activer de façon plus rapide et plus forte.
Il existe quatre types de vaccins selon leur préparation : agents infectieux inactivés, agents vivants atténués, sous-unités d’agents infectieux ou anatoxines (antidiphtérique, antitétanique).
L'Organisation mondiale de la santé estime que la vaccination est l’une des interventions sanitaires les plus efficaces et les plus économiques.
Elle a permis d’éradiquer la variole, de réduire de 99 % à ce jour l’incidence mondiale de la poliomyélite, et de faire baisser de façon spectaculaire la morbidité, les incapacités et la mortalité dues à la diphtérie, au tétanos, à la coqueluche, à la tuberculose, et à la rougeole.
Pour la seule année 2003, les autorités sanitaires estiment que la vaccination a évité plus de 2 millions de décès.
Histoire
Des méthodes empiriques de variolisation sont apparues très tôt dans l'histoire de l'humanité, grâce à l'observation du fait qu'une personne qui survit à la maladie est épargnée lors des épidémies suivantes.
L'idée de prévenir le mal par le mal se concrétise dans des pratiques populaires sur les continents asiatique et africain.
La pratique de l'inoculation était en tout cas connue en Afrique depuis plusieurs siècles et c'est de son esclave Onésime que l'apprit le pasteur américain Cotton Mather.
La première mention indiscutable de la variolisation apparaît en Chine au , « Sur la petite vérole », où il la nomme inoculation, lui attribuant une origine circassienne et précisant qu'elle se pratique aussi en Angleterre : En 1760, Daniel Bernoulli démontra que, malgré les risques, la généralisation de cette pratique permettrait de gagner un peu plus de trois ans d’espérance de vie à la naissance.
La pratique de l'inoculation de la variole a suscité de nombreux débats en France et ailleurs.
Pour la première fois, des années 1770 jusqu'en 1791, au moins six personnes ont testé, chacune de façon indépendante, la possibilité d'immuniser les humains de la variole en leur inoculant la variole des vaches, qui était présente sur les pis de la vache.
Parmi les personnes qui ont fait les premiers essais, figurent en 1774, un fermier anglais au nom de Benjamin Jesty, et en 1791, un maître d'école allemand au nom de Peter Plett.
En 1796, le médecin anglais Edward Jenner fera la même découverte et se battra afin que l'on reconnaisse officiellement le bon résultat de l'immunisation.
Le 14 mai 1796, il inocula au jeune James Phipps, âgé de 8 ans, du pus prélevé sur la main de Sarah Nelmes, une fermière infectée par la vaccine, ou variole des vaches.
Trois mois plus tard, il inocula la variole à l'enfant qui s'est révélé immunisé.
Cette pratique s'est répandue progressivement dans toute l'Europe.
Le mot vaccination vient du nom de la , la vaccine
, elle-même dérivée du latin qui signifie « vache ».
Un auteur récent
- reprenant en cela un débat ancien qui avait commencé dès Jenner
- fait remarquer que la pratique aurait pu s'appeler «
équination » vu l'origine équine de la vaccine.
Il est par ailleurs attesté qu'en de multiples occasions des lymphes vaccinales ont été produites à partir de chevaux (l'un de ses premiers biographes rapporte même que Jenner a inoculé son fils aîné, en 1789, avec des matières extraites d'un porc malade du ).
Le principe de la vaccination a été expliqué par Louis Pasteur et ses collaborateurs Roux et Duclaux, à la suite des travaux de Robert Koch mettant en relation les microbes et les maladies.
Cette découverte lui permit de développer des techniques d'atténuation des germes.
Sa première vaccination fut la vaccination d'un troupeau de moutons contre le charbon le 5 mai 1881.
La première vaccination humaine (hormis la vaccination au sens originel de Jenner) fut celle d'un enfant contre la rage le .
Contrairement à la plupart des vaccinations, cette dernière fut effectuée après l'exposition au risque .
Aspects scientifiques
Vaccinologie
Le terme vaccinologie a été créé en 1976 par Jonas Stalk (1914-1995), pour désigner une branche de médecine de santé publique consacrée aux vaccins (statut de médicament) et à la vaccination (action d'immunisation préventive).
La vaccinologie est pluri-disciplinaire avec un double aspect biomédical et politique (de santé publique).
La vaccinologie fait appel aux disciplines suivantes.
Définitions et principes de la vaccination
Un vaccin est une préparation d'un ou plusieurs antigènes microbiens utilisés pour induire une immunité protectrice et durable de l'organisme, en faisant appel à l'immunité adaptative, par opposition à l'immunité innée.
La vaccination est une technique d'immunisation active, par opposition à l'immunisation passive par transfert d'anticorps (par exemple, la sérothérapie).
Le but principal des vaccins est d'obtenir, par l'organisme lui-même, la production d'anticorps et l'activation de cellules T (lymphocyte B ou lymphocyte T à mémoire) spécifiques à l'antigène.
Une immunisation réussie doit donc procurer une protection contre une future infection d'éléments pathogènes identifiés.
Un vaccin est donc spécifique à une maladie mais pas à une autre.
Le schéma vaccinal définit le nombre et l'intervalle des injections nécessaires à l'obtention d'une immunité protectrice suffisante.
La primo-vaccination est celle qui induit cette protection, et les rappels de vaccination sont celles qui l'entretiennent.
À l'échelle nationale, le calendrier vaccinal est l'ensemble des schémas vaccinaux, réactualisés chaque année, par et pour un pays donné.
Ces schémas peuvent être recommandés ou obligatoires, selon l'âge ou la profession, en population générale ou particulière.
La couverture vaccinale correspond au taux de personnes ayant reçu un nombre donné d'injections vaccinales à une date donnée.
Cette production d'anticorps diminue progressivement après plusieurs mois ou années.
Elle est mesurable et cette mesure peut être utilisée dans certains cas pour savoir si le sujet est vacciné efficacement .
Le nombre de lymphocytes B mémoire, non sécrétant, mais qui réagissent spécifiquement à la présentation d'un antigène, semble, lui, ne pas varier au cours du temps.
Ce qui permet d'induire une protection de longue durée, jusqu'à des décennies (ou tant que le sujet reste immunocompétent), car la réactivation de l'immunité mémoire lors d'une nouvelle infection s'effectue alors en quelques jours.
Lefficacité clinique d'un vaccin se mesure par la réduction de la fréquence de la maladie chez les sujets vaccinés (taux de protection effectif de la population vaccinée).
Elle est parfois estimée par des marqueurs de substitution (taux d'anticorps connus protecteurs).
Selon le type de vaccin, et l'état de santé du sujet, les vaccins peuvent être contre-indiqués ou fortement recommandés.
Des vaccins pour les végétaux
Les vaccins actuels sont essentiellement faits pour les humains et animaux (vaccins vétérinaires) mais on sait maintenant que les plantes sont aussi un système immunitaire, et qu'il est possible de les vacciner.
Un premier vaccin commercialisé pour les plantes a été créé en 2001 par la société Goëmar.
Grâce à des tests moléculaires permettant d'identifier les siRNA efficaces contre le virus de la tomate (Tomato bushy stunt virus ou TBSV, de la famille des Tombusviridae), un vaccin a pu être produit qui a en laboratoire donné les résultats espérés ;
il peut en outre être pulvérisé sur les feuilles (pas besoin d'injection).
un projet est de faire un vaccin contre le virus de la mosaïque du concombre (capable de détruire des champs entiers de concombres, citrouilles ou melons).
La méthode est aussi plus simple et plus rapide que de concevoir une plante OGM résistant au virus.
Des vaccins à base de plante ?
Il existe également une recherche sur des vaccins oraux basés sur des plantes (production d'antigènes par des algues).
Types de vaccins
Les vaccins sont classés en deux grandes catégories les vaccins vivants atténués et les vaccins inactivés.
Les vaccins inactivés peuvent être entiers ou complets (composés du germe tué ou inactivé) ou à « sous-unités » .
Les vaccins sous-unitaires peuvent être obtenus de façon classique ou à partir de biotechnologie ou de biologie de synthèse.
Les vaccins multivalents ou combinés, associent des combinaisons d'antigènes, permettant de cibler plusieurs maladies différentes en un seul vaccin (par exemple Rougeole-Oreillons-Rubéole ou Diphtérie-Tétanos-Poliomyélite-Coqueluche-Hib-Hépatite B).
Ces vaccins permettent de diminuer le nombre d'injections et d'augmenter la couverture vaccinale.
Vaccins issus d’agents vivants atténués
Les agents infectieux sont multipliés en laboratoire jusqu’à ce qu’ils perdent naturellement ou artificiellement, par mutation, leur caractère pathogène.
Les souches obtenues ont perdu leur virulence (rendues incapables de développer la maladie), mais elles restent vivantes avec une capacité transitoire à se répliquer chez l'hôte.
Ils créent donc une infection a minima.
Ce genre de vaccin stimule l'immunité spécifique de façon généralement plus efficace et plus durable que celui composé d’agents infectieux inactivés.
Ils peuvent parfois induire après vaccination des réactions locales ou générales qui sont des symptômes mineurs de la maladie qu'ils préviennent.
Du fait de ce risque infectieux potentiel, ils sont contre-indiqués en principe chez la femme enceinte et les personnes immunodéprimées.
Les vaccins à anatoxine sont produits par inactivation physique ou chimique d'une toxine qui cause la maladie et qui est produite par l'agent infectieux : les deux exemples principaux sont le vaccin contre le tétanos, et le vaccin contre la diphtérie.
Vaccins issus du génie génétique (biologie de synthèse)
Ces vaccins sont constitués des molécules de surface provenant des agents infectieux afin d'obtenir des réponses immunitaires sans avoir à conserver, inactiver et introduire le germe concerné (le plus souvent un virus).
Ces molécules sont obtenues par génie génétique, et peuvent être produites en grande quantité.
Il existe de nombreuses stratégies de développement.
La plus connue est celle qui consiste à insérer des gènes microbiens dans des Escherichia Coli, des levures ou des cellules animales en culture, de façon à leur faire produire des protéines microbiennes spécifiques, par exemple l'antigène de surface de l'hépatite B, qui est ensuite utilisée dans le vaccin contre l'hépatite B.
D'autres stratégies sont la production de pseudoparticules virales, dépourvues d'ADN viral et incapables de se répliquer (vaccin contre les papillomavirus) ;
la recombinaison génétique permet des virus atténués « réassortants » (vaccin contre la grippe, vaccin contre les rotavirus).
En principe, l'acte vaccinal comporte des règles à respecter.
Il est effectué par un médecin ou un (e) infirmièr (e), ou selon des cas règlementés par une sage-femme ou un pharmacien.
En France, 90 % des vaccinations sont effectuées en médecine libérale, dans d'autres pays (comme les pays scandinaves) les vaccinations sont faites dans un cadre collectif (médecine scolaire, ou d'autres services publics).
Elle doit être précédée d'un interrogatoire à la recherche d'éventuelles contre-indications (antécédents d'allergie, déficience immunitaire, grossesse ou projet en cours de grossesse...) ; de la vérification du vaccin (conditions de conservation du vaccin, date de péremption) et de ses conditions d'utilisation (selon la présentation du vaccin, le calendrier vaccinal, l'âge du sujet...).
Chez le nourrisson et le petit enfant, l'utilisation de patch anesthésique ou d'une solution sucrée avec tétine est possible pour diminuer la douleur ou la peur.
La voie intradermique (injection superficielle et tangentielle à la peau) est pratiquement réservée au BCG, au niveau de la face externe du bras.
Elle est de réalisation plus délicate.
Dans cette catégorie se place également le vaccin de Coley (qui génère une hyperthermie destinée à détruire des tumeurs).
Additifs
Virus végétaux
Début mai 2008, Denis Leclerc a proposé d'utiliser un virus végétal (qui ne peut se reproduire chez l'homme) comme pseudovirion jouant le rôle d'adjuvant, pour rendre des vaccins plus longuement efficaces contre des virus qui mutent souvent (virus de la grippe ou de l'hépatite C, voire contre certains cancers).
Le principe est d'associer à ce pseudovirion une protéine-cible interne aux virus, bactéries ou cellules cancéreuses à attaquer, et non comme on le fait jusqu'ici une des protéines externes qui sont celles qui mutent le plus.
Ce nouveau type de vaccin, qui doit encore faire les preuves de son innocuité et de son efficacité, déclencherait une réaction immunitaire à l'intérieur des cellules, au moment de la réplication virale.
Objectifs
Vaccination préventive
La vaccination préventive est une forme de vaccination visant à stimuler les défenses naturelles de façon à prévenir l'apparition d'une maladie.
Elle ne cesse de voir son domaine s'élargir et peut prévenir les maladies suivantes :
* Diphtérie, tétanos, coqueluche, poliomyélite, méningite due au germe
Haemophilus influenzae de sérotype b, hépatite B, grippe, tuberculose, rougeole, rubéole, oreillons, pneumocoque
Au Québec, depuis le , un vaccin contre la varicelle est offert à tous les enfants à partir de l'âge de un an.
De plus, il est maintenant combiné avec le vaccin contre la rubéole-rougeole-oreillons.
La vaccination à large échelle permet de réduire de façon importante l'incidence de la maladie chez la population vaccinée, mais aussi (si la transmission de celle-ci est uniquement inter-humaine) chez celle qui ne l'est pas, le réservoir humain du germe devenant très réduit.
L'éradication de la poliomyélite de type 2 en 1999 est la conséquence des campagnes de vaccinations.
De même, pour l'éradication de la variole qui est effective depuis 1980, l'OMS avait mis en place une stratégie de vaccination de masse, alliée à une approche reposant sur la surveillance et l’endiguement (dépistage des cas, isolement des malades et vaccination des sujets contact).
Vaccination thérapeutique
Aussi appelée «
immunothérapie active » (ou, plus anciennement (?), « thérapie vaccinale », « vaccinothérapie »), cette technique consiste à stimuler le système immunitaire de l'organisme pour favoriser la production d'anticorps.
Il ne s'agit donc plus de prévenir l'apparition d'une maladie mais d'aider l'organisme des personnes déjà infectées à lutter contre la maladie en restaurant ses défenses immunitaires.
On a pu créditer Auzias-Turenne d'être à l'origine de la vaccination thérapeutique avec sa méthode de syphilisation, Pasteur prenant le relais avec son vaccin contre la rage.
Contrairement à une idée reçue cependant, la vaccination contre la rage n'est pas thérapeutique.
En fait, en pré-exposition (chez les personnes susceptibles d'être atteintes du fait de leur activité professionnelle par exemple) il s'agit d'une vaccination habituelle (injection de l'antigène qui va stimuler la fabrication de défenses spécifiques).
En post-exposition, c'est-à-dire après une morsure par un animal susceptible d'être enragé, il s'agit d'une immunisation passive et active.
Passive parce qu'il y a injection d'immunoglobulines (anticorps) spécifiques contre la rage et, au même moment, injection du vaccin antirabique.
Contrairement au SIDA ou au cancer, la vaccination antirabique n'est largement plus au stade expérimental.
En août 1890
Robert Koch annonça avoir découvert une substance capable de guérir la tuberculose : ce traitement à la tuberculine ne devait pas tenir ses promesses.
Un article d'Almroth Wright, publié en 1902 et intitulé Généralités sur le traitement des infections bactériennes localisées par inoculation de vaccins à base de bactéries, expliqua pour la première fois sans ambiguïté la théorie de la thérapie vaccinale.
Exemple en France
Le tableau suivant montre la diminution de la mortalité en France entre avant 1950 et après 1990.
Il s'agit d'un taux de mortalité, c'est-à-dire du nombre de mort pour un million de personnes.
Exemple
au Japon
Un plan reconstruction au Japon ainsi qu'un plan de vaccination sont mis en place après la Seconde Guerre mondiale.
La coqueluche ravage un pays qui sort d'une guerre dévastatrice, on compte à la même année infectées par cette maladie et .
À partir de , le nombre de cas par an baisse tout comme le nombre de mort à la suite de la loi de vaccination préventive promulguée en et les exigences relatives au vaccin contre la coqueluche mises en place en .
En , le nombre de personnes infectées passe à moins de 400 cas par an et le nombre de morts à moins de 5 grâce à cette politique de santé.
Pourtant, en et , le gouvernement est notifié que deux enfants sont victimes d'accidents de vaccination.
Le rapport signale que l'un a contracté une encéphalopathie et que l'autre a fait un choc allergique qui lui est fatal.
À la suite de la pression de l'opinion publique, le gouvernement gèle temporairement l'obligation de vaccination pour la population japonaise.
Les effets de l'arrêt de la vaccination ne sont pas directement visibles à court terme.
Néanmoins, dès , le gouvernement japonais était mis au courant de .
Il s'agit ainsi d'une augmentation constante du nombre de personnes infectées par la coqueluche qui ne s'était jamais produite avant le gel du plan de vaccination, prouvant son efficacité.
Peu de temps après cet épisode épidémique, le taux de vaccination dans le pays retourne progressivement à 80 % et le nombre de nouveaux cas et le nombre de morts par an baisse à nouveau.
En France, la loi prévoit
le remboursement des dommages et intérêts par l'Office national d'indemnisation des accidents médicaux lorsqu'il s'agit de vaccins obligatoires.
Variole
La variole est considérée comme éradiquée depuis 1977.
La vaccination n'est donc plus du tout pratiquée même si des stocks de vaccins sont conservés en cas de résurgence.
Les complications suivantes ressortissent donc plutôt à l'histoire de la médecine :
* Encéphalite postvaccinale : fréquence entre 1 sur et 1 sur (en Allemagne)
, entre 1 sur et 1 sur (aux États-Unis)
* Survenue de cancers (surtout lymphosarcome, tumeurs cutanées au niveau des scarifications)
Vaccin contre la tuberculose (BCG)
* Ostéites (
1 sur (en Finlande
), 1 sur (en Suède))
* Bécégites
: la bécégite est une réaction inflammatoire locale, le plus souvent bénigne, consécutive à l'injection.
Il ne s'agit pas à proprement parler d'une complication mais d'une réaction post-vaccinale normale qui ne nécessite en aucun cas de traitement et guérit spontanément même si le délai de guérison peut être long (parfois plusieurs mois) et laisse parfois une cicatrice.
Une complication grave parfois mortelle mais extrêmement rare (entre 0,06 et par million) peut s'observer si le vaccin est administré à un enfant présentant un déficit immunitaire combiné sévère (DICS).
Di-Te-Per (DTCoq en France)
Les effets indésirables pouvant avoir lieu dans de rares cas sont surtout dus au vaccin anti-coqueluche (Per) :
* À la suite de l’administration de vaccins contenant l’anatoxine tétanique, de très rares cas d’effets indésirables au niveau du système nerveux central et périphérique, incluant des paralysies ascendantes voire des paralysies respiratoires ( syndrome de Guillain-Barré) ont été rapportés.
Vaccin anti-poliomyélitique
La première campagne de vaccination de masse anti-poliomyélite, dans les années 1950, a été marquée par la fourniture d'un important lot défectueux (virus vivant non atténué) aboutissant
à près de dont , sévères et .
Vaccination contre la rougeole
, la rubéole et les oreillons (RRO)
Avant que la cause génétique de l'autisme ne soit établie, une publication a affirmé un lien entre ce vaccin et l'autisme.
Quelques années plus tard, cette étude a été récusée, son auteur Andrew Wakefield ayant reconnu la fraude sur fond de conflits d'intérêts.
Une étude de 2015 confirme qu'il n'y a aucun lien de cause à effet entre ce vaccin et l'autisme.
* Purpura thrombocytopénique
, c'est-à-dire une chute du nombre des plaquettes sanguines (environ 1 pour ) (liés à l'antigène rougeole)
* Méningites bénigne (liées à l'antigène oreillons)
Vaccination anti-hépatite B
Les effets indésirables de la vaccination contre l'hépatite B peuvent être :
* paresthésie
, éruption cutanée
, prurit, urticaire (moins d'un cas
pour )
Vaccination antiamarile (vaccination anti fièvre jaune)
Les réactions suivantes ont été observées :
* réactions postvaccinales minimes : vers le sixième jour, il peut y avoir une poussée fébrile avec céphalées et dorsalgies qui disparaissent après un à deux jours ;
* réactions allergiques : éruption cutanée, érythème multiforme, urticaire, angiœdème, asthme (rares cas) ;
* réactions d’Arthus caractérisées par un œdème et une nécrose au point d'injection moins de après la vaccination ;
* encéphalite (2 à 6 par million, dont 2/3 des cas chez les enfants de moins de ), maladie neurotrope (YEL-AND)
* maladie viscérotrope (connue sous le nom de YEL-AVD et décrite auparavant comme une «
défaillance multiviscérale fébrile »), potentiellement mortelle.
Vaccination anti-papillomavirus
Cette vaccination est recommandée aussi bien chez les jeunes filles que chez les garçons.
Vaccins contenant de l’hydroxyde d'aluminium
La myofasciite à macrophages a été associée à la persistance pathologique de l'hydroxyde d'aluminium utilisé dans certains vaccins.
Cependant lors de sa réunion de décembre 2003, le Comité consultatif mondial sur la sécurité des vaccins, après avoir examiné les données d’une étude cas témoins réalisée en France, a conclu, en accord avec ses précédentes déclarations, que la persistance de macrophages contenant de l’aluminium au site d’injection
une vaccination antérieure n’est associée ni à des symptômes cliniques ni à une maladie spécifique.
C'est aussi la conclusion à laquelle est parvenue l'agence française de sécurité du médicament, qui ne voit dans la myofasciite à macrophages qu'un phénomène histologique auquel aucun syndrome clinique spécifique ne peut être associé.
Production
Autovaccins
L'autovaccin () est un vaccin élaboré à partir d'une souche spécifique de micro-organismes prélevée sur le malade lui-même.
Ils connaissent un développement conséquent en médecine vétérinaire dans les élevages de porc notamment.
On entend par autovaccin à usage vétérinaire, tout médicament vétérinaire immunologique fabriqué en vue de provoquer une immunité active à partir d’organismes pathogènes provenant d’un animal ou d’animaux d’un même élevage, inactivés et utilisés pour le traitement de cet animal ou des animaux de cet élevage » .
Aspects économiques
Le marché des vaccins s'apparente à un oligopole.
Il existe en effet quatre producteurs principaux se partageant les deux tiers du marché.
Ils font face à un grand nombre de demandeurs.
Le leader mondial sur le marché de la vaccination se nomme Merck et dispose de 19 % de part de marché.
Merck est suivi de près par Sanofi (18 %), GlaxoSmithKline (16 %) et enfin Pfizer (13 %).
De nombreuses barrières à l'entrée sont présentes, cela signifie que les entreprises candidates à l’entrée sur ce marché ont un coût de production supérieur à celui des entreprises en place.
Effectivement, des gros investissements sont nécessaires quant à la construction d'un laboratoire et à la recherche de nouveaux vaccins.
Les efforts d'investissement dans ce milieu sont principalement concentrés en Europe et en Amérique du Nord.
Plus de 50 % des investissements en recherche et développement ont été menés en Europe entre 2002 et 2010.
En 2015, Sanofi-Pasteur a réalisé un chiffre d'affaires de d'euros (bénéfice de d'euros).
Merck & co a eu un chiffre d'affaires de 35 milliards d'euros (bénéfice de d'euros) et Pfizer a réalisé un chiffre d'affaires de d'euros, pour un bénéfice de d'euros.
Recommandations
Au niveau international, l'OMS élabore des recommandations de vaccination.
Ces recommandations, non contraignantes, sont des indications de base en vue d'aider les pays membres à dresser leur propre calendrier national de vaccination, en fonction de leur situation, besoins et priorités.
Ces recommandations sont explicitées par des notes de synthèse sur chaque vaccination, régulièrement actualisées.
Dans le monde
Le Plan d’action mondial pour les vaccins de 2011 à 2020 par l'Organisation Mondiale de la Santé fixe comme recommandation un taux national de 90 % de vaccination DTCoq chez les enfants.
L'Organisation des Nations Unies indique que 139 des membres de l’OMS ont atteint, voire dépassé ce taux.
Malgré un progrès notable de la vaccination dans le monde, avec généralement moins d’inégalités au sein même d'un pays qu’il y a dix ans, en , d’enfants répartis dans auraient besoin d’être vaccinés pour atteindre une couverture de 90 %.
L'ONU estime que de ces enfants vivent dans un environnement précaire, de crise humanitaire ou dans un pays touché par des conflits.
C'est le cas de d'enfants vivent en Afghanistan, au Nigeria et au Pakistan.
Parmi les États membres de l’OMS, huit pays n'atteignent pas une couverture vaccinale DTCoq de 50 % : la Guinée équatoriale, le Nigeria, la République centrafricaine, le Somalie, le Soudan du sud, la Syrie, le Tchad et l'Ukraine.
Selon l'OMS et l'UNICEF, depuis 2010, le nombre d’enfants ayant une vaccination complète stagne.
Par pays
En Amérique
En Afrique
En Asie
Au Bangladesh
Au début du , le plan de vaccination du pays comprend la coqueluche, la rougeole, la diphtérie, la tuberculose, le tétanos, l'hépatite B et la poliomyélite.
En France, c'est le comité technique des vaccinations, une composante du Haut Conseil de la santé publique, qui est chargé de donner un avis sur le « calendrier vaccinal » mis à jour chaque année.
Ce dernier est établi par le ministère de la Santé et publié dans un des bulletins épidémiologiques hebdomadaires (BEH)de l'Institut de veille sanitaire (InVS) accessibles en intégralité
Plusieurs vaccins sont ainsi recommandés ou obligatoires, pour la population en fonction du lieu d'habitation, du sexe, de l'âge, des pathologies et d'autres facteurs de risque tels que la profession.
Ainsi pour la population française, saine et non exposée à des facteurs de risque particuliers, le tableau suivant mentionne la situation en 2018, hors situation de rattrapage en septembre 2016.
Les objectifs principaux de son action sont d'informer la population des objectifs de la vaccination, de coordonner les actions pour améliorer la couverture vaccinale et d'éviter les conflits concernant l'approvisionnement des vaccins ainsi que les pénuries de ces derniers.
Le but ultime est de rendre le sujet de la vaccination important au sein des discussions citoyennes.
Le calendrier est adapté à la situation chronique de pénurie de vaccins en France, toujours en 2019.
Des tableaux synoptiques reprennent ce cadre et des résumés
Campagnes de vaccination
En Amérique
En Europe
La Semaine de la vaccination est mise en place sous l'initiative de l’Organisation mondiale de la santé en Europe depuis 2005.
Elle est un temps fort de mobilisation et d'actions pour promouvoir la vaccination et augmenter la couverture vaccinale.
En France, la Semaine de la vaccination est coordonnée par le ministère chargé de la Santé publique France, et pilotée en région par les agences régionales de santé (ARS).
À cette occasion, des actions très diverses sont organisées à des endroits clés tels que les établissements scolaire et les Halles : expositions, séances d’information du public, conférences, jeux, animations, séances de vaccination gratuites, portes ouvertes, formations de professionnels…
La Semaine de la vaccination est l'occasion de faire connaître le calendrier des vaccinations et pour chacun de s’informer sur ses vaccinations qui auront des bénéfices personnels et collectifs pour se protéger contre certaines maladies infectieuses.
En Afrique
En Asie
Au Pakistan
Au cours du , des dizaines d'agent de santé ont été tués par des militants anti-vaccination ;
les visites à domicile en vue d'une vaccination se font depuis sous escorte policière.
Des publicités télévisées mettant en scène des célébrités bangladaises incitent la population à se vacciner, Lettonie (12), Malte (3), Pologne (8), Portugal (2), Roumanie (8), Slovaquie (9), Slovénie (7), République Tchèque (7).
En 2017, la France envisage de porter à 11 le nombre de vaccins obligatoires pour les enfants, tandis que l'Italie les porte à 12 « fixant les obligations des médecins chargés des vaccinations antidiphtérique, antitétanique et antityphoparathyphoïdique et des examens médicaux préalables » avait instauré en France l'examen systématique des urines avant toute vaccination.
Ces dispositions, après avoir été étendues à la vaccination antipoliomyélitique par l'arrêté du tel que paru au JO du 23 mars, ont été abrogées par la circulaire du ministère des Affaires Sociales et de la Solidarité du .
La loi du relative à la politique de santé publique, qui a créé le Haut Conseil de la santé publique (HCSP), précise que
Les vaccins obligatoires sont remboursés par la sécurité sociale.
Les autorités sanitaires assurent que le rapport bénéfice/risque est suffisamment significatif.
L'inobservation des prescriptions vaccinales expose à des sanctions pénales ou administratives, notamment au retrait de l'autorité parentale, à la déscolarisation, au renvoi d'une administration, à une amende ou à une peine privative de liberté.
L'obligation de vaccination a entraîné la création de groupements de personnes opposées à son aspect systématique, par exemple la Ligue nationale pour la liberté des vaccinations qui invoque la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne qui instaure une clause de conscience.
Depuis le Janvier 2018, huit vaccinations, auparavant recommandées sont devenues obligatoires : les vaccinations contre coqueluche, Haemophilus influenzae de type b, hépatite B, pneumocoque, méningocoque de sérogroupe C, rougeole, oreillons et rubéole, (les vaccinations contre diphtérie, tétanos et polio étant antérieurement seules obligatoires).
Ces 11 injections sont pratiquées, sauf contre-indication médicale reconnue, dans les 18 premiers mois, selon le calendrier vaccinal, et sont exigibles, pour l’entrée ou le maintien en collectivité à partir du 1er juin 2018 pour tout enfant né à partir du 1er janvier 2018.
Le seul vaccin n'était plus commercialisé par son fabricant depuis 2008, à la suite d'une recrudescence d'allergies dont il serait responsable.
Les vaccins 2 4 et 11 mois sont en général inoculés en même temps au sein d'un vaccin dit .
Suisse
Le plan de vaccination suisse est élaboré par des experts indépendants (Commission fédérale pour les vaccinations, CFV), en collaboration avec l’Office fédéral de la santé publique (OFSP), il s'agit de recommandations qui ne sont pas obligatoires.
En Suisse la vaccination est libre, si un vaccin est obligatoire dans un canton, pour un enfant seulement, les parents doivent justifier par écrit un refus.
En Australie
Depuis 2016, l'Australie prive d'une partie des allocations familiales les parents qui refusent de faire vacciner leur enfant.
Vaccins anciennement obligatoires
À la suite de l'éradication totale de la variole dans le cadre d'un programme mondial de l'OMS, le vaccin contre cette maladie n'est plus requis.
Deux souches sont cependant conservées dans des laboratoires américains et russes dans un but de recherche.
La vaccination par le BCG (Vaccin bilié de Calmette et Guérin : tuberculose) n'est plus obligatoire depuis 2007.
Cas de la tuberculose
La prévalence de la tuberculose a fortement diminué en Europe entre le .
Ce recul de la maladie serait largement dû à des facteurs autres (éloignement des malades en sanatorium, sélection naturelle des souches, amélioration des conditions de vie et d'alimentation, etc.).
Des études épidémiologiques d'efficacité vaccinale n'ont pas montré de recul de la maladie après des campagnes de vaccinations en Inde du sud.
De même, on observe que la régression de la tuberculose est antérieure à la mise en place des campagnes de vaccination.
Les études rétrospectives montrèrent que ces campagnes de vaccinations ne furent pas aussi systématiques que programmées.
Il est aujourd'hui admis que le vaccin BCG offre une immunisation variable, en particulier chez les jeunes adultes dans les régions tropicales.
Selon l'OMS, les études disponibles montrent que la vaccination par le BCG donne un degré élevé de protection contre les formes graves de la maladie (tuberculose méningée et miliaire).
Selon les recommandations 2018 de l'OMS, dans les pays d'incidence élevée de tuberculose ou de lèpre, une dose unique de vaccin BCG doit être administrée à tous les nouveau-nés en bonne santé à la naissance.
Les pays à faible incidence de tuberculose ou de lèpre peuvent choisir de vacciner sélectivement les nouveau-nés au sein de groupes à risque.
Les pays dans lesquels les taux de tuberculose diminuent sont encouragés à passer d’une vaccination universelle à une vaccination sélective des groupes à risques.
Lors de ce passage, il est recommandé de mettre en place un système efficace de surveillance.
Cas des autres vaccinations
En ce qui concerne d'autres pathologies infectieuses (comme la diphtérie, le tétanos, la poliomyélite, les oreillons, la rubéole ou la rougeole) le bénéfice de la vaccination ne fait aucun doute et les recommandations internationales maintiennent la vaccination systématique.
Chercheurs à l'INED, Jacques Vallin et France Meslé précisent le bénéfice de la vaccination sur ces maladies :
En 2005, les décès par pneumonie sont estimés à d'enfants selon l'OMS.
Cela représente 18 % de la mortalité infantile totale annuelle.
L'OMS accueille favorablement le développement de vaccins efficaces pour prévenir les pneumococcies dont l'un des principaux agents sont les bactéries pneumocoques.
Selon une étude, un vaccin antipneumococcique conjugué peut réduire la mortalité et les hospitalisations pour pneumonie.
Les deux principales maladies qui pourraient bénéficier d'une vaste campagne de vaccination sont la rougeole et l'hépatite virale B (chaque année, pour la rougeole, pour l'hépatite B)
La mortalité liée à la grippe a fortement chuté depuis l'arrivée d'un vaccin plus efficace mélangeant diverse souches virales au début des années 1970 : en France, on comptait environ en 2005, contre à (voir le double avec les complications) dans les années 1970.
En France, l'Assurance maladie prend en charge à 100 % le vaccin contre la grippe chez les personnes de plus de (90 % des cas mortels) depuis 2003 , ainsi que par une tendance au complotisme (associant la vaccination à des volontés de profits ou de malfaisance).
Cependant, les grands arguments de fond de l'opposition ou de la résistance aux vaccins n'ont guère changé depuis le ;
ces arguments se perpétuent sous une forme plus moderne selon les progrès technologiques.
En France, la défiance vaccinale est devenue la première au monde (45 % des Français interrogés estiment que les vaccins ne sont pas sûrs), elle est suivie par la Bosnie-Herzégovine, le Japon et la Russie «
pays dont on ne voit pas immédiatement les points communs », alors que les Anglais et les Allemands ne sont que 10 %.
Cette proportion est de 13% pour 65 000 citoyens interrogés de 67 pays.
De même 20 % des Français interrogés estiment que les vaccins ne sont pas efficaces, ce qui les classent parmi les plus sceptiques avec les Italiens, les Grecs et les Russes, alors que les Anglais, les Allemands et les Américains du nord représentent 8 à 10 %, selon une vaste étude anglaise parue en 2016.
La proportion de personnes opposée aux vaccinations tend à croître aux États-Unis mais reste marginale (moins de 3 % des parents aux États-Unis en 2004, avec une grande disparité régionale, cette proportion pouvant atteindre près de 20 % dans certains endroits).
Les croyances et les représentations individuelles jouent un rôle important dans la décision de se faire vacciner.
Il semble que la conviction des professionnels de santé sur l'importance de la vaccination joue un rôle important sur la perception du public à ce sujet.
Discours et méthodes
Les sites de vulgarisation médicale sont souvent visés via leurs forums (doctissimo).
Les activistes anti-vaccinalistes profitent de discussions pour aiguiller certaines personnes vers leurs sites web (nombreux liens hypertextes utilisés dans les signatures et se répétant sur tous leurs messages).
Un petit nombre d'activistes auto proclamés experts inondent alors les sections vaccinations de différents site web d'informations anti-vaccinalistes, faisant alors penser aux utilisateurs que leurs références sont nombreuses et légitimes.
Les réseaux sociaux sont aussi largement utilisés, ils permettent un accès large et un recrutement facile de profils.
Depuis la fin du , les méthodes utilisées par l'antivaccinalisme sont le témoignage, les arguments basés sur photographies ou vidéo, sur l'émotion, le simplisme et le « bon sens » (coïncidence confondue avec la causalité).
Sur le net, une nouvelle forme de discours tactique est apparue qui consiste à se soustraire de l'étiquette « antivaccin » en se présentant comme un partisan de vaccins plus sûrs, seulement soucieux de questions légitimes, comme le fait que les vaccinations ne seraient pas suffisamment étudiées.
L'antivaccinisme se présente alors comme un discours irréfutable, inexpugnable dans sa logique interne.
Il révèle toutefois d'importantes problématiques sociales contemporaines comme les rapports individu culture, résistance privé, les rapports à l'information....
