Cette page concerne l'année 1223 du calendrier julien.
Événements
Asie
* Gengis Khan
tient un quriltay dans la région de Tachkent, où il organise les territoires conquis.
Il passe l’été 1223 dans les vallées du Tchou et du Talas.
* En Chine
, les Mongols de Moukhali, au terme d’une guerre de sept ans (1217-1223), finissent par repousser les troupes impériales et réduisent l’empire des Djürchet au territoire de Ho Nan.
* Mai : trêve entre Raymond VII de Toulouse et Amaury VI de Montfort
* 6 mai :
Valdemar II de Danemark est enlevé par les princes allemands au cours d’une partie de chasse et ne sera libéré que contre une forte rançon en 1227.
* 31 mai : le prince de Galitch et les Coumans sont mis en déroute par les Mongols à la bataille de la Kalka.
Le prince Mstislav III Boris de Kiev, qui résiste seul se défend pendant trois jours puis est mis à mort après avoir capitulé.
** Après leur victoire sur les Russes, les Mongols ravagent les comptoirs génois de Soldaïa en .
* 6 juillet : concile de Paris contre les Albigeois.
* 14 juillet :
Louis VIII le Lion devient roi de France à la mort de son père.
* 29 juillet
: une assemblée réunie à Bergen confirme définitivement le droit héréditaire au trône de Haakon IV Haakonsson, roi de Norvège (fin de règne en 1263).
* 6 août : Louis VIII est sacré à Reims avec sa femme Blanche de Castille.
Il soumet et rattache la totalité du Poitou et de la Saintonge au royaume de France, mais doit compter avec la révolte des seigneurs du Languedoc.
* 29 novembre : le pape Honorius III approuve la Règle de l’Ordre des frères mineurs.
* Pierre de Bretagne
fait construire les châteaux de Saint-Aubin-du-Cormier et du Gâvre (1224).
* Albert le Grand,
étudiant à Padoue, serait entré dans l’ordre des dominicains fondé dix ans plus tôt.
Il est successivement lecteur à Cologne (1228), Hildesheim (1233), Fribourg-en-Brisgau, Ratisbonne, Strasbourg.
Il se rend à Paris en 1240 pour y prendre ses grades.
