Aéronef Boeing|0757|Avion
biréacteur|Avion des années 1980|Avion construit aux États-Unis|Avion de ligne
Le Boeing 757 est un avion de ligne moyen-courrier biréacteur à fuselage étroit produit par Boeing Commercial
Airplanes de 1981 à 2004.
C'est le plus grand avion passagers monocouloir de cet avionneur.
Prévu pour remplacer le triréacteur Boeing 727 sur des itinéraires courts et moyen-courriers, le 757 a une plus grande capacité (200 à ) sur une distance maximale de à , selon la version.
Il est équipé de deux réacteurs à double flux, d'un empennage conventionnel et, pour réduire la traînée aérodynamique, d'un profil de voilure supercritique.
Les deux membres d'équipage disposent d'une planche de bord tout écran.
Les pilotes peuvent obtenir une qualification de type commune au 757 et au Boeing 767 à fuselage large, les deux appareils, conçus en même temps, ayant des caractéristiques communes.
Le 757 est produit en deux longueurs de fuselage, les versions 200 et 300.
Le originel entre en service en 1983 suivi, vers la fin des années 1980, par le , version cargo, et le , un modèle combi passagers-fret.
Le allongé, le plus long biréacteur à fuselage étroit jamais produit, est mis en service en 1999.
Quelques en version passagers seront modifiés au standard transport de fret exceptionnel ;
les dérivés militaires comprennent une version transport, le C-32, une (transport de personnalités) et d'autres appareils polyvalents.
Quelques 757 ont aussi été adaptés pour la recherche ou par des opérateurs privés ou gouvernementaux.
Tous les 757 sont motorisés par les séries de turboréacteurs à double flux Rolls-Royce RB211 ou Pratt & Whitney PW2000.
Le 757 entre en service commercial chez Eastern
Air
Lines et British
Airways
Il succède aux avions de ligne monocouloirs de la génération précédente sur les itinéraires nationaux de courts et moyens courriers, les navettes et les vols transcontinentaux aux États-Unis.
Il obtient la certification ETOPS en 1986 et peut alors être utilisé sur les routes transocéaniques.
Les principaux clients du 757 sont les grandes compagnies aériennes américaines, les compagnies charter européennes et les compagnies cargo.
Depuis sa mise en service et jusqu'en , l'avion a subi huit accidents avec perte de l'appareil, dont sept mortels.
La production du 757 prend fin le avec un total de construits pour , soit un bilan plus modeste que le 727.
Le , construit en , est de loin le modèle le plus répandu.
L'avion n'a pas de successeur direct en raison de la préférence des compagnies pour des avions monocouloirs plus petits issus de la famille Boeing 737.
Le dernier 757 est livré à Shanghai Airlines le .
En , sont en service.
Développement
Contexte historique
Au début des années 1970, après le lancement du 747 à fuselage large, Boeing envisage des évolutions de son triréacteur 727 à fuselage étroit.
Conçu pour les itinéraires courts et moyens-courriers, le 727 est l'avion de ligne à réaction le plus vendu des années 1960 ainsi qu'un des piliers du marché aérien intérieur américain.
Les études se concentrent sur l'amélioration du de , la version qui a le plus de succès.
Deux projets sont étudiés : le premier, le moins cher, est un allongé qui utilise la technologie existante et les moteurs montés à l'arrière.
United Airlines apporte sa contribution au projet , que l'avionneur est sur le point de lancer en 1975.
À la suite de la reprise de l'industrie du transport aérien dans les années 1970, le travail sur les deux projets s'accélère.
En 1978, les études de développement se concentrent sur deux versions : un Boeing avec et un Boeing avec cabine pour .
Boeing veut proposer la plus faible consommation de carburant par passager-kilomètre de tous les avions à fuselage étroit.
Le , Eastern Air Lines et British Airways sont les premières compagnies à s'engager publiquement pour le 7N7 en annonçant leurs intentions d'achat, totalisant pour la version .
Conception
Le 757 est prévu pour être plus performant et avoir un meilleur rendement que son prédécesseur, le 727.
L'accent est mis sur les performances énergétiques et reflète les préoccupations des compagnies aériennes pour les coûts d'exploitation, qui ont augmenté à la suite de la hausse des prix du pétrole pendant la guerre du Kippour en 1973 (premier choc pétrolier).
Les objectifs de conception comprennent une réduction de la consommation de carburant de 20 % avec les nouveaux moteurs et 10 % supplémentaires avec les progrès aérodynamiques, par rapport aux avions de la génération précédente, supérieure de à celle du Boeing 727.
En option.
Les deux premières compagnies aériennes à opérer cet avion, Eastern Air Lines et British Airways, choisissent le turboréacteur à double flux RB211-535C construit par Rolls-Royce, qui délivre une poussée de .
C'est la première fois qu'un avion de ligne de chez Boeing est lancé avec des moteurs fabriqués en dehors des États-Unis.
General Electric propose également le au début du programme, mais retire plus tard son offre en raison d'une demande trop faible.
Au fur et à mesure du développement, le 757 s'écarte de plus en plus du 727 d'origine et adopte des éléments du 767.
Afin de réduire les risques et les coûts, Boeing mutualise la conception des deux biréacteurs.
La conception assistée par ordinateur, d'abord utilisée sur le 767, est utilisée pour plus d'un tiers des dessins de conception du 757.
Début 1979, un cockpit commun pour deux membres d'équipage, avec une planche de bord tout écran est choisie pour les deux appareils, avec le partage de l'instrumentation, de l'avionique et des systèmes de gestion de vol.
L'un des derniers vestiges du 727, l'empennage en T, est abandonné au milieu de 1979 en faveur d'un empennage conventionnel.
Avec une longueur de , le est plus long
de que le et, avec une plus grande proportion de son volume intérieur dévolue à la cabine, peuvent prendre place, soit 50 de plus que son prédécesseur
La coupe transversale du fuselage, dont la partie supérieure est commune avec les 707 et 737, est la seule caractéristique structurelle qui est retenue du 727.
Il s'agit principalement de réduire la traînée, Boeing construit une chaîne d'assemblage final dans son usine de Renton (État de Washington), où sont déjà assemblés les 707, 727 et 737.
Au début du programme de développement, Boeing, British Airways et Rolls-Royce font pression sur l'industrie aéronautique britannique pour qu'elle construise la voilure du 757.
Finalement, près de la moitié des composants de l'avion, dont les ailes, la section de nez et l'empennage sont produits dans les installations de Boeing et le reste
est sous-traité à des sociétés principalement basées aux États-Unis.
Fairchild Aircraft construit les becs de bord d'attaque, Grumman fournit les volets et Rockwell International produit la partie principale du fuselage.
Équipé de moteurs RB211-535C. Lors du vol, un moteur s'arrête à la suite d'indications de basse pression d'huile.
Après vérification des diagnostics du système, le pilote d'essai John Armstrong et le copilote Lew Wallick remettent en marche le moteur concerné et le vol se poursuit normalement.
À cette époque, Boeing a déjà reçu de sept clients :
Air Florida, American Airlines, British Airways, Delta Air Lines, Eastern Air Lines, Monarch Airlines et Transbrasil.
Les tâches comprennent les tests de la propulsion et des systèmes de vol, les essais par temps chaud et froid, et des vols sur des itinéraires de démonstration.
Les données du programme 767 permettent d'accélérer le processus.
Les appareils de production sont plus légers de par rapport à la spécification originelle, la consommation de carburant est de 3 % inférieure à celle prévue, le 757 à moteurs RB211 reçoit la certification de la Federal Aviation
Administration (FAA), suivi par la certification de la Civil Aviation
Authority (CAA) du Royaume-Uni
le .
Les compagnies charter Monarch Airline et Air Europe commencent également à exploiter le 757 dans l'année.
Les premiers opérateurs notent une fiabilité améliorée et un bruit réduit par rapport aux précédents avions de ligne à réaction, une conséquence de la baisse des prix du carburant et d'un passage à des avions plus petits sur le marché américain après la dérégulation dans le transport aérien.
En , une version cargo, le , est annoncée à la suite d'une commande de lancement de par UPS Airlines.
Le modèle cargo comprend un soute cargo sur le pont principal ;
il entre en service chez UPS Airlines en .
Le modèle combi, qui peut emporter à la fois des passagers et du fret sur son pont principal, est mis en service par Royal Nepal Airlines en septembre 1988.
À cette époque, le 757 devient courant sur les vols intérieurs court-courriers et les services transcontinentaux aux États-Unis.
Le a une autonomie de ( nautiques).
Le 757 est également utilisé sur des aéroports aux réglementations exigeantes sur le bruit, comme l'aéroport John-Wayne dans le comté d'Orange en Californie du Sud, et les aéroports avec des restrictions sur la taille des avions, tel que l'aéroport national de Washington près du centre-ville de Washington, DC, tandis que d'autres compagnies comme Lufthansa refusent ce modèle jugé trop grand par rapport à leurs besoins en avions moyen-courriers.
En 1982, l'augmentation des ventes ne parvient pas à attirer le client potentiel Japan Airlines et le premier client asiatique, Singapore Airlines, vend ses quatre 757 en 1989 pour se standardiser sur le gros porteur
Airbus A310 de , seulement cinq ans après l'entrée en service du modèle sur les itinéraires indonésiens et malais.
Les ventes du 757 sont meilleures en Chine où, à la suite d'un premier achat par l'Administration de l'aviation civile de Chine (CAAC) en 1987.
En 1986, la FAA donne le feu vert aux 757 à moteurs RB211 pour des opérations aux standards de performance d'exploitation de bimoteurs à autonomie accrue (ETOPS) au-dessus de l'Atlantique Nord.
En vertu d'ETOPS, un ensemble de normes de sécurité régissant les vols de biréacteurs au-dessus des océans, les compagnies commencent à utiliser l'avion sur des itinéraires intercontinentaux moyen-courriers.
La certification ETOPS des 757 équipés des séries de moteurs PW2000 est obtenue en 1992.
Ceci fait suite à plusieurs incidents, dont deux accidents mortels, au cours desquels des petits avions privés subissent des pertes de contrôle alors qu'ils volent loin derrière le biréacteur.
Les autres tests sont peu concluants, ce qui conduit à un débat entre les agences gouvernementales et, en 1994 puis en 1996, la FAA met à jour les réglementations de contrôle du trafic aérien de façon à exiger une plus grande séparation derrière le 757 que pour les autres avions à réaction de grande catégorie.
Le 757 devient le seul avion de ligne de moins de à être classé comme avion à réaction , aux côtés des avions gros-porteurs, selon les règles de séparation de la FAA, au cours desquelles des modèles améliorés sont étudiés et de proposer une alternative aux versions à plus grande portée de l'Airbus A321 de , une nouvelle version allongée de l'avion de ligne moyen-courrier A320.
En , à la suite d'une commande de lancement de par la compagnie charter Condor, Boeing présente le allongé au salon aéronautique de Farnborough.
La phase de conception du modèle est la plus courte de l'histoire du constructeur, s'étant écoulés entre le lancement et la certification.
À la place, le dérivé allongé reçoit des moteurs modernisés, une avionique améliorée et un intérieur redessiné.
L'ouverture aux autres compagnies charter ne donne pas lieu à d'autres commandes.
En , face à une baisse des ventes et un carnet de commandes réduit, malgré le lancement du , Boeing commence à étudier une diminution du taux de production.
Développements supplémentaires
Bien que le programme 757 ait été un succès sur le plan financier, le déclin des ventes au début des années 2000 menace sa viabilité à long terme.
Les compagnies aériennes s'intéressent de nouveaux à des avions plus petits, désormais principalement le Boeing 737-900.
Un ralentissement de l'industrie du transport aérien et le grand nombre de 757 relativement jeunes déjà en service réduit également la demande des clients.
Il doit présenter des réservoirs de carburant auxiliaires, ainsi que des améliorations aux ailes et au train d'atterrissage du , ce qui a pour conséquence une masse maximale au décollage plus élevée et une autonomie potentielle de plus de ( nautiques).
Le marque la première incursion du constructeur dans les conversions des avions de ligne en avions cargo.
L'intérêt des clients pour les nouveaux 757 continue à régresser et, en 2003, une nouvelle campagne de ventes se centre sur les et qui rapporte seulement cinq commandes.
Avec la fin du programme 757, Boeing se concentre sur l'assemblage du 737 à son usine de Renton, réduisant les effectifs de ses installations de 40 % et transférant le personnel sur d'autres sites.
Depuis la fin de la production, la plupart des 757 restent en service, principalement aux États-Unis.
Entre 2004 et 2008, le coût moyen du carburant triple pour les vols intérieurs typiques avec le 757, imposant aux compagnies d'améliorer le rendement énergétique de leurs flottes.
En , la FAA donne son approbation pour des winglets homologués par le constructeur Aviation
Partners Incorporated en tant que modernisation sur le .
Les winglets augmentent le rendement énergétique de 5 % et augmentent l'autonomie de ( nautiques) via une réduction de la traînée induite.
Continental Airlines est la première à commander des winglets pour le et devient en le premier utilisateur de à winglets.
Dans les années 2010, le 757 est le seul avion moyen-courrier présent dans les grandes flottes des quatre compagnies traditionnelles américaines : American Airlines, Delta Air Lines, United Airlines et US Airways ;
pour le remplacer, les compagnies ont le choix entre passer à des appareils monocouloirs plus petits avec moins de sièges et une distance franchissable réduite, tel que le et l'A321, ou migrer vers les gros-porteurs 787 Dreamliner et A330-200 à plus grand rayon d'action.
Le Tupolev Tu-204, un biréacteur à fuselage étroit de conception similaire au 757 mis en service en 1989, est proposé dans une version de , dont la production est restreinte principalement aux clients russes.
D'après Boeing, le de , d'une autonomie de ( nautiques), est l'avion en production le plus proche du .
En , du biréacteur sont en service et Delta Air Lines est le principal utilisateur, avec .
En 2011, des cadres de Boeing déclarent que le constructeur n'a pas l'intention de développer d'avion de ligne de voué à remplacer ses plus gros avions moyen-courriers.
À la place, une nouvelle famille d'avions de ligne, nom de code « Y1 », de 145 à , est envisagée pour les marchés couverts par le et le .
Des modèles Y1 allongés ou une version moyen-courrier du sont des remplaçants possibles pour le 757.
Au même moment, le constructeur dévoile également qu'il mène des études pour un successeur long-courrier du 757 destiné aux itinéraires transatlantiques.
Début 2017, le marché du remplacement du 757 est dominé par l'Airbus A321 plus capacitaire que le Boeing 737-900 ( contre 205 en version bi-classe), puis par l'Airbus qui peut transporter de 220 à et qui profite d'un créneau laissé vacant par l'abandon du développement du Boeing 787-3, loin devant le Boeing 737 MAX 9, ce qui conduit Boeing à sonder le marché pour un tout nouvel appareil bicouloir de taille moyenne dit MOM (Middle of Market).
Boeing réagit au début de l'été 2017 en annonçant le lancement et plusieurs centaines de commandes d'une version allongée de son 737, le Boeing 737 MAX 10 pouvant embarquer jusque et disponible à partir de 2020, mais cela n'empêche pas Delta, au parc important de 757 à remplacer.
Face à un éventuel , Airbus compte capitaliser dès 2019 avec l’A321neo LR capable de vols transatlantiques avec son rayon d'action de et au besoin en lançant une version encore allongée de l'A321.
Le futur ne semble pas pouvoir être disponible avant 2027 et son éventuel lancement reste en compétition avec une éventuelle remotorisation du Boeing 767-300ER.
Descriptif technique
Vue d'ensemble
Le 757 est un monoplan cantilever à ailes basses avec un empennage cruciforme conventionnel doté d'une simple dérive.
La voilure a un profil supercritique et chaque aile est équipée de becs de bord d'attaque à cinq panneaux, de volets à simple et double fentes, d'un aileron extérieur et de six spoilers.
Les ailes sont quasiment identiques sur toutes les versions du 757, avec une flèche de , et optimisées pour une vitesse de croisière de Mach 0,8 ().
La cellule comprend en outre, des surfaces d'ailes en polymère à renfort fibre de carbone, des carénages et panneaux d'accès en Kevlar, ainsi que des alliages d'aluminium améliorés, qui réduisent ensemble la masse totale de .
Pour répartir le poids de l'avion au sol, le 757 a un train d'atterrissage tricycle avec quatre roues par bogie du train principal et deux pour la roulette de nez.
Le train d'atterrissage est spécialement conçu pour être plus haut que sur les précédents moyen-courriers du constructeur afin de fournir une garde au sol suffisante pour les modèles allongés.
En 1982, le devient le premier avion de ligne subsonique à présenter des freins en carbone comme option d'usine, fournis par Dunlop.
Le allongé est équipé d'un sabot de queue rétractable à l'arrière du fuselage pour éviter les dégâts en cas de contact entre la queue et la piste au décollage.
En plus de l'avionique générale et des systèmes informatiques, le 757 partage le groupe auxiliaire de puissance, les systèmes électriques de puissance, le cockpit et les parties hydrauliques avec le 767.
Via la communauté opérationnelle, les pilotes de 757 peuvent obtenir un qualification de type commune pour piloter le 767 et partager la même ancienneté avec les pilotes des deux avions.
Ceci permet de réduire les coûts pour les compagnies aériennes qui exploitent les deux biréacteurs.
Le système de référence inertielle (IRS), qui fait ses débuts sur le , est le premier à recevoir des gyrolasers.
L'espace qui en résulte dégage la visibilité sur le tableau de bord et laisse de la place pour un siège d'observateur.
Le plancher en pente descendante et l'utilisation des mêmes vitres frontales que sur le Boeing 767 permettent aux pilotes d'avoir les mêmes angles de vue sur les deux appareils.
Lorsqu'il est équipé pour des opérations à portée accrue, le 757 comprend un générateur hydraulique de secours et un ventilateur dans la soute électronique.
Les coffres sont deux fois plus grands que ceux du 727.
En 1998, le reçoit un intérieur redessiné dérivé de celui du et du 777, avec des panneaux de plafond sculptés, un éclairage indirect et des coffres à bagages plus grands ;
ces derniers peuvent recevoir en option une main courante intégrée à leur base qui fait toute la longueur de la cabine.
Des capsules de stockage contenant des radeaux de secours et d'autres équipements d'urgence sont également ajoutées, installées dans le plafond.
L'intérieur du devient par la suite une option sur tous les nouveaux .
En 2000, comme les bagages à main à roulettes deviennent de plus en plus populaires, Delta Air Lines commence à installer des extensions de coffres à bagages sur ses afin de fournir plus d'espace de stockage ;
American Airlines fait la même chose en 2001.
Les plus grands coffres font partie des modernisations de l'intérieur d'après-ventes qui comprend des panneaux de plafond et un éclairage améliorés.
Versions
Le 757 est produit en longueur standard et en version allongée.
Le initial fait ses débuts comme modèle de transport de passagers et a été par la suite dérivé en avions cargo et .
Quand ils font référence aux différentes versions, Boeing et les compagnies aériennes sont connus pour contracter le numéro du modèle (757) avec l'indicateur de version (par exemple -200 ou -300) en une forme tronquée (par exemple « 752 » ou « 753 »).
L'Organisation de l'aviation civile internationale (OACI) classe toutes les versions basées sur le sous le code «
B752 », tandis que le est appelé « B753 ».
Le , la version initiale de l'avion, entre en service en 1983 chez Eastern Air Lines.
Le est présenté avec une masse maximale au décollage de , mais cette désignation n'est pas utilisée par le constructeur.
Les autres moteurs utilisés sont le , le PW2037 et le PW2040 de Pratt & Whitney.
La production du totalise , faisant de cette version le modèle de 757 le plus populaire.
Le est certifié pour une MTOW de .
À côté de cette porte se trouve une porte de sortie pour les pilotes.
La soute cargo du pont principal a un habillage lisse en plastique à renfort de verre et une barrière rigide fixe avec une porte coulissante sert de paroi de retenue, à côté du poste de pilotage pour desservir l'aéroport international de Thibhuvan sur les piémonts de l'Himalaya.
Calqué sur les versions aménageables du Boeing 737 et du Boeing 747, le peut accueillir de deux à quatre palettes de fret sur son pont principal, en même temps que de 123 à dans l'espace restant de la cabine.
Vision
Technologies Systems lance un programme similaire en .
Les conversions des trois sociétés consistent à modifier la partie avant de l'avion afin de fournir de l'espace pour plus de dix palettes de fret, tout en laissant l'espace restant pour environ 45 à passagers.
Les modifications réalisées par Boeing Wichita, dans le Kansas, comprend le retrait des équipements passagers, le renforcement structurel du plancher de l'ancienne cabine et l'installation d'une section de fuselage de avec une porte cargo bâbord, et les issues arrière sont conservées sur quelques appareils.
En plus de Boeing, Israel Aerospace
Industries
et ST Aerospace
Services ont également réalisé des conversions en .
En , des versions cargo et 200SF sont en service.
La MTOW est plus élevée, fixée à , tandis que la capacité en carburant reste inchangée ;
en conséquence, la version allongée a une autonomie maximale de ( nautiques).
En raison de sa plus grande longueur, le reçoit un sabot de queue rétractable à l'arrière du fuselage.
Condor commande le 757 allongé pour remplacer ses McDonnell Douglas DC-10 et faire des services de transport à bas coûts et à haute densité vers des destinations de vacances comme les îles Canaries.
Comme les tests montrent que l'embarquement dans le peut prendre plus de huit minutes de plus que dans le ), Delta Air Lines ( ex-Northwest Airlines) et Icelandair (un seul exemplaire) ;
les autres utilisateurs comprennent Arkia (deux exemplaires) ainsi que les compagnies charter Condor et Thomas Cook Airlines.
Auparavant, le a été utilisé par American Trans Air qui fut le premier opérateur nord-américain de cette variante (dix exemplaires tous revendus à Continental Airlines) et Sun d'Or qui a loué un des appareils d'Akria entre 2001 et 2002.
La production du totalise .
* Airborne Research
Integrated
Experiments System (ARIES) :
Cette plate-forme de la NASA pour la sécurité aérienne et la recherche opérationnelle, est créée en 1999 et utilise le deuxième 757 de production.
L'appareil a précédemment servi dans le programme d'essais du 757 avant d'entrer en service chez Eastern Air Lines.
* : l'United States Air Force (USAF) exploite quatre configurés en transport de personnalités sous la désignation , pour des missions comprenant le transport du vice-président des États-Unis sous l'indicatif d'appel
Air Force
Two.
Les sont équipés d'un centre de communication, d'une salle de conférence, d'un coin salon et de quartiers privés.
Les ont un schéma de peinture bleu et blanc utilisé par l'USAF pour sa flotte de transports VIP.
Les premiers sont livrés en 1998 et remplacent les .
L'appareil, appartenant à Boeing, reçoit un plan canard au-dessus du cockpit pour simuler la disposition des détecteurs de l'aile du chasseur, ainsi qu'une section de fuselage avant du F-22 comprenant le radar et d’autres systèmes, et un laboratoire de avec des capteurs de communication, de guerre électronique, d'identification et de navigation.
* Royal New Zeland
Air
Combi :
La force aérienne royale néo-zélandaise (RNZAF) utilise
deux 757 convertis au standard par ST Aerospace
Services
pour la livraison de matériel
, l'évacuation médicale, les mouvements de troupes et le transport VIP.
Une porte cargo, un groupe auxiliaire de puissance perfectionné, un système de communications amélioré et des escaliers escamotables sont ajoutés et a volé vers le Pegasus Field couvert de glace, près de la base antarctique Scott néo-zélandaise dans le détroit de McMurdo.
Les utilisations officielles du ont notamment été les transports du président de l'Argentine sous l'identification du Presidential Air Group, et du président du Mexique par la force aérienne mexicaine, sous l'indicatif d'appel
TP01 » ou «
Un de Royal Brunei Airlines a été utilisé par le sultan de Brunei dans les années 1980 avant d'être vendu au gouvernement du Kazakhstan en 1995.
Personnalités
Pendant l'élection présidentielle américaine de 2004, le sénateur John Kerry affrète un de TransMeridian Airlines, surnommé , comme avion de campagne.
Pendant celle de 2008, Barack Obama, alors sénateur, affrète un de North American Airlines dans le même but.
En 2008, le groupe musical britannique Iron Maiden affrète et personnalise un 757, surnommé « », pour leur Somewhere Back in Time World Tour, et dont le chanteur Bruce Dickinson est le pilote.
Depuis les années 2000, Mark Cuban, propriétaire des Mavericks de Dallas, a utilisé son pour transporter les membres de l'équipe entre les matchs.
Special Flight Service (SFS), une division de Saudi Arabian Airlines, utilise
un comme hôpital volant
En 2011, le milliardaire Donald Trump achète l'ancien 757 de Paul Allen, le fondateur de Microsoft.
Il le fait aménager de manière luxueuse et excentrique : chambre principale, chambre d'amis, salle à manger, salle de cinéma et robinetterie en or.
Il s'en sert comme avion de campagne pour l'élection présidentielle de 2016 et la campagne républicaine la même année, faisant parfois des rassemblements dans les aéroports, juste devant l'avion surnommé .
Il est néanmoins obligé durant son mandat présidentiel de voyager avec le présidentiel disposant de caractéristiques de sécurités uniques, utilisé comme , date où la compagnie retire ses modèles à moteurs Pratt & Whitney PW2000 acquis via la TWA pour s'aligner sur une flotte uniquement motorisée avec des Rolls-Royce RB211 ;
en juillet 2018, la flotte d'American Airlines compte 34 appareils.
En 2011, l'opérateur cargo qui possède le plus de 757 est UPS Airlines, qui exploite une flotte de utilisent plus de 757 cargo de plusieurs versions.
Le , pour fêter la retraite de la flotte, la compagnie dévoile un de ses trois derniers dans un livrée de style rétro assortie au schéma de couleur utilisé quand l'avion a été mis en service en 1983.
Par la suite, le modèle reste en service dans la filiale de la compagnie, OpenSkies.
En juillet 2011, , toutes versions confondues, sont en service dans les compagnies aériennes, dont huit avec destruction de l'avion.
Sept accidents et onze détournements ont entraîné la mort de .
American Airlines dans Le Pentagone, à Arlington, en Virginie, tuant les à bord et au sol, et le vol 93 United Airlines, également détourné, s'écrase près de Shanksville en Pennsylvanie, tuant les à bord.
Les accidents impliquant une erreur humaine sont : celui du vol 965 d'American Airlines, qui s'écrase sur une montagne à Buga en Colombie le , tuant et huit membres d'équipage, laissant quatre survivants ;
une collision en vol du vol 611 de DHL près d'Überlingen, Baden-Wurttemberg en Allemagne le , causant la mort des deux personnes à bord plus 69 dans un Tupolev Tu-154.
L'accident du vol 965 d'American Airlines est attribué à une erreur de navigation de la part de l'équipage, et du vol 603 AeroPerú le au large des côtes de la province de Pacasmayo au Pérou dans lequel les à bord sont tuées.
Après avoir enquêté sur l'incident, la FAA demande à tous les utilisateurs de 757 aux États-Unis d'inspecter régulièrement les sections supérieures du fuselage de leurs appareils pour la fatigue structurelle.
* La vitesse est donnée à l'altitude, pas au niveau de la mer.
Voir la page de la NASA sur le calcul du nombre de Mach pour des explications du nombre de Mach et des exemples de calcul.
