Barbizon|Commune de Seine-et-Marne|Unité urbaine de Chailly-en-Bière|Aire urbaine de Paris
Barbizon est une commune française située dans le département de Seine-et-Marne en région Île-de-France.
Ses habitants sont appelés les Barbizonnais.
Barbizon est un des endroits mythiques de la peinture pré-impressionniste en France.
Dès 1830, ce qui est encore un hameau de bûcherons accueillera en effet à l'auberge Ganne, tous les peintres qui viennent chercher l'inspiration auprès de la nature intacte.
Plus tard, ils partagent leurs séjours entre Barbizon et Chailly-en-Bière, trouvant leurs sujets dans la campagne ou la forêt de Fontainebleau toute proche, peignant sur le motif.
Géographie
Localisation
Les communes proches de Barbizon incluent Chailly-en-Bière à à vol d'oiseau, Saint-Martin-en-Bière à , Fleury-en-Bière à , Arbonne-la-Forêt à et Cély à .
Au-delà de Saint-Martin-en-Bière, on trouve les communes d'Arbonne-la-Forêt et Milly-la-Forêt.
Communes limitrophes
Hydrographie
La commune n’est traversée par aucun cours d'eau.
Urbanisme
Lieux-dits, écarts et quartiers
La commune compte lieux-dits administratifs répertoriés.
Occupation des sols
En 2019, le territoire de la commune se réparti en 40,6 % de terres arables, 38,3 % de zones urbanisées, 14,8 % de forêts et 6,3 % de zones agricoles hétérogènes
Logement
Au dernier recensement de , la densité
était de .
En 2009
, le nombre total de logements dans la commune était de 831, alors qu'il était de 767 en 1999.
Parmi ces logements, 70,9 % étaient des résidences principales, 14,8 % des résidences secondaires et 14,3 % des logements vacants.
Ces logements étaient pour 88,2 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 10,9 % des appartements.
La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 82,6 %, en hausse très sensible par rapport à 1999 (66,2 %).
Projets d'aménagements
Toponymie
Barbitio est mentionné en 808 dans un document de Charlemagne.
La commune est mentionnée en 1222 sous le nom de Barbuison et en 1392 sous le nom de Barbiron.
La commune est indépendante depuis le , après la séparation d'avec Chailly-en-Bière.
Histoire
Dès les années 1850, des étrangers de l’Europe entière, de Russie, des États-Unis, inscrits dans les ateliers parisiens, vont se joindre à leurs camarades français pour venir à Barbizon, à partir du printemps.
En 1867, l’hôtel Siron (actuel Bas-Bréau), appelé aussi de « l’exposition », car l’aubergiste a l’idée d’ouvrir une salle d’exposition pour les œuvres des artistes de passage, accueille une nouvelle clientèle de peintres et aussi d’écrivains, souvent étrangers, comme Robert Louis Stevenson par exemple, qui vont essaimer jusqu’à la fin du siècle à Marlotte, Grez-sur-Loing ou Moret-sur-Loing.
Ainsi, très tôt, le nom de Barbizon fut connu, plusieurs articles de L'Illustration eurent comme sujet des reportages sur l’auberge Ganne et ses décors peints par les artistes.
Les artistes étrangers revenant dans leurs pays furent les meilleurs propagandistes de la vie à Barbizon, comme Ludwig Knaus et Albert Brendel en Allemagne, William Morris
Hunt aux États-Unis
, Jozef Israëls et Willem Roelofs aux Pays-Bas etc.
Après 1875
, les Français du noyau d’origine composé de Jean-Baptiste Camille Corot, Charles-François Daubigny, Alexandre-Gabriel Decamps, Narcisse Díaz de la Peña, Jules Dupré, Charles Jacque, Jean-François Millet, Théodore Rousseau, Constant Troyon disparurent.
Démographie
Économie
Barbizon vit essentiellement du tourisme national et international.
La haute saison touristique de Barbizon s’étend de Pâques à octobre.
Il s’agit de visiteurs par an, selon les données de l’ancien office du tourisme.
Près de 60 % de la clientèle est individuelle et française et la clientèle restante est étrangère :
Européens (Anglais, Allemands, Belges, Hollandais), les pays de l’Est et la Russie ;
les clientèles en provenance des pays plus lointains : États-Unis, Chine, Japon, Corée, Australie, Brésil pour les principales.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Grande Rue
* 8 : ancien atelier de Camille Adrien Paris (1834-1901) ;
* 12 : le gendre du père Ganne y ouvrit en 1870 une annexe de l'auberge Ganne qu'il baptisa villa des artistes.
Une plaque rappelle que le peintre roumain Nicolae Grigorescu (1838-1907) y fut hébergé à partir de 1861.
Un peu plus loin sur le trottoir d'en face se dresse la mairie dans un parc ;
* 13 : autrefois annexe de l'hôtel de la Forêt, elle fut la demeure du peintre Louis Masson, puis d'un richissime hollandais du nom de Komeweiler avant de devenir l'hôtel de ville de Barbizon en 1955.
Elle conserve des toiles de Ferdinand Chaigneau et une grande cheminée sculpté par Gallicie ;
* 14 : domicile du dessinateur et écrivain André Rouveyre (1879-1962) ;
* 15 : La Clairière, maison du peintre Charles Ferdinand Ceramano (1829-1909) (plaque commémorative sur la façade)
* 20 : ancienne demeure du baron belge Victor de Papeleu qui acheta L'Angélus à Millet en 1859 pour .
Il était également peintre et fut l'élève de Jules Dupré.
La maison passa ensuite au compositeur Georges Krier (1872-1946).
Elle est devenue la Poste centrale de Barbizon ;
* 21 : maison du paysagiste Charles-François Daubigny (1817-1878), devenue l'hôtel Les Pléïades en 1920 ;
* 22 : hostellerie du Bas-Bréau, ancienne auberge Siron, créée en 1867 et devienue plus tard l'hôtel des expositions.
Deux plaques rappellent que l'écrivain écossais Robert Louis Stevenson (1850-1894) y demeura de 1873 à 1877, ainsi que le peintre hongrois Ladislas de Paal (1846-1879) de 1873 à 1876.
L'empereur du Japon Hiro Hito (1901-1989) y fut reçu avec tous les honneurs, le .
François Mitterrand (1916-1996) y les Dix de la communauté économique européenne pour y parler de l'avenir de l'Europe ;
* 24 : maison du peintre et graveur animalier Charles Jacque (1813-1894) (plaque commémorative sur la façade)
* 26 : maison du sculpteur animalier et peintre Antoine Louis Barye (1796-1875) (plaque commémorative sur la façade)
Actuel emplacement de l'auberge la Flambée, qui remplaça un salon de thé-confiserie ;
* 28 : maison de Narcisse Díaz de la Peña (1807-1876) ;
* 27-29 : maison-atelier de Jean-François Millet (1814-1875)
, il y demeura de 1849 à 1875.
Devenu musée en 1922, elle a fait l'objet d'une inscription au titre des monuments historiques depuis le ;
* 32 : la villa Élisabeth, propriété où s'installa l'écrivain Roland Dorgelès (1885-1973) ;
* 38 : maison du peintre et graveur suisse
Karl Bodmer (1809-1893), inhumé à Chailly-en-Bière, et de son fils Rodolphe Bodmer (1856-1923), artiste peintre inhumé au cimetière communal ;
* 40 : ancienne auberge des Charmettes, qui reçut entre autres le peintre suisse Karl Bodmer (1809-1873).
Abrite une galerie d'art.
* 55 : maison de Théodore Rousseau (1812-1867)
, qu'il occupa de 1847 à sa mort, et dont la grange fut transformée en chapelle sous le vocable de Saint-Paul, puis en église en 1950 sous celui de Notre-Dame-de-la-Persévérance.
Son clocher fut dessiné par Charles Millet, le fils du peintre Jean-François Millet.
Le monument aux morts, Le Gaulois, érigé devant cette église sur la petite place qui fut le jardin de Rousseau, est l'œuvre du sculpteur Ernest Auguste Révillon (1854-1937).
La petite maison de deux pièces est une annexe du musée départemental de l'École de Barbizon ;
* 54 : maison de Félix Ziem (1821-1911)
, il l'occupa de 1907 à sa mort (plaque commémorative sur la façade) ;
* 63 : ancienne ferme, transformée en pension ou Ginette Leclerc et son compagnon Lucien Gallas venaient y visiter leur fille de 1940 à 1948 ;
* 73 : en face l'auberge Ganne, l'établissement la Clé d'or était un relais à chevaux avant 1898.
Tenu par la fondatrice, Allilaire, femme du serrurier du village, elle choisit ce nom et une grosse clé d'or pour enseigne.
En 1946, François Périer et Daniel Gélin s'y installent pour tourner La Tentation de Barbizon, dans lequel apparaît Louis de Funès dans une figuration ;
* 92 : l'auberge Ganne, devenue le musée départemental de l'École de Barbizon.
Elle a été ouverte en 1824.
Le décor et le mobilier décorés par les artistes sont d'époque.
Le musée conserve quelques œuvres d'artistes du liés à Barbizon.
Il fait l'objet d'une inscription au titre des monuments historiques depuis le .
S'y trouve aussi la maison-atelier Théodore
Rousseau,
annexe du musée.
C'est une maisonnette retirée au fond d'un jardin.
Théodore Rousseau vécut ici de 1847 à sa mort, vingt ans plus tard ;
* 94 : dans l'immeuble les Glaneuses, face à l'auberge de la Clé d'or, Raimu tourne dans Le Bienfaiteur d'Henri Decoin en 1942.
Rue Antoine-Barye
* 4 : ancienne villa les Alouettes, propriété construite en 1883 par l'essayiste Gabriel Séailles et son épouse l'artiste peintre Octavie Charles Paul Séailles.
Bâtiment aujourd'hui transformé en hôtel-restaurant.
Rue Chales Jacque
* 4: la Rousselière, maison d'Ernest Auguste Révillon ;
* 11 : atelier du sculpteur Ernest Auguste Révillon, face à sa maison.
Place Marc-Jacquet
* Maison de la culture
elle conserve un bas-relief en plâtre d'Henri Chapu représentant les portraits de Théodore Rousseau et Jean-François Millet (1884), dont un tirage en bronze de la fonderie Barbedienne orne un rocher en lisière de la forêt de Fontainebleau.
Plaine de l'Angélus
* Villa
Le Chaperon rouge, propriété de l'actrice Mireille Perrey.
Gorges d'Apremont
* Jean Marais et Bourvil y tournent Le Bossu d'André Hunebelle en 1959.
Personnalités liées à la commune
Philatélie
* En 1995, La Poste émit un timbre gravé par Charles Bridoux d'après l'œuvre de Narcisse Díaz de la Peña
, Les Chaumières à Barbizon (1838-1839), héliogravure,
Distinction
En 2015, la commune est sélectionnée pour l'émission
Le Village préféré des Français en tant que représentante de la région Île-de-France.
Elle se classe finalement sur 22.
Héraldique, devise et logotype
Voir aussi
Bibliographie
* Roger Karampournis, Si Barbizon m'était comté, Éditions Amatéis, 1996.
* Roger Karampournis, Barbizon d'hier et d'aujourd'hui, Héricy, Éditions du Puits Fleuri, 2002, 288 p. .
* Patrick Mérienne, Jean-Pierre Hervet, Forêt de Fontainebleau, randonnées et découvertes, Éd.
Ouest-France, 2013, , 143 p. .
Articles connexes
Liens externes
* http:/
mes-balades Vues de la Grande Rue de Barbizon
* http:/
chapelle-saint-paul-et-monument-aux-morts-barbizon
Ancienne chapelle Saint-Paul, aujourd'hui église Notre-Dame-de-la-Persévérance, le monument aux morts de Ernest Révillon, et l'atelier de Théodore Rousseau
