Quatrième République française|Parti politique de la Quatrième République|Troisième
Force|Coalition gouvernementale|France|Coalition de partis en France|Parti politique
centriste en France
La Troisième Force est le nom donné à une coalition politique de la Quatrième République française.
Sous la République
La Troisième Force était la coalition gouvernementale française au pouvoir sous la Quatrième République, et regroupant la Section française de l'Internationale ouvrière (SFIO), l’Union démocratique et socialiste de la Résistance (UDSR), les radicaux, le Mouvement républicain populaire (MRP) et les modérés, pour soutenir le régime contre l'opposition du Parti communiste français et des gaullistes.
Le gouvernement de la troisième force est en place en France entre 1947 et septembre 1951.
Il succède au tripartisme (MRP, SFIO et PCF), après le bannissement des communistes du gouvernement Paul Ramadier le 5 mai 1947.
Elle renaît en 1956, sous l'appellation de Front Républicain, contre les poujadistes et les communistes, une partie des gaullistes s'étant ralliés ;
Jacques Chaban-Delmas devient ministre de la Défense à cette occasion.
Sous la République
La Troisième Force regroupera les centristes, (MRP, puis Centre démocrate), les radicaux et la SFIO.
Elle va disparaître avec la signature du Programme commun entre le PS et le PCF en juin 1972.
Jean Lecanuet et Jean-Jacques Servan-Schreiber vont créer le Mouvement réformateur la même année (centristes et radicaux) qui rejoindront la majorité de droite issue de l'élection de Valéry Giscard d'Estaing en mai 1974.
fl6kw0cax7hwt0cxl3ufx3yf7bw5xh7
