Mer de Béring
La mer de Béring, ou mer de Behring, est la mer de l'océan Pacifique située entre la Russie orientale et l'Alaska, au nord des îles Aléoutiennes et au sud du cercle polaire arctique.
Elle couvre plus de .
C'est une zone écologiquement riche grâce à ces eaux froides riches en oxygène et nutriments, mais qui est depuis quelques décennies (avec le Golfe de l'Alaska) la plus affectée au monde par le réchauffement des mers, avec notamment des records battus en 2016-2017.
Ce réchauffement a clairement une cause humaine selon une étude récente.
Géographie
L'Organisation hydrographique internationale définit les limites de la mer de Béring de la façon suivante :
* au nord : le cercle polaire arctique entre la Sibérie et l'Alaska ;
* au sud : une ligne partant de Kabuch Point, sur la péninsule de l'Alaska
, se poursuivant d'île en île à travers les îles Aléoutiennes jusqu'aux extrémités sud des îles
Komandorski
et se terminant au cap Kamtchatka, de telle manière que tous les détroits compris entre l'Alaska et la péninsule du Kamtchatka soient inclus dans la mer de Béring.
Les interactions entre les courants, les glaces, les reliefs des fonds marins et la météo font de cette mer un très riche écosystème.
Elle comprend le profond bassin de Béring au sud-ouest qui remonte assez brusquement à l'approche des côtes et un grand plateau continental au nord-est.
Îles
Histoire
Durant l'ère glaciaire le niveau de la mer fut assez bas pour que l'Homme puisse franchir le détroit de Béring et ainsi rejoindre l'Asie ou l'Amérique du Nord à pied.
La mer porte le nom du danois Vitus Béring qui fut le premier européen connu à l'explorer.
Depuis la vente de l'Alaska aux États-Unis en 1867, la mer de Béring se partage entre les juridictions américaine et russe avec une zone centrale en eaux internationales, le « Donut Hole ».
De nombreux ports et exploitations de pêches existent le long des côtes de l'Alaska et du Kamtchatka, la mer de Béring étant l'une des plus poissonneuses au monde.
Biodiversité et climat
Biodiversité
La mer de Béring est un hot-spot de biodiversité et de biomasse halieutique, accueillant de nombreuses espèces animales et végétales en dépit du caractère froid de ses eaux.
Beaucoup de baleines, phoques, ours, orques y sont présents et s'y reproduisent, grâce au krill notamment.
Près de 20 millions d'oiseaux (dont la mouette tridactyle) ont pour habitat cette région du monde.
La diversité des poissons y est élevée, avec à peu près 419 espèces répertoriées.
Les écologues s'inquiètent toutefois des assauts des pêcheurs sur la région, attirés par ces eaux parmi les plus poissonneuses de la planète et plus facile à exploiter en raison du recul des glaces .
Pour la première fois une étude scientifique publiée
début 2018 a conclu que la responsabilié des activités humaines a créé un nouveau régime du climat dans le monde, qui exacerbe sa variabilité naturelle, et la Mer de Bering et l'un des deux endroits au monde où ce réchauffement anthropique s'est manifesté en 2016 (et en 2017 confirmera l'OMM peu après).
Le régime normal des glaces de mer n'a pas montré de signe de restauration en 2016, ni en 2017.
