Orange est une entreprise française de télécommunications.
Elle comptait à la fin de 2015 près de
Orange était à l'origine une entreprise de télécommunications britannique devenue, en 1999, la filiale de Mannesmann puis, en 2000, celle du groupe France Télécom, entreprise publique. France Télécom employait en 2010 près de , dont en France.
L'ancien monopole public français s'est donc internationalisé à la suite du rachat d'Orange.
Le nouveau groupe ainsi créé est présent notamment en Europe, en Afrique et dans les Antilles.
À partir du rachat d'Orange, la plupart des marques du groupe France Télécom sont passées sous la marque Orange.
Depuis février 2012 et le passage sous la marque Orange des activités de téléphonie fixe, la totalité des offres commercialisées par France Télécom utilise cette marque, qui, le , est devenue la nouvelle appellation du groupe.
En 2015, Orange a réalisé un chiffre d'affaires de d'euros pour l'ensemble de ses activités et comptait de clients dans le monde dont de clients en téléphonie mobile et de clients haut débit fixe.
Les marques de France Télécom Mobile sont remplacées par la marque Orange en juin 2001.
France Télécom procède également à de nombreuses autres acquisitions de sociétés (revendues pour certaines) dans le monde, devenant le quatrième opérateur mondial par sa taille .
Groupe France Télécom
- Orange
Désendettement
La période d'expansion euphorique tous azimuts de la fin du connut le revers de la médaille en 2002.
À la suite de changement de qualification d'une partie de la dette de « long terme » à « court terme » en vue d'obtenir un meilleur taux d'intérêt, les actionnaires s'aperçoivent que, de 2002 à 2005, France Télécom doit rembourser chaque année entre cinq et quinze milliards d'euros de dette.
Le cours de l'action s'effondre à le , alors qu'il était à le .
L'entreprise qui avait une capitalisation boursière de d'euros voit cette dernière chuter à « seulement » 18 milliards d'euros.
France Télécom fut obligée d'afficher pour la première fois depuis plusieurs décennies un déficit abyssal à la suite d'investissements hasardeux à l'étranger en vue d'en faire un groupe de taille européenne en préparation de l'ouverture à la concurrence.
Le , le président-directeur général est Thierry Breton.
Il a été appelé pour redresser l'entreprise qui était à ce moment-là, la deuxième entreprise la plus endettée du monde (en termes de dette à court terme).
Il a obtenu quinze milliards de réaménagement de la dette à prendre en charge par les banques et les investisseurs, quinze milliards d'augmentation de capital réclamés à l'État alors actionnaire majoritaire, et quinze milliards de trésorerie à dégager grâce à des économies en interne.
Nommé ministre de l'économie, des finances et de l'industrie, il démissionne de France Télécom le pour rejoindre le gouvernement.
Le 21 novembre 2003, France Télécom décide le retrait des 13,7% du capital d'Orange disponible au sein de la bourse de Paris, en lançant une procédure de retrait obligatoire au prix d'introduction.
En 2004, les actionnaires minoritaires perdent leurs recours, et l'action est retirée de la cote le 23 avril.
L'endettement financier net de France Télécom au en normes IFRS s'élève à d'euros, soit un ratio dette nette sur marge brute opérationnelle juste inférieur à 2.
Privatisation
En , l'État français cède une partie de ses actions pour passer en dessous de la barre des 50%.
France Télécom devient alors une entreprise privée.
Cent quinze ans après sa nationalisation, la téléphonie redevient privée en France.
En , l'État français cède à nouveau 5% de sa participation dans France Télécom.
La participation publique (État Français et ERAP) est portée à 27%.
À cette même date, France Télécom revend Orange Pays-Bas et acquiert le fournisseur d'accès espagnol
Ya, ainsi que l'opérateur mobile autrichien
One.
En septembre 2014, Bpifrance vend 1,9% d'Orange, qu'il ne détient plus qu'à 11,6%.
BpiFrance et l'État français possédant 25% des actions d'Orange.
Acquisitions et scissions
En 2003, Orange se retire d'Eutelsat, Telecom Argentina, Wind Telecomunicazioni, pour d'euros environ.
En 2005, Orange se retire de l'association qu'il entretenait avec le câblo-opérateur Noos.
Orange était jusqu'à cette date chargé de la maintenance du réseau câblé analogique de télévision distribué dans les habitations, puis liquide sa filiale France-Télécom Câble, en réaffectant ses personnels fonctionnaires qui y étaient détachés dans la maison mère, de BITCO, d'Orange Danemark, de STMicroelectronics .
Au Danemark, l'opérateur Orange A/S (anciennement Mobilix, créé en 1997) est vendu à l'opérateur finno-suédois TeliaSonera pour la somme de d'euros, payés comptant.
En , les médias prêtent à France Télécom l'intention de racheter la société scandinave TeliaSonera.
Le nouvel ensemble deviendrait le premier opérateur européen.
Cette opération sera avortée.
En 2009, Orange vend à Rue du Commerce sa filiale e-commerce spécialisée dans la vente en ligne de produits et services téléphoniques (boutiques en ligne de France Télécom et d'Orange) et de produits culturels et technologiques (Alapage, Clust, TopAchat…).
Le 21 , France Télécom rentre au capital (40%) de Meditelecom (marque Méditel), deuxième opérateur de téléphonie mobile du Maroc ( de clients au moment de l'opération).
L'accord prévoit la montée de France Télécom à 49% du capital d'ici 2015.
Fin août 2010, Orange a pris une participation de 11% dans le site de streaming Deezer.
L'opérateur propose ainsi à ses abonnés une nouvelle option «
Deezer Premium », un service de streaming musical payant, sans publicité et en haute qualité, avec dix-huit millions de titres disponibles.
Le , Orange annonce la mise en vente des 35% qu'elle détient dans sa filiale autrichienne.
En novembre 2013, Orange vend ses activités en République dominicaine à Altice, pour de dollars (environ d'euros).
En septembre 2014, Orange acquiert l'opérateur internet espagnol
Jazztel pour d'euros.
Le , BT annonce être entré en discussion pour l'acquisition d'EE pour de livres.
Le , Orange Business
Services annonce l’acquisition de la société Ocean, qui devient une entité d’
Orange
Applications for Business, spécialisée dans les objets connectés et l’analyse de données .
Le , Orange via sa filiale
Orange
Côte d'Ivoire, acquiert la société CellCom Libéria.
Le , Orange et Airtel ont signé un accord portant sur l'acquisition par Orange des filiales d'Airtel au Burkina Faso et en Sierra Leone.
Le , Orange renforce sa présence en République démocratique du Congo en prenant le contrôle de la filiale de Millicom dans ce pays (Tigo RDC : de clients et Orange : de clients données au 2015).
Millicom cède Tigo RDC à Orange pour de dollars (environ d'euros)
En avril 2016, Orange finalise l'achat de 65% de Groupama Banque qui prendra à l'horizon 2017 le nom de Orange Bank.
Cette activité bancaire complète sera introduite en France puis en Espagne et Belgique.
Le , Orange annonce l'acquisition à 100% de l'entreprise de sécurité informatique Lexsi via son entité dédiée aux entreprises : Orange Business
Services
Le , le groupe annonce l'acquisition à 100% d'Airtel Burkina, deuxième opérateur mobile du pays, dont la gestion revient à Orange
Côte d'Ivoire.
Le Burkina Faso devient ainsi le en Afrique et au Moyen-Orient à rejoindre Orange.
En juillet 2016, la filiale d' Airtel en Sierra Leone passe également sous le contrôle d'Orange.
Convergence sous la marque
Orange
Depuis le , via le plan NExT, France Télécom tend à commercialiser l'ensemble de ses produits dans le monde sous la seule marque commerciale Orange.
Depuis cette date, Orange est la marque unique de France Télécom pour la téléphonie fixe et internet dans le monde, à quelques exceptions près comme Mobistar en Belgique et TPSA en Pologne.
Le logo (esperluette) de la marque France Télécom est devenu plus arrondi, la charte (couleur et police) a été modifiée.
Une campagne publicitaire mondiale de d’euros accompagne cette évolution.
En , Orange lance
Sosh, sa marque low-cost et sans engagement.
En , la ligne fixe France Télécom change de nom et devient la ligne fixe Orange.
Tous les services d'Orange France portent désormais le même nom.
Les sites internet de France Télécom renvoient tous vers les sites Orange.
Toutefois, le nom juridique de l'entreprise, sa raison sociale, son adresse, son RCS restent France Télécom SA pour les offres fixe et internet.
Le changement complet de nom au profit d'Orange est finalement voté lors de l'assemblée générale du avec effet à compter du .
De France Télécom
à Orange
La transition de France Télécom à Orange s'est faite progressivement.
Plusieurs étapes clés ont effectivement conduit l'opérateur historique à son opération de .
Tout d'abord, le nom actuel d'Orange prend son origine dans l'opération de rachat d'Orange plc à Vodafone.
En 2000, France Télécom effectue plusieurs modifications au niveau de son logo et de sa charte graphique.
Cette acquisition conduit en effet à l'adoption du orange comme couleur dominante.
Près d'un an plus tard, d'autres modification majeures ont lieu au niveau des services de téléphonie de France Télécom.
Le 21 juin 2001, les offres Itinéris, Ola et Mobicarte de l'opérateur historique français changent en effet de nom pour devenir Orange.
Au mois de juin 2006, c'est au tour des activités Wanadoo et Ma Ligne TV d'être rebaptisée Orange.
Pour sa part, Equant devient Orange Business
Services (OBS).
Au même moment, le logo de France Télécom évolue.
Quelques mois plus tard,
en janvier 2007, France Télécom R&D devient Orange Labs.
La Fondation France Télécom change par ailleurs de nom et devient la Fondation Orange.
Dès le début des années 2010, l'opérateur France Télécom communique en tant que Groupe France Télécom
- Orange.
Les agences France Télécom deviennent d'ailleurs des boutiques Orange.
Dans la continuité de ces évolutions, les services de téléphonie fixe de France Télécom sont commercialisés sous la marque Orange au mois de février 2012.
C'est le 28 mai 2013 que le changement de nom est voté au cours d'une assemblée générale.
La décision, prise avec 99% de votes favorables, voit le changement de nom devenir effectif à compter du juillet de la même année.
Dans les années qui suivent, Orange poursuit son évolution.
En octobre 2015, l'opérateur annonce ainsi la construction de de bureaux à Lyon et installe 2000 salariés dans de nouveaux locaux.
Au cours de l'année 2017, Orange développe son activité procédant à l'achat de Groupama Bank qui devient Orange Bank.
Évolution des résultats d'Orange
Activités
Orange développe et commercialise trois grandes familles de services :
* les services de communication résidentiels (SCR), c'est-à-dire, la téléphonie fixe, Internet bas débit (par modem), haut débit (par ADSL) et très haut débit (par la fibre optique), la téléphonie IP, la visiophonie
, la télévision numérique (la TV d'Orange) et les contenus multimédias (ex : vidéo à la demande) ;
* les services de communication personnels (SCP), c'est-à-dire mobiles ;
* les services de communication d'entreprise (SCE) sous la marque Equant puis Orange Business
Services.
Boutiques
Orange
Les « boutiques » ont succédé aux anciennes « agences France Télécom ».
Orange reçoit son public dans 487 de ces boutiques Orange (chiffre de 2017).
Le réseau d'accueil physique est le plus important des quatre opérateurs télécoms français, même si ce nombre est en chute rapide.
L'arrivée de Free en 2012 a entraîné la fermeture de .
Il restait encore 917 boutiques en 2014, et 661 en 2016.
Ces fermetures sont régulièrement mal ressenties localement, tandis que l'opérateur explique vouloir aller vers des « smart-stores » qu'elle qualifie de « design » et « ludiques ».
Internet
Orange propose des offres d'accès internet haut débit, ADSL/VDSL et via la fibre optique, ainsi que des services et périphériques multimédias via la Livebox, commercialisée dès 2004 par Wanadoo, produite à l'origine par Inventel et actuellement par Sagemcom.
En 2008, de Livebox étaient louées, soit une augmentation de +12,3% sur un an.
Au , Orange comptait de clients
ADSL haut-débit
dans le monde, dont 67% en France
Sources chiffres : rapport annuel 2007 / rapports 2008
En 2014, cinq villes françaises sont sélectionnées (Caen, Rennes, Lille, Nice, et Strasbourg) pour tester l'application de m-paiement Cash pendant une année.
L'application est officiellement présentée au public en octobre 2015.
Elle fonctionne selon le système de SIM NFC, et constitue un porte-monnaie virtuel que l'utilisateur est libre de recharger, pour pouvoir régler ses achats dans tous les commerces dotés d'un terminal de paiement NFC.
Seuls les abonnés Orange bénéficient du service.
Orange Bank
Stéphane Richard annonce sur son compte Twitter le lancement d'Orange Bank
le en France
Contrairement aux services financiers déjà proposés en Afrique axés uniquement sur le paiement mobile, Orange Bank a pour ambition d'être une banque mobile.
L'application Orange Bank est disponible sur Android et iOS, et est compatible avec les services de paiements Google
Pay et Apple Pay.
Orange ID
En février 2017, Orange lance
service
Orange ID, un service B2B permettant à un marchand d'offrir aux utilisateurs un parcours d'enrôlement simplifié.
Il permet également à des organisations qui souhaitent ou qui ont l'obligation de vérifier l'identité de leurs utilisateurs de s'assurer que celle-ci est bien réelle.
Ces vérifications renforcent la protection de l'identité contre les usages frauduleux.
Family
Orange
lance une montre pour enfant
connectée et une application qui se nomme Family
Go en partenariat avec le constructeur Huawei.
Cette montre permet aux parents de géolocaliser leurs enfants et assurer un contrôle.
Elle est dotée d'une carte Sim qui permet de passer des appels aux personnes ayant enregistré leur numéro de téléphone au préalable.
Les parents pourront recevoir une alerte sur leur smartphone si l'enfant est détecté hors d'une zone de confiance.
Une centaine de montres seront testées pendant l'été 2017.
Orange Business
Services
Orange Business
Services est, depuis le .
Orange conçoit également d'autres sites internet comme le moteur de recherche Voila développé par la société
Echo
et rachetée par Wanadoo en 2001, ou le site web de jeux vidéo Goa
La publicité sur les sites appartenant à Orange est assurée par Orange Publicité, membre du réseau Ad Europe.
Les portails Internet du groupe sont gérés par un GIE, le GIE Orange Portails.
Depuis avril 2009, à la suite d'un partenariat avec la Wikimedia Foundation, le portail Orange accueille une version de Wikipédia, sans possibilité d'édition, et où des publicités sont ajoutées.
Orange développe actuellement de nouveaux portails internet de type Web 2.0 avec Pikeo et Bubbletop destinés à être accessible depuis Internet et des terminaux mobiles ou TV.
Il possède également une participation de la groupe multimédia orientée sur le sport Sporever.
Par ailleurs, Orange consacre des sites dédiés aux évènements dont elle est partenaire avec par exemple le blog Orange dans le Tour sur les coulisses du Tour de France et le site Orange
Rugby
dans le cadre de la Coupe du monde de rugby
Droits de diffusions
Sports
Le , Orange obtient de la Fédération française de football les droits exclusifs de diffusion des matchs du samedi soir, le lot « magazine » VoD et le lot mobile (extraits et résumés, diffusion en direct) en , NBA…) football, rugby, handball, basket...
Orange a également profité de cette transition pour baptiser ses deux chaînes événementielles sur les canaux 98 et 99, Orange Sport
Event 1 et Orange Sport
Event 2.
À l’occasion, ces derniers diffusent en direct des évènements sportifs comme le Bol d’Or.
Cette chaîne n'existe plus depuis l'été 2012.
Cinéma
Le , Orange lance cinq chaînes
Orange Cinéma
Séries
plus une chaîne interactive qui permettra pendant 30 jours, via un système de VoD de revoir ses films commandés
En lançant celles-ci, le groupe français achète les droits exclusifs auprès de Warner Bros.
Orange s'est également associé ou a acquis certains droits de diffusions des festival de Cannes.
Jeux en ligne
En 1997, France Télécom crée Goa, une filiale spécialisée dans les jeux vidéo en ligne.
Le site a été lancé comme une plateforme de mise en relation des joueurs de jeux en ligne massivement multijoueur.
En 2002, Goa acquiert la licence d'exploitation de Dark
Age of Camelot
En 2007, Goa cesse d'être une filiale et intègre Orange.
En 2009, Orange recentre l'activité de sur les jeux vidéo en ligne et cesse progressivement l'exploitation des jeux massivement multijoueur.
En août 2010, disparaît et devient le portail Orange Jeux.
Par la suite, cet assistant est implémenté dans l'application Orange Bank
afin
d'aider les clients à traiter les demandes les plus courantes concernant leur compte bancaire.
L'assistant Djingo se base sur l’intelligence artificielle Watson, développée par IBM.
Les services « publics »
Orange est l'actuel gestionnaire du Service universel des télécommunications.
Orange gère à ce titre les cabines téléphoniques, dont le nombre est en chute libre depuis le pic de 1996.
Elles seront toutes supprimées avant la fin de l'année 2018 .
Les premières cabines téléphoniques
sont apparues à Paris en 1884, et sont progressivement répandues sur le territoire, jusque dans les années 1990, date de développement puis d'explosion de la téléphonie mobile qui a entraîné le déclin pour cause de rentabilité de ces cabines : ainsi en 1996, il y en avait en France ;
en 2009, il y en a .
Au début des années 1990, certains TGV ont même été équipés de cabines.
Autres filiales et participations
Principales filiales et participations du groupe France Télécom
- Orange :
* W-HA, filiale détenue à 100% par France Télécom qui développe des services d'achats sur internet et internet mobile débités directement sur la facture du client abonné à un fournisseur d'accès (Internet+).
* Nordnet
racheté en 1998 par France Télécom, commercialise des produits et services téléphonie et internet haut débit via l'ADSL, le SDSL ou par satellite au niveau national.
NordNet commercialise également des services d'hébergement et de noms de domaines sous la marque
Le Relais Internet et des produits sécurité avec Securitoo
* Etrali (
jusqu'au 3 juin 2013 : racheté par The Gores Group), intégrateur de systèmes de vente () et de services réseaux pour la communauté financière, principalement pour les salles de marché
* Orange Consulting, filiale à 100%
, est le pôle conseil aux grandes entreprises et administrations.
Les missions de conseil portent sur l'impact des technologies et des innovations pour accroître la performance des entreprises.
Les domaines majeurs sont la gestion de la relation client, les processus internes de l'entreprise (, travail collaboratif), la transformation IP, la performance applicative, la sécurité et la gouvernance des systèmes d'information.
* IT&L@bs
ex Silicomp-AQL), société de service innovante et technologique cotée en bourse et possédant plusieurs filiales (réseau, ingénierie logicielle, labs)
Orange Business
Services est devenu actionnaire majoritaire de ce groupe début 2007.
* Globecast, filiale détenue à 100% par France Télécom, est l'un des principaux fournisseurs mondiaux de services de numérisation, d’agrégation, de transmission et de reformatage de contenus audiovisuels destinés à alimenter des plates-formes de télévision par satellite, Télévision Numérique Terrestre, réseaux câblés, TV sur IP, TV sur PC, TV sur mobiles ou encore des réseaux d’Affichage
Audiovisuel Dynamique.
Globecast est présent en Amérique, en Europe, en Asie, en Afrique, au Moyen-Orient et en Australie au travers dix-neuf points de présence dont quinze téléports et centres techniques.
* Viaccess, filiale détenue à 100% par France Télécom qui développe un système de chiffrement d'offres télévisuelles numériques.
* Sofrecom, filiale à 100%, cabinet international de conseil en télécommunications qui accompagne les opérateurs télécoms
, les gouvernements, les investisseurs et les bailleurs de fonds internationaux en intervenant sur l’ensemble des domaines de compétences nécessaires à leur développement :
business development, management et processus, marketing et distribution, systèmes d’information, réseaux et services.
* France Télécom Marine, réalisation et exploitation des réseaux maritimes de France Télécom (pose de câbles et liaisons fibres optiques sous-marines…)
* FranceTel, société anonyme, spécialisée dans le crédit.
Cette filiale est destinée à proposer des solutions de crédit aux salariés mais également pour les offres de financement de matériel Orange (location PC + accès internet).
* , société anonyme, filiale spécialisée à l'animation de , portail généraliste panafricain en français et en anglais.
* Orange Advertising Network, régie dont la mission est de commercialiser et valoriser l'ensemble des espaces publicitaires présents sur les sites web (Orange, Cityvox, Voila), les sites/applications mobiles et la télévision d'Orange (Orange Sports et Orange Sports Info)
* Orange Cyberdefense regroupe, depuis 2016, l’ensemble des activités cybersécurité du Groupe Orange dédiées aux entreprises.
Avec un CA de en 2016 et une croissance annuelle de plus de 25%.
Sa vocation est de sécuriser les actifs de ses clients à travers le monde.
Fort d’un effectif de plus de 1200 collaborateurs répartis dans les plus grandes villes de France et à l’étranger, il accompagne les entreprises et les administrations dans la conception de leurs stratégies de cybersécurité, leur mise en œuvre et leur gestion opérationnelle.
Implantations
Orange est présent à la fois sur de nombreux marchés et dans de nombreux pays.
Ces marchés/pays sont regroupés par Orange selon trois thématiques :
* entreprises
, (PME, PMI
, administrations, multinationales..
) ;
ce marché est développé par l'entité
Orange Business
Services (OBS) présente dans plus de 160 pays ;
* services aux autres opérateurs de télécommunication ;
ce marché est développé par l'entité
Orange International
Carriers (
OIC
à destination des opérateurs de télécommunication du monde entier
* « Pays » (pas de nom officiel)
où Orange ou une filiale de rang N est opérateur d'une licence mobile ou opérateur d'une licence mobile et fixe (éventuellement universelle).
Hors champs de OBS et OIC.
Orange était présente au 30 juin 2015 dans .
* Orange Suisse a été cédé en 2012, y compris sa filiale au Liechtenstein.
La participation dans Optimus (Portugal) a été cédée en 2013.
* Orange Dominicana (République dominicaine) a été cédée le à Altice.
* Orange et Deutsche Telecom cèdent leur co-entreprise Everything Everywhere (fusion entre Orange UK et T-Mobile UK) à BT.
* Orange
Arménie a été cédée le au fournisseur d'accès internet arménien UCOM.
Orange à cette date employait et avait .
Orange était dans ce pays depuis le .
La licence de marque
Orange n'est plus utilisée par l'entreprise Partner en Israël le .
Europe
France, Roumanie, Moldavie et Slovaquie : entreprises leaders en téléphonie mobile.
Orange UK (Royaume-Uni) a été vendue)
Orange est présent dans 8 pays d'Europe :
* métropolitaine et ses DOM .
* à travers Orange
Communications Luxembourg, filiale à 100% d'Orange Belgique, acquise en juillet 2007.
Orange España est la filiale locale d'Orange en Espagne.
Elle a réalisé en 2010 un chiffre d'affaires de d'euros.
Au , Orange Spain fournit de clients en téléphonie mobile, dont de clients haut débit mobile 3G, soit 20,1% du marché espagnol et de clients haut débit ADSL.
En 2017, elle a réalisé un chiffre d'affaires record de d'euros, avec une progression du chiffre d’affaires de +7,1%, par rapport à l'année 2016.
Au , Orange revendique nettes dans la fibre pour le seul quatrième trimestre 2017.
Concernant les forfaits mobiles, le groupe revendique nettes pour la même période.
Orange est également présent en Espagne au travers de la marque , spécialisée dans l'entrée de gamme en téléphonie fixe et internet.
En août 2015, Orange finalise son OPA sur l'opérateur fixe et FAI Jazztel.
La France est le premier marché en termes de chiffre d'affaires pour Orange avec 23,308 milliards d'euros réalisés en 2010 soit 51% du chiffre d'affaires du groupe.
Au 30 juin 2011, Orange compte 26,7 millions (24,238 en 2008) de clients pour la téléphonie mobile dont 15,2 millions est réparti de la façon suivante.
Les salariés actionnaires sont regroupés au sein de deux associations : l'ADEAS et l'AASGO.
Le groupe Orange compte, fin 2013, près de individuels, détenant seulement 5% du capital (cf. supra).
En application de la loi du et du décret du , et depuis la cession par l’État français de 10,85% supplémentaires du capital de France Télécom intervenue le , les procédures spécifiques de contrôle de France Télécom par l’État ne sont plus applicables.
Néanmoins, en application du décret-loi du , le Conseil d’administration doit encore comprendre des représentants de l’État au prorata de la quantité des actions France Télécom détenues par ce dernier.
En 2009, l’État disposait ainsi de trois représentants sur un total de quinze membres au Conseil d’administration de France Télécom.
Recherche et développement
En 2010 Orange a consacré 1,9% de son chiffre d'affaires, soit 845 millions d'euros, au financement de la recherche et développement.
Depuis janvier 2007, Orange a unifié ses laboratoires de recherches et ses technocentres au sein du réseau Orange Labs.
Orange est au 31 décembre 2010 le détenteur d'un portefeuille de brevets, dont 327 déposés en 2010 Les personnels du back-office (travaillant sur plateformes téléphoniques en général) sont répartis suivant leur degré d'implication technique et/ou commerciale et leur spécialité dans les Unités nouvellement créées qui peuvent être celles citées en exemple dans cet article comme dans d'autres qui n'y figurent pas.
Les agences commerciales sont réorganisées doublement sous l'angle géographique (doublement de la zone couverte) que du type de marché traité.
Ainsi naissent à partir des anciennes ACTEL d'un côté des « Agences France Télécom résidentielles et professionnelles », et de l'autre des «
Agences France Télécom entreprise
Le 18 octobre 1996 à , la numérotation bascule à dix chiffres dans l’hexagone.
L’opération se déroule facilement, sans accroc.
La France adopte donc la « NNT3 » pour «
Nouvelle numérotation téléphonique
phase », qui était initialement prévue pour novembre 1995 mais qui fut repoussée de onze mois.
Cette dernière est toujours en vigueur aujourd’hui et est prévue pour durer jusqu’en 2050.
Par la même occasion, vient la suppression historique de la tonalité d’acheminement qui était devenue obsolète depuis la l’arrêt des derniers commutateurs électromécaniques, le temps d’établissement typique d’une communication étant réduit à trois secondes tout au plus.
Entre 1985 et 1996 le réseau est devenu entièrement électronique ce qui a rendu le passage à dix chiffres très aisé et n’a nécessité qu’une mobilisation de agents le jour « J » pour cette nouvelle opération d’envergure.
En 1997, au janvier, l'Exploitant Autonome de Droit Public France-Télécom est transformé en Entreprise Nationale France-Télécom, sous statut juridique de Société Anonyme, par la loi du 26 juillet 1996.
En 1997, dans la foulée, le réseau téléphonique étant arrivé à maturité, le PDG de l'époque, Michel Bon, lance le plan baptisé : Delta Minute, plan visant alors à mobiliser tous les acteurs de l'entreprise pour mener à un accroissement de la durée de chaque communication téléphonique, afin d'augmenter le chiffre d'affaires global et les marges bénéficiaires.
Nouvelle politique mise en place d'une part parce que le parc de lignes téléphoniques était parvenu à son plus haut si bien qu'il ne pouvait plus s'accroître par rapport à la population française, tout en contrevenant totalement avec la politique précédente qui préexistait tant que dura la pénurie dans les installations de commutation, époque où l'administration des PTT encourageait alors les usagers à n'utiliser le téléphone que pour les appels importants et sérieux, tout en demandant à ces mêmes usagers de se montrer les plus brefs possibles, afin de libérer au plus vite les circuits téléphoniques commutés pour les autres usagers qui attendaient la tonalité et la libération des circuits d'acheminement urbains et surtout interurbains...
En 1998
au janvier 1998
, la loi du 26 juillet 1996 relative à la réglementation des télécommunications entre produit son principal effet : la libéralisation complète du marché européen des télécommunications entre en vigueur.
C'est également l'année de l'arrivée de l'intranet au sein de l'entreprise, ainsi que l'explosion d'internet, des offres et des opérateurs concurrents dans ce domaine.
France Télécom fonde Wanadoo et rachète plus d'une centaine de sociétés.
En juillet, les Directions Régionales sont fusionnées à partir de deux à trois Directions Régionales initiales (par exemple, à cette date naît la Direction régionale de Paris, issue de la fusion de la Direction régionale de Paris-Nord avec la Direction régionale de Paris-Sud), et les deux à trois mille personnes en doublon qui y travaillaient avant ces fusions sont reversées dans des Organismes Nationaux de Soutien (ONS).
Au début des années 2000, la quasi-totalité de ces ONS est ensuite supprimée.
En 2000, le 30 mai, France Télécom rachète le très dynamique opérateur de téléphonie mobile britannique
Orange fondé par l’allemand
Hans Snook pour de francs, soit d’euros, dans le but d’accélérer son déploiement et sa notoriété à l’étranger, et devient ainsi le second opérateur en téléphonie mobile d’Europe.
Ce rachat se traduira le 21 juin 2001 par la fusion des marques de téléphonie mobile Itinéris, Ola et Mobicarte sous la seule marque commerciale Orange.
Également cette même année, le décret du 12 septembre 2000 impose le dégroupage de la boucle locale.
Ainsi France Télécom, opérateur historique, doit partager le réseau hérité des PTT, qui fut financé en totalité par les contribuables suivant le principe de l'avance remboursable, avec tous les concurrents qui apparaissent tels des champignons après la pluie.
Les services techniques, les installations techniques ainsi que les immeubles doivent être réorganisés en conséquence dans tout le pays.
Des locaux spéciaux et distincts, réservés aux seuls opérateurs concurrents doivent être aménagés dans les murs mêmes de France Télécom.
Cet événement est connu sous le nom de « colocalisation ».
En 2003, les agences sont divisées en deux spécialités : agences spécialisées dans la vente à distance d'une part et agences spécialisées en vente physique d'autre part.
Les tailles géographiques doublent aussi (et le nombre d'agences est divisé par deux).
En 2006, au mois de juin, les Directions Régionales sont réduites à la relation institutionnelle régionale avec un effectif divisé approximativement par dix.
Le pouvoir d'organisation de l'activité opérationnelle de l'entreprise est transféré à des Directions Territoriales nouvellement créées, et de plus grande taille.
Il y a deux à trois fois moins de Directions Territoriales que de Directions Régionales.
La taille des établissements gérés par les DT atteint couramment mille personnes.
La marque commerciale internet de France Télécom, Wanadoo, est renommée Orange le juin.
En 2011, au mois de septembre, les Directions Territoriales sont renommées Direction Orange, dans le but de préparer les esprits progressivement de dénomination à venir de la société France-Télécom en Orange dans son entier.
En 2012, le 9 février, ce sont ensuite les services de la téléphonie fixe France Télécom qui sont renommés sous la marque commerciale Orange.
En 2013, au juillet
, à la suite de l'approbation du Conseil d'administration de France Télécom réuni en assemblée générale, le 28 mai 2013, la Société anonyme France Télécom
change de raison sociale en devenant
Orange
S.A. ».
Effectifs
Les effectifs passent de en 1993 à quelque en 2007 après un pic à en 2001, cette croissance étant due aux effectifs à l'étranger.
En 1990, à partir de février, débute dans l'administration des Postes et Télécommunications la négociation devant mener à la mise en application de la réforme concernant la rénovation de la grille des classifications et des rémunérations des trois fonctions publiques mise en place par le Ministre d'État, Ministre de la Fonction Publique et des Réformes Administratives Michel Durafour et décidée depuis le .
Elle aboutit à la fusion de certains grades entre eux et accomplit de fait une première simplification du millefeuille administratif de grades et de corps de fonctionnaires différents préexistant aux PTT, en toilettant les textes réglementaires datant pour la plupart des années 1945 à 1975, en fusionnant dans les mêmes corps de métier certains grades ( par le décret du , les vérificateurs et les réviseurs des travaux des bâtiments des PTT qui deviennent Réviseurs des travaux des bâtiments de France-Télécom), élimine les grades constatés éteints et accorde au passage quelques augmentations indiciaires de traitement à certaines catégories de personnels pour s'assurer d'une certaine paix sociale dans le pays.
* Tout le personnel est automatiquement reclassé dans son nouveau grade et/ou sa nouvelle situation administrative conformément aux nouveaux décrets.
* Les fonctionnaires des Postes et Télécommunications deviennent, à la suite de l'adoption de la loi du et par le biais de ces nouveaux décrets du 31 décembre 1990 et de janvier 1991 issus de la Réforme Durafour, des fonctionnaires de France Télécom (France Télécom demeurant jusqu'au 31 décembre 1990 une administration centrale de l'État).
Ces fonctionnaires de France Télécom sont dits « reclassés ».
* Les derniers concours de recrutements externes organisés sur ces grades de reclassement mis en place à partir de 1991 ont été organisés en 1991 & 1992 et ont vu leurs derniers lauréats appelés tardivement à l'activité en 1994 et 1995.
En 1991, au janvier, à la suite de l'adoption de la loi du , les fonctionnaires de France Télécom « administration » sont rattachés à l'exploitant autonome de droit public France-Télécom nouvellement créé.
À compter de cette date, les transferts de fonctionnaires de l'État de l'une à l'autre des branches historiques des P&T deviennent quasiment négligeables, bien que cette possibilité soit toujours maintenue par les textes de lois.
En 1992, quelques mois avant le début de la réforme de reclassification, de nouveaux changements consistant à fusionner de nouveaux certains grades entre eux, revaloriser certains échelons et à accorder un gain d'ancienneté dans certains échelons de certains grades sont décidées par le gouvernement.
Elles entraînent une légère augmentation de traitement de certaines catégories de fonctionnaires de France Télécom, d'environ par mois en moyenne, mais dans certains corps ce ne sont pas toujours les grades les plus bas qui disparaissent et qui sont fusionnés vers le haut, mais l'inverse (par exemple disparition des inspecteurs centraux qui redeviennent de simples inspecteurs, ou alors les chefs de section qui redeviennent de simples contrôleurs, même si à titre individuels ces personnels ainsi « déclassés » peuvent conserver leur intitulé d’ancien grade ;
situations qui ne peuvent que provoquer des réactions vindicatives à l'avenir, ces fonctionnaires ayant dû souvent patienter longtemps pour parvenir à ce type de grades « de distinctions »).
Ainsi, tous les fonctionnaires de France Télécom concernés, conformément aux décrets du 7 septembre 1992 et au décret du 2 octobre 1992 sont, une seconde fois, automatiquement reclassés dans leur nouvelle situation à la date du .
Cette amélioration de la réforme Durafour de 1990 a été seulement appliquée aux fonctionnaires de France Télécom et de La Poste, seules catégories de fonctionnaires de l'État qui seront dès 1993 concernés par la réforme suivante à venir des reclassifications.
Il ne s'agit pas d'un hasard.
Cette amélioration en 1992 devant participer à l'acceptation de la réforme future de 1993, qui était voulue au plus haut niveau de France Télécom et de l'État...
En 1993, à la suite de la signature le de l'accord social sur le cadre général de la réforme des classifications du personnel des PTT, est mise en place la seconde réforme des grades, dite Réforme des Classifications, encore nommée :
« reclassification ».
Cette opération consiste dans un premier temps à déterminer l'emploi réellement occupé par le fonctionnaire, dans un deuxième temps à rapprocher cet emploi de la grille de la nouvelle classification puis finalement à l'intégration directe du fonctionnaire dans le nouveau grade sans examen ni concours.
Cette réforme concerne aussi bien la Poste que France Télécom.
Les fonctionnaires de la Poste et de France Télécom ont le choix d’intégrer cette reclassification ou de refuser et de conserver leur grade de reclassement, par le biais d’un questionnaire où ils ont la possibilité de cocher l’une des deux cases possibles.
À la Poste, les fonctionnaires qui ne renvoient pas le formulaire de choix demeurent dans leur situation antérieure
, c'est-à-dire dans le reclassement ;
tandis qu'à France Télécom c’est l’inverse qui s’applique : les fonctionnaires qui ne renvoient pas leur formulaire de choix sont automatiquement basculés dans la reclassification et ce sans que France Télécom ait formellement recueilli leur avis.
De surcroît, dans certains services, les fonctionnaires qui choisissent par écrit de conserver leur grade de reclassement se voient relancés oralement plusieurs fois par leur hiérarchie puis par les services de gestion du personnel au moyen de nouveaux formulaires renvoyés aux fonctionnaires refusant d'intégrer les nouveaux grades de reclassification et ce dans l’espoir de les faire changer d’avis, ou de parvenir par une certaine lassitude à ce que le fonctionnaire ne réponde plus aux questionnaires et soit commué « par défaut » dans les corps de la reclassification.
Les nouveaux grades de la reclassification sont progressivement déployés jusqu'en décembre 1994 à partir de l'adoption d'une série de décrets des 25 et qui coupent de manière irréversible tout lien d'avec les anciens grades issus de l'administration des PTT pour ceux qui les intègrent.
En revanche, pour les hauts-fonctionnaires, lesquels ont les premiers initié la réforme des reclassifications, le lien avec les anciens grades issus des PTT n'est pas brisé : l'arrêté du fixant l'échelonnement indiciaire des échelons des emplois supérieurs de La Postes et des emplois supérieurs de France affectés d'indices hors échelles ne fait que modifier en ce qui concerne ces haut-fonctionnaires (au lieu de les en exclure) l'arrêté précédent du relatif aux emplois supérieurs de l'État classés hors échelles qui avait été publié au Journal officiel le .
De surcroît, alors que l'arrêté de 1957 est publié au Journal officiel, le nouvel arrêté du précité n'a jamais été publié au Journal officiel, étant donné que son stipule :
Les anciens grades de reclassement, directement dérivés des grades des PTT sont convertis en quatre classes et trois niveaux dans chaque classe (ce qui revient à un total de onze nouveaux grades propres à La Poste et à France Télécom : les agents I.1, I.2, I.3 ;
les collaborateurs et maîtrise : 2.1, 2.2, 2.3 ;
les cadres 3.1, 3.2, 3.3 ;
les cadres supérieurs : 4.1 et 4.2) (hormis les statuts de fonction, emplois supérieurs comptant quatre grades de plus : 4.3, 4.4, 4.5 et 4.6 qui conservent, eux seuls, leur ancien statut interministériel)
Une fois le fonctionnaire de France Télécom qui a choisi par écrit de basculer (ou qui n’a renvoyé aucune réponse au questionnaire reçu) dans son nouveau grade de reclassification, celui-ci n'est plus relié à un corps de métier particulier et, fait d'importance capitale au niveau de la gestion des ressources humaines, peut être très facilement muté vers un nouveau domaine métier, avec ou sans son accord au gré des évolutions de métiers, des ouvertures ou des fermetures de services.
Ces fonctionnaires de France Télécom sont dits « reclassifiés ».
Des concours de recrutements externes déconcentrés par les directions régionales ont été organisés en 1993, 1994, 1995 et 1996, où les lauréats étaient reçus sur ces nouveaux grades de reclassifications uniquement.
* Les fonctionnaires de France-Télécom reclassifiés constituent à ce jour plus de 90% des fonctionnaires en activité dans Orange.
Les en 1993 sont essentiellement des fonctionnaires français.
Le passage
dans la nouvelle hiérarchie de grades demeure cette fois-ci facultatif, les fonctionnaires recrutés avant cette réforme des reclassifications, pouvant demeurer sur leur ancien grade dit « de reclassement », grades issus de la réforme Durafour, mais à ce moment-là, ces fonctionnaires demeurés sur leur ancien grade voyaient dans les faits leur avancement de grade sérieusement compromis.
Si toutefois un fonctionnaire reclassé sur ces anciens grades de 1990-1991 se présentait à une promotion et se voyait promu, il était automatiquement basculé dans le nouveau système de grade issu des reclassifications de 1993, et ce jusqu'en 2004.
Après plusieurs centaines de procès au tribunal administratif, la sortie du décret du autorise à nouveau ces fonctionnaires reclassés dans les anciens grades et obtenant une promotion, d'être versés à leur choix, soit dans le nouveau système de grades issu des reclassifications, soit de demeurer dans l'ancien système de grade de reclassement.
Cette initiative de l'État, bien que tardive, a permis d'apaiser le climat social dû à la discrimination dont s'estimaient victimes les fonctionnaires de France Télécom positionnés sur ces anciens grades de reclassement.
Néanmoins, de nombreux agents ayant gardé leur grade de reclassement s'estimant lésés à cause de l'absence d'évolution et de promotion dans leur carrière (à France Télécom-Orange comme à La Poste) ont déposé des recours individuels auprès des tribunaux administratifs qui ont abouti à la condamnation de ces deux entreprises et solidairement à l'État.
En 1996, est instauré à partir de la promulgation de la loi du , un Congé de Fin de Carrière, une sorte de préretraite, réservé aux fonctionnaires de France Télécom âgés d'au moins 55 ans, avec départ obligatoire à en cas d'entrée dans ce dispositif facultatif avant le , date limite.
Ce dispositif a permis de diminuer rapidement les effectifs en rajeunissant la moyenne d'âge, par le départ d'une population restée marquée par le démantèlement de l'Administration.
En retour, ce dispositif a entraîné une perte des connaissances et d'expériences sur certaines spécialités techniques par les départs massifs qu'il a occasionnés.
En 1997, au janvier, à la suite de la transformation de l'Exploitant Autonome de Droit Public France-Télécom en Entreprise Nationale France-Télécom, sous statut juridique de Société Anonyme, par la loi du , il est mis fin à tout recrutement de fonctionnaire de l'État au sein de France Télécom, pour des raisons juridiques évidentes.
Depuis cette date, les effectifs statutaires exerçant leur activité dans France-Télécom puis Orange ne font que décroître et sont voués à leur extinction totale.
D'ailleurs
plusieurs grades de reclassement, dont en général le grade du pied de chaque corps, sont éteints.
Dans les grades de reclassifications, les deux grades de la classe I (les I.1 et les I.2) sont officiellement éteints depuis 2010 et le grade de I.3 est en voie d'extinction d'ici 2016.
En 2004, au septembre, la part de l’État au capital descend sous la barre des 50%.
Pour cette raison, le Président de France Télécom ne peut plus être nommé ou révoqué par décret.
Il le sera désormais par délibération du conseil d'administration de France Télécom réunion en assemblée générale.
Avant cet événement, le décret du entraîne un nouveau changement réglementaire et culturel pour les fonctionnaires de France Télécom qui se voient juridiquement soumis à une partie du Code du Travail, comme s'ils étaient des salariés de droit privé, en tant que ceci concerne l'élection à venir dès l'année suivante de délégués du personnel qui font leur apparition dans l'entreprise dès janvier 2005.
De plus, le décret du portant adaptation et application des articles L. 225-27 à L. 225-34 du code de commerce aux personnels fonctionnaires de France Télécom assimile désormais les fonctionnaires de France Télécom à des salariés de droit privé pour ce qui est de l'élection ou de la participation en tant qu'élu au conseil d'administration de France Télécom.
Que ce soit pour les élections des délégués du personnel ou des élus au conseil d'administration de France Télécom, un collège unique d'électeurs est créé.
Il mélange sans distinction les fonctionnaires de France Télécom, les agents contractuels de droit public et les salariés de droit privé, en s'alignant sur le droit commun.
Le décret du , bien que reconnaissant l'autorité du Président de France Télécom en matière de sanction disciplinaire, stipule que seul le Ministre chargé des télécommunications a le pouvoir disciplinaire d'infliger à un fonctionnaire de France Télécom une sanction du quatrième groupe, c'est-à-dire que France Télécom ne peut pas seule décider de la mise à la retraite d'office ou la révocation d'un fonctionnaire de France Télécom.
Depuis 2005, le est plus important.
Il s'agit de mouvements entrants d'ingénieurs confirmés qui sont séduits par la relative stabilité de France Télécom par rapport aux SSII.
Les départs existent, soit par un système de préretraite pour les fonctionnaires, soit vers des sociétés de haute technologie.
Les mouvements internes sont nombreux et les mouvements entrants et sortants le sont
de plus en plus.
En 2009, le 26 novembre, un accord social sur l'emploi des séniors et les mesures en faveur des deuxièmes parties de carrières est signé entre la Direction et certaines organisations syndicales représentatives du personnel.
Cet accord crée notamment le « temps partiel séniors », une sorte de préretraite progressive, visant à diminuer plus rapidement les effectifs mesurés en équivalents à temps plein.
En 2010, la moyenne d'âge est de , et la moitié des salariés français doit partir en retraite d'ici 2018.
Le temps partiel séniors ayant quelques difficultés à convaincre, l'accord social du fait l'objet d'un premier avenant le ainsi que d'un second avenant le afin de le rendre sensiblement plus attrayant.
Ainsi, le TPS mis en place commence à rencontrer une certaine adhésion auprès des plus de à partir de 2011.
Son succès va croissant, ce qui ne va pas sans commencer à causer certains problèmes d'organisation dans les services en 2014.
En 2012, il reste et d'ici à 2020 l'essentiel des fonctionnaires aura quitté Orange.
Les personnes qui ne sont pas sous statut de fonctionnaire sont en CDI dans le droit de leur pays ;
ainsi en France, ils sont salariés de Orange.
La moitié du personnel travaille hors de France.
Au juillet 2013, et malgré le changement de nom de l'entreprise France-Télécom en «
Orange »
dûment validé par le conseil d'administration de Orange et l'Assemblée des actionnaires, aucun texte officiel traitant du statut de ces fonctionnaires paru au Journal officiel de la République française après le changement de dénomination de cette entreprise n'a à ce jour été publié modifiant l'intitulé de ces fonctionnaires de l'État à statut particulier, effectifs statutaires qui demeurent officiellement des fonctionnaires de France-Télécom.
Les métiers
Les fonctions sont :
* le réseau et les systèmes d'informations, environ ;
Les rémunérations
En 2006, selon le bilan social officiel de l'entreprise, environ trois employés sur quatre ont perçu une rémunération brute comprise entre et par mois.
La rémunération mensuelle moyenne brute est .
Direction générale du groupe
Directeur des télécommunications
* Charles Lange du 9 février 1941 au 22 mai 1946
Poste créé par loi et par décret de l'État français du 9 février 1941.
Directeurs généraux des télécommunications
* Charles Lange du 23 mai 1946 au 31 mai 1951
. Poste créé par décret du GPRF du 10 mai 1946.
Droits à retraite.
* Jean Rouvière du juin 1951 au 28 février 1957.
Nommé par décret du 27 avril 1951.
Départ vers de nouvelles fonctions.
* Raymond Croze du mars 1957 au 31 décembre 1967.
Nommé par décret du 5 février 1957.
Départ vers de nouvelles fonctions.
* Pierre Marzin du janvier 1968 au 10 octobre 1971
Nommé par décret du 21 décembre 1967.
Droits à retraite.
* Louis-Joseph Libois du 11 octobre 1971 au 15 octobre 1974.
Nommé par décret du 11 octobre 1971.
Départ vers de nouvelles fonctions.
* Gérard Théry du 16 octobre 1974
au 6 août 1981
Nommé par décret du 16 octobre 1974.
Remplacé.
* Jacques Dondoux du 7 août 1981 au 14 décembre 1986.
Nommé par décret du 7 août 1981.
Remplacé.
* Marcel Roulet du 15 décembre 1986 au 20 décembre 1990.
Nommé par décret du 15 décembre 1986.
Après la réforme de 1990, Présidents du groupe
* Marcel Roulet,
du au .
Nommé par décret du 21 décembre 1990.
Mis fin aux fonctions par décret du septembre 1995.
Actuellement Président d'honneur de France Télécom.
* Intermède
François Henrot
Nommé au conseil d’administration par décret du septembre 1995
* Michel Bon, du au .
Nommé par décret du 13 septembre 1995.
Démission acceptée par décret le 2 octobre 2002.
* Thierry Breton, du au .
Nommé par décret du 2 octobre 2002.
Démission.
Devient ministre de l’économie, des finances et de l’industrie par décret du 25 février 2005.
Actuellement Président d'honneur de France Télécom.
* Didier Lombard, du au .
Élu par le Conseil d'administration de France Télécom.
Démissionne à la suite de la crise des suicides avant la fin de son mandat prévue en juin 2011.
** Didier Lombard
Élu
Président non-exécutif, par décision du Conseil d'administration de France Télécom du 24 février 2010.
Stéphane Richard.
Élu
Directeur général, par décision du Conseil d'administration de France Télécom du 24 février 2010.
* Stéphane Richard, du jusqu'à aujourd'hui
Élu par le Conseil d'administration Président
directeur général le 23 février 2011
Réélu
Président
Directeur Général du Groupe Orange, par le conseil d'administration de Orange le 26 mars 2014.
Controverses et condamnations judiciaires
Mises en examen à la suite des suicides de plusieurs salariés
Depuis sa privatisation en 2004, France Télécom (dont Orange est une filiale) oriente sa culture d'entreprise vers la rentabilité.
Entre 2006 et 2008, France Télécom adopte le plan NExT, un plan de redressement qui vise entre autres à réduire les coûts
- principalement salariaux.
Il est prévu de diminuer les effectifs de 10%, soit .
Lors d'une réunion en octobre 2006, Didier Lombard (PdG d'Orange) annonce devant ses cadres dirigeants : .
La réduction des effectifs est une priorité, de nouvelles techniques de managements sont introduites, la méthode est de dégrader les conditions de travail, afin de pousser psychologiquement une partie des employés au départ volontaire, réduisant ainsi les indemnités à payer.
À la suite d'une enquête, l'Inspection du travail a répondu au syndicat Sud-PTT que l'organisation du travail à France Télécom « a été de nature à générer de la souffrance au travail » et « des risques pour la santé » des salariés.
Une enquête a été menée par le cabinet d'audit Technologia à la demande de la direction de France Télécom.
Sur les de la maison-
mère du groupe
, ont répondu, soit un taux de 77,9%.
Le rapport d'enquête révèle un «
ressenti général très dégradé », une « fragilisation de la santé physique et mentale », une « ambiance de travail tendue, voire violente » pour certaines catégories de personnel.
Les conditions de travail ont été jugées difficiles, principalement pour le personnel chargé de la vente et des « interventions client ».
L'apparition dans le débat public de la question des suicides chez France Télécom a été l'objet de débats médiatiques et politisés, qui pour les uns était une sur-médiatisation d'un phénomène ordinaire, par les syndicats, tandis que d'autres y voyaient le dévoiement des méthodes de gestion centrées sur le rétablissement de la performance financière au détriment de toute considération sociale.
Après une longue enquête close en juillet 2016, le parquet de Paris demande le renvoi devant le tribunal correctionnel, pour harcèlement moral, de la société Orange, en tant que personne morale, et de six responsables : Didier Lombard, ancien dirigeant du groupe, Louis-Pierre Wenes, son ancien , Olivier Barberot, l'ancien responsable des ressources humaines ainsi que quatre cadres pour complicité.
La CFE-CGC a pour sa part réclamé la qualification d'homicide involontaire en lieu et place de harcèlement moral.
C'est la première fois qu'une grande entreprise est poursuivie en France pour ce délit.
Il convient également de préciser que la prévalence du suicide en France est très fortement dépendante du sexe des individus.
Selon le rapport de l'OMS de 2012, le taux de Suicide en France des hommes est 3 fois supérieur à celui des femmes, 1,9 pour 0,6 pour 10.000 personnes.
Abus de position dominante
Le 16 juillet 2003, la Commission européenne a condamné France Télécom (Wanadoo) pour abus de position dominante sur le marché de l' à perte afin d'éliminer ses concurrents et de pouvoir par la suite pratiquer des tarifs plus élevés que sur un marché concurrentiel.
France Télécom a été condamnée à verser une amende de d'euros au budget européen.
France Télécom a fait appel de cette décision devant le tribunal européen de première instance, qui est un des organes de la cour de justice de l'Union européenne.
Celui-ci a confirmé le 30 janvier 2007 la décision de la Commission et exigé le paiement de l'amende.
En décembre 2015, Orange écope d'une amende de d'euros infligée par l'Autorité de la concurrence.
L'AAI reproche notamment à l'opérateur sa discrimination envers les autres opérateurs dans .
Entente anti-concurrentielle entre opérateurs mobiles
Le , Orange a été condamnée par le Conseil de la concurrence à une amende de d'euros dans l'affaire de l'entente entre trois opérateurs de téléphonie mobile en France.
La décision est confirmée par la cour d'appel de Paris en 2006 puis par la Cour de cassation en 2007, une faible partie de l'amende contre Orange est annulée par la Cour de cassation en avril 2010.
Pratiques anti-concurrentielles dans les DOM
Le 28 juillet 2009, l'Autorité de la concurrence a sanctionné Orange à hauteur de d'euros pour avoir entravé abusivement le développement de nouveaux opérateurs concurrents dans les DOM (principalement à la Réunion).
France Télécom
- Orange a utilisé sa position dominante résultant notamment de son ancien monopole pour s'octroyer, de manière déloyale, des avantages sur ses concurrents.
Les pratiques relevées par l'Autorité sont :
* En tant que gestionnaire de la quasi-totalité des boucles locales de l’infrastructure des télécommunications, avec les données auxquelles elle a accès, France Télécom a ciblé les ex-abonnés qui avaient migré vers un opérateur concurrent afin de les récupérer, leur proposant une offre commerciale spécifique.
* un ciseau tarifaire sur les offres internet haut débit ;
* le maintien de services de restriction d'appel incompatibles avec la présélection d'un opérateur alternatif.
Accès limité à certains sites et plainte pour abus de position dominante
En 2011, à la suite de plaintes d'internautes remontant à 2009, Megaupload a accusé Orange de ne pas assurer une connectivité correcte vers son site, limitant ainsi le débit depuis la France à un très faible niveau, ce qu'Orange a démenti.
En août 2011, Cogent porte plainte contre Orange auprès de l'Autorité de la concurrence.
2011 contre Numericable pour abus de position dominante
L'opérateur historique a été condamné par le tribunal de commerce de Paris à verser dix millions d'euros à Numericable pour des pratiques anti-concurrentielles sur le marché de l'accès à Internet.
Condamnation du 13 décembre 2012 pour pratiques anti-concurrentielles
Le 13 décembre 2012, l'Autorité de la concurrence a estimé que certaines offres (commercialisées surtout entre 2005 et 2008) qui donnaient la possibilité d'appeler en illimité mais uniquement dans son réseau .
La plainte portée par Bouygues Télécom contre condamne Orange à une amende de d'euros (et SFR à ).
Les deux opérateurs condamnés ont décidé de faire appel.
Corruption en Tunisie
En mars 2011, le site d'information OWNI révèle un montage financier douteux ayant permis au groupe Orange d'acquérir une licence 3G dans lequel est dénoncé le lien entre Orange et l'opérateur israélien , qui construit sur des terres palestiniennes occupées illégalement.
Accusations de publicité mensongère
Depuis novembre 2009, trois utilisateurs ont porté plainte contre Orange pour « publicité mensongère » concernant le service «
Clé 3G illimité ».
Orange a offert des compensations temporaires pour chaque forfait afin de s'excuser de la panne (appels illimités, d'internet supplémentaire, SMS illimités, etc.).
Des SMS ont été envoyés aux abonnés pour présenter les excuses d'Orange.
Monopole dans le marché des entreprises
En mai 2017, SFR, Verizon mais aussi BT
Group assigne
Orange devant le tribunal de commerce de Paris pour abus de position dominante dans le marché des entreprises.
Retrait d’un téléphone non conforme aux normes relatives au débit d'absorption spécifique
À la suite des contrôles réalisés par l'Agence nationale des fréquences (ANFR)
, le modèle Hapi 30, fabriqué par Mobiwire et commercialisé par l'opérateur Orange est le premier téléphone portable retiré du marché en France pour dépassement du seuil de débit d'absorption spécifique (DAS) au niveau du tronc.
L'annonce en est faite le 4 avril 2018 via le site Internet "60 millions de consommateurs".
Ce sont près de 100 000 téléphones Hapi 30 qui doivent être retirés par échange gratuit pour l'utilisateur.
De nombreux articles et reportages sont consacrés au sujet dont celui du journaliste spécialiste High tech, Anthony Morel, dans Les grandes Gueules (RMC) et du journaliste Jean-Jacques Bourdin sur la radio RMC qui titre "Portable retiré à cause des ondes : "c'est un PhoneGate, des millions de téléphones vont devoir être rappelés.
Des médias internationaux ont aussi parlé de ce premier retrait au niveau mondial, c'est le cas du magazine Forbes : "For the first time ever, Orange recalls a phone because of its excessive levels of radiation".
En Belgique, la radio Bel RTL fait plusieurs reportages sur le sujet.
Communication
Slogans
* 1995-1996: «
Et si vous communiquiez avec les outils d'aujourd'hui »
* 1996-1999:
Nous allons vous faire aimer l'an 2000 »
* 2001-2002
: «
The
Future's bright, the
Future's
Orange
/ «
Le futur, vous l'aimez comment ?
* 2001-2003
: «
Votre e-potentiel va vous surprendre »
* 2001-2003
: «
Ce sera toujours à nous d'en faire plus »
* 2004-2006 :
Notre raison d'innover,
c'est
vous »
* 2006
: «
Le futur et toutes les raisons d'y croire »
mi-2008
: «
Together
we can do more » / « Plus loin ensemble »
* 2012 : «
Le service Orange, satisfait
quand vous l'êtes » (slogan uniquement pour les offres commerciales)
Mécénats
La Fondation France Télécom voit le jour en 1987, et est renommée «
Fondation Orange »
le .
Elle est dirigée par un conseil d'administration composé de représentants d'Orange, de personnalités extérieures et de représentants du personnel.
Elle a pour objectif de soutenir des projets ayant trait à la santé (notamment l'autisme), à l'éducation (notamment la scolarisation des filles dans les pays en voie de développement), à la culture (notamment la pratique collective de la musique vocale).
La sélection des projets soutenus par la Fondation
Orange est réalisée par des comités d'experts, spécifiques à chaque grande thématique.
Depuis 1987, elle signe entre 300 et chaque année, l'UNICEF.
