Instrument de mesure météorologique|Pluviométrie
Le pluviomètre est un instrument météorologique destiné à mesurer la quantité de précipitations (surtout la pluie) tombée pendant un intervalle de temps donné en un endroit.
L'un des plus communs dans les stations météorologiques, il en existe différents types, certains à mesure directe et d'autres automatiques.
Ces derniers peuvent être reliés à des enregistreurs en continu de la hauteur d'eau des précipitations et sont alors appelés pluviographes.
Les données obtenues par le pluviomètre, comme toutes les mesures, sont sujettes à certaines erreurs dues aux conditions environnementales, à la conception de l'appareil et à sa position par rapport aux obstacles environnants.
Cependant, l'utilisation d'un réseau de tels instruments permet de planifier les cultures, les besoins en irrigation, le potentiel hydro-électrique et même d'émettre des avis aux populations en cas de pluies torrentielles.
Ils peuvent également servir à l'étalonnage d'un radar météorologique en comparant les quantités obtenues par les deux instruments.
Histoire
Les premières mesures des quantités de pluie connues furent faites par les Grecs vers 500 Cent ans plus tard, en Inde, la population utilisait des bols pour recueillir l’eau de pluie et la mesurer.
Dans les deux cas, la mesure de pluie aidait à estimer le rendement futur des cultures.
Dans l’ouvrage Arthashâstra utilisé dans le royaume de Magadha
, des normes furent établies pour la production céréalière et chaque grenier de l’État possédait un tel pluviomètre aux fins de taxation.
En Palestine, à partir du , des écrits religieux mentionnent la mesure des pluies pour des besoins agricoles.
En 1639, l'Italien Benedetto Castelli, disciple de Galilée, effectua les premières mesures de précipitations en Europe pour connaître l’apport en eau d’un épisode pluvieux pour le lac Trasimène.
Il avait étalonné un récipient en verre cylindrique grâce à une quantité d’eau connue et repéré le niveau correspondant sur le cylindre.
Il avait ensuite exposé le récipient à la pluie et marqué toutes les heures, par un repère, le niveau atteint par l’eau.
En 1645, le Portugais Paulo Da
Silva, pluviologue lusophone réputé, élabora une nouvelle version du pluviomètre permettant de déterminer le niveau de l'évolution graduelle des précipitations de manière automatique via un mécanisme d'encoches sur l'outil de mesure de Benedetto Castelli.
En 1662, l’Anglais Christopher Wren mit au point le premier pluviomètre à , ou pluviographe, qu’il associa l’année suivante à un météographe, un appareil qui enregistre plusieurs paramètres météorologiques telles que la température de l’air, la direction du vent et les précipitations.
Son pluviomètre était constitué d’un entonnoir récepteur et de trois compartiments qui récupéraient chaque heure à tour de rôle les précipitations.
En 1670, l'Anglais Robert Hooke utilisa aussi un pluviomètre à augets.
En 1863, George James Symons fut nommé au conseil de la British meteorological society, où il occupa le reste de sa vie à mesurer les précipitations pluvieuses sur les îles Britanniques.
Il mit en place un réseau de volontaires qui lui transmettaient des mesures.
Symons prit également note de différentes informations historiques sur les précipitations pluvieuses dans les îles.
En 1870, il publia un compte rendu qui remonte jusqu'à 1725.
Avec le développement de la météorologie, la prise de mesures des différents paramètres de l’atmosphère terrestre se répand.
Les pluviomètres se perfectionnent mais les principes de base demeurent les mêmes.
En France, l’association météorologique créée par Urbain Le Verrier diffusa le pluviomètre «
Association ».
Il est constitué de deux parties importantes.
Totalisateur
Les pluviomètres utilisés dans les stations peu souvent visitées, comme une station de montagne, contiennent de l'antigel et un liquide comme de l'huile empêchant l'évaporation de l'eau.
Ils sont de plus grande capacité car les relevés peuvent être faits hebdomadairement ou mensuellement.
Pluviomètres et pluviographes
Les pluviomètres ci-dessous sont tous munis d'un système d'enregistrement.
À l'origine, le pluviographe était un stylet inscrivant en continu les données
- hauteur de précipitations et temps écoulé
sur un papier gradué se trouvant près de l'appareil donnant un pluviogramme
Par la suite, le signal provenant du pluviomètre fut transmis par fil à un enregistreur similaire situé dans le bureau du technicien en météo prenant les relevés.
Ceci permettait à ce dernier de faire des observations plus rapidement et à n'importe quel moment sans avoir à chaque fois à se déplacer à la station météorologique.
Les données sont maintenant envoyées à un enregistreur numérique qui peut transmettre ces informations à un réseau de distribution d'utilisateurs.
Cela permet l'utilisation de stations météorologiques automatiques.
Ces données peuvent être traitées pour donner les taux instantanés de précipitations, horaires, quantité totale, etc.
À auget basculeur
Le collecteur dirige la pluie vers une sorte de petite balançoire tape-cul formée de deux réceptacles métalliques, ou augets, de petite taille de part et d’
autre d’
un axe horizontal
La contenance de ces réceptacles est équivalente à , ou d’eau, selon la précision de l’appareil.
Il y a toujours un auget à l’horizontale et vis-à-vis de la sortie du collecteur, l’autre fait un grand angle vers le bas.
L’eau s’accumule dans celui à l’horizontale qui bascule quand il atteint le poids nécessaire, et se décharge de son eau par gravité.
La quantité de précipitations est mesurée par le nombre de basculements effectués par les augets, détecté par un système mécanique, magnétique ou optique.
L’avantage de ce pluviomètre est de mesurer le taux de précipitations en plus de la mesure totale, ce qui indique l’intensité de celles-ci.
Cependant, quand le taux de précipitations est trop grand, par exemple , l’ouverture du collecteur peut ne pas être assez grande et on obtient un effet de cumul dans l’entonnoir, ce qui fausse le taux sans changer l’accumulation totale.
Durant les mois d'hiver, de l’antigel est également ajouté pour que l'eau ne gèle pas.
La variation de la masse d’eau dans le récipient est transformée en équivalent de millimètres d’épaisseur selon la densité de l’eau.
Les modèles primitifs faisaient cette transformation en déplaçant la pointe d’un stylet sur un papier graphique spécialement gradué à cet effet.
Avec l’avènement de l’électronique, les données sont recueillies par un capteur et transformées en valeurs numériques directement dans un enregistreur de données.
Ce type de pluviomètre mesure toute la pluie tombée et peut mesurer les précipitations solides, comme la neige et la grêle, s’il est muni d’un système de chauffage.
Cependant, il est plus dispendieux que le pluviomètre à lecture directe et demande plus d’entretien que celui à augets basculants.
Optique
Le pluviomètre optique est formé d’un collecteur en entonnoir sous lequel se trouve une photodiode ou une diode laser.
Les précipitations sont mesurée par détection d’irrégularités optiques.
L'entonnoir dirige les gouttes dans le volume d’échantillonnage au sein du faisceau lumineux.
En mesurant l’intensité des scintillations
, il peut électroniquement déterminer le débit des précipitations.
Sources d'erreurs de mesure
L’accumulation n’est représentative que de l’endroit précis où se trouve le pluviomètre et peut différer grandement d'autres sites de mesures environnants car le taux de précipitations varie grandement dans le temps et l'espace.
Les relevés d'un seul pluviomètre ne sont donc pas caractéristique de la pluie qui tombe dans toute une région.
De plus, chaque appareil a sa limite de précision et les données souffrent également d’autres erreurs de mesure :
Pour pallier ces défauts, certaines corrections sont parfois utilisées et les stations météorologiques utilisent souvent deux types de pluviomètres pour la contre-vérification des données.
Dues au climat
Lors de situations venteuses, le taux de collecte est bien inférieur à la réalité car la pluie forme un angle avec le collecteur.
La variation de pression et la turbulence près de son ouverture peuvent également repousser les gouttes vers le haut.
Ceci est plus important avec un vent très fort et/ou avec des précipitations légères comme les flocons de neige .
Pour remédier à l'effet du vent, il existe des écrans formés de lamelles verticales placés tout autour du pluviomètre.
Ces erreurs sont aléatoires.
La température a divers effets.
D'une part, en s'écoulant dans l'entonnoir du collecteur, les gouttes d'eau subissent une friction qui les échauffe.
De plus, la chaleur accumulée par le collecteur, s'il était au soleil antérieurement, peut être transférée à l'eau.
Ces deux apports peuvent faire évaporer une partie des précipitations, ce qui réduit donc la quantité mesurée par le pluviomètre.
D'autre part, l'eau se dilate avec la chaleur ce qui fait que pour une même masse de pluie, le volume augmente avec la température.
Ainsi dans un pluviomètre à lecture directe, l'eau atteindra une hauteur différente selon la température.
Il faut donc appliquer une correction pour obtenir la valeur à une température standard, généralement .
Cet effet ne s'applique pas aux autres types de pluviomètres qui mesurent essentiellement la masse.
Finalement, les précipitations sous forme solides, comme la neige et la grêle, peuvent boucher la sortie du collecteur.
Même si un système de chauffage permet de les faire fondre, si le taux de précipitations est fort, il y aura un délai entre la chute de ces précipitations et le moment de leur mesure.
Le taux de précipitations noté peut donc être faussé, et les horaires de début et de fin des précipitations indiqués seront plus tardifs qu'en réalité.
Dues aux caractéristiques du collecteur
Les caractéristiques du collecteur et du mécanisme de prise de mesure donnent des erreurs systématiques qui peuvent être en partie corrigées en utilisant certaines équations correctrices.
L'eau a tendance à adhérer aux objets ;
ce phénomène du mouillage est la première de ces erreurs.
Lors des précipitations, une partie de l’eau reste ainsi collée aux parois sur le cône de collecte.
Cette quantité d’eau non mesurée dépend du matériel utilisé dans le pluviomètre et est toujours la même s'il est propre.
La proportion de cette quantité par rapport à la quantité de pluie peut donc être importante dans le cas de précipitations faibles .
La quantité d’eau se rendant dans la partie de mesure peut donc être inférieure à la résolution de l'instrument et le pluviomètre à augets peut n'enregistrer aucun basculement.
Dues au fonctionnement
En cas de très fortes précipitations, comme mentionné antérieurement, l'eau peut s'accumuler temporairement dans le collecteur à cause du faible diamètre du trou de sortie, ce qui fausse le taux instantané de précipitations .
Ou bien, il y a des pertes d'eau pendant le temps de basculement des augets et le pluviomètre sous-estime la quantité totale de précipitations .
Finalement, l'ouverture du collecteur peut ne pas être complètement parallèle à l'horizontale ce qui réduit la surface de collecte et entraîne une erreur de mesure systématique .
Dues au placement
Si le pluviomètre est trop près de bâtiments ou d’arbres, le vent peut être bien différent de celui de l’environnement général et causer des sur ou sous-estimations.
D’après une recommandation de l’Organisation météorologique mondiale, la surface du bord du collecteur du pluviomètre doit se situer entre et du sol et il doit être installé dans un endroit plat dont la pente du terrain environnante doit être inférieure à 19 degrés .
La distance entre le pluviomètre et un obstacle devrait être supérieure à quatre fois la hauteur de cet obstacle .
