Personnalité gauloise du VIe siècle|Roi de Metz|Roi des Francs saliens|Mérovingien|Bourgogne médiévale|Date de naissance non renseignée (
Ve siècle)|Décès en 561|Décès à Soissons
Clotaire dit le Vieux (ou Chlotar, Clothar, Chlotochar ou Hlothar), né vers 498, mort le 29 novembre ou le 31 décembre , il est seul à la tête du royaume des Francs réunifié comme sous le règne de Clovis.
Introduction
Le mariage chez les Francs
Les Francs, comme les autres peuples germains, pratiquent l'endogamie au sein de la Sippe ou clan (groupe de parenté étendu).
Le mariage y prend plusieurs formes.
Le père est le chef de la famille et exerce son autorité (mundium ou munduburdium) sur ses femmes, ses enfants, ses esclaves.
Il a le pouvoir d’accepter ou de refuser les mariages de chaque membre de sa familia.
Les jeunes nobles francs pratiquent une éducation sentimentale auprès des esclaves de leur familia ou des filles de leurs proches.
Il en résulte souvent plusieurs mariages avec ses épouses de jeunesse (friedelfrau), qualifiées d’épouses de second rang ou d’épouses morganatiques.
Ce type de mariage, la friedelehe, est généralement hypergamique et est conclu de façon privée entre le mari et la femme.
Le chef de famille peut décider d’établir pour les jeunes Francs arrivés à maturité, des mariages avec des épouses prestigieuses dites de premier rang.
Ce type de mariage, célébré en public, permet le rapprochement des familles, assurant une alliance diplomatique.
Cette polygynie entraîne la confusion chez les chrétiens traditionnellement monogames, qui appliquent naturellement le droit matrimonial romain et qualifient à tort ces épouses de concubines ou de maîtresses, croyant leurs enfants illégitimes.
Or, les enfants issus des différents mariages sont tous égaux en matière de succession.
Le père garde cependant le droit d’écarter de sa succession les enfants de son choix.
La politique matrilinéaire de parentèle
Afin d'étendre son influence et d'agrandir son domaine, Clotaire pratique une politique de famille large, nommée parentèle dans les lois germaniques.
Le but recherché est de maintenir la paix et d'assurer la conservation du patrimoine que constitue le royaume et les territoires conquis, considéré comme propriété personnelle suivant la pratique de la patrimonialité, pour sa descendance.
En multipliant les unions avec différentes épouses, le roi renforce le lien avec ses « ventres de souveraineté » qui sont au centre du système matrilinéaire germanique.
Le mélange de leur sang les lie en un groupe uni à vie, garantissant ainsi que ses enfants à naître héritent du patrimoine parental, ceci à la condition que les différentes épouses n'aient pas eu d'enfants lors de mariages antérieurs.
Le roi pouvant toujours se débarrasser des enfants n'étant pas issus « de sa propre semence ».
La succession dans la dynastie mérovingienne
Dans la tradition germanique, le mode de succession des rois sur le trône, la tanistry (nom celtique désignant la succession par le cadet et non par le fils), se fait entre frères, de l'aîné au benjamin, puis aux oncles et aux neveux) distincts, permettant à chaque prince d'exercer une royauté complète dans le sous-royaume attribué, plutôt que de diviser l'exercice du pouvoir avec les autres princes sur l'ensemble du territoire.
Biographie
Enfance
Clotaire est le cinquième fils de Clovis et le quatrième de la reine Clotilde.
Son nom signifie «
Armée de gloire »
en vieux haut-allemand
Le partage du royaume des Francs (511)
Après la mort de Clovis survenue le 27 novembre 511, le royaume des Francs est partagé entre Clotaire et ses trois frères : , Clodomir et .
En raison du droit de la mère (Mutterrecht), il est attribué aux différentes reines, pour leurs fils, une portion de royaume en tenant « la balance égale ».
Clovis ayant eu deux épouses, le royaume est d'abord divisé en deux.
L'aîné, Thierry, fils de la première épouse, est largement avantagé en recevant le royaume de Reims.
Clotaire partage la deuxième moitié avec ses deux autres frères.
Clotaire reçoit la partie nord, Childebert la partie centrale (royaume de Paris) et Clodomir la partie sud (royaume d'Orléans).
Le royaume de Clotaire se compose de deux parties, l'une en Gaule belgique, correspondant au royaume des Francs saliens, où il établit sa capitale à Soissons, ce qui incite les rois francs à lancer une offensive, sauf Thierry, marié à une fille de Sigismond.
En 523, à l'instigation de Clotilde, Clotaire, Clodomir et Childebert joignent leurs forces dans une expédition contre les Burgondes.
L'armée burgonde est mise en déroute et Sigismond est pris et exécuté.
Mais son frère Godomar le remplace sur le trône avec le soutien de l'aristocratie et les Francs sont obligés de repartir.
Une nouvelle campagne a lieu en 524, incluant cette fois Thierry.
Les Francs s'avancent jusqu'à la vallée de l'Isère, mais, le , subissent une défaite grave lors de la bataille de Vézeronce, au cours de laquelle Clodomir meurt.
Les Francs quittent le royaume burgonde et Godomar reprend le pouvoir.
Mariage de Clotaire avec Gondioque (reine d'Orléans)
Clotaire épouse alors Gondioque
, la veuve de Clodomir, ce qui lui assure la possession du trésor de Clodomir et lui assure les droits que détient Gondioque en tant que seule héritière du roi Godégisile ;
la loi gombette permet à une fille d'hériter des terres en l'absence de fils.
Mais cela ne suffit pas pour obtenir le territoire de son défunt frère : la loi salique impose normalement le partage du royaume entre les fils de Clodomir.
Mariage de Clotaire avec Arnégonde
Ingonde lui ayant demandé de trouver un mari digne de sa haute lignée à sa sœur Arnegonde, le roi ne trouve finalement pas meilleur prétendant que lui-même, et décide d'épouser Arnégonde.
Elles devront vivre ensemble jusqu'au décès d'Ingonde vers 546.
La campagne de Thuringe (531)
En 531, Hermanfred, roi des Thuringiens, a promis à Thierry une partie du royaume de Thuringe s'il l'aide à se débarrasser de son frère Baderic.
Thierry accepte, mais se trouvant lésé après la victoire, il fait appel à Clotaire pour se venger de Hermanfred.
Leur alliance leur permet de conquérir la Thuringe qui se retrouve annexée au royaume des Francs.
Lors du partage du butin, les deux rois se disputent âprement la princesse Radegonde, mais finalement, Clotaire la récupère, du fait qu'elle a été capturée par ses hommes.
La princesse Radegonde
Il la fait conduire dans la villa royale d’Athies en Vermandois.
Lorsque Clotaire veut la recevoir à Vitry-en-Artois, elle profite de la nuit pour s’enfuir avec des compagnons.
En 538, elle est amenée à Soissons pour épouser le roi, en tant que « reine non illégitime mais légitime et tente de rester proche de Dieu.
Alors que le statut de reine rendait nécessaire le maintien de son rang par une apparence vestimentaire illustrant la prospérité et la puissance du mari qui utilisait ce « trésor animé » comme une vitrine, durant les banquets, Radegonde reste en vêtements simples, afin d'affirmer son humilité chrétienne.
Elle refuse de succomber au faste alimentaire, un serviteur dut prendre le pain pour le donner aux pauvres.
Elle trouve également des prétextes pour se retirer et aller chanter des psaumes et se lève la nuit pour s'étendre en prière jusqu'à en geler.
Une fois revenue dans sa chambre, elle évite le roi en se gardant de retourner dans le lit ou de se réchauffer auprès du foyer.
Cette attitude irrite Clotaire qui s'entend dire avoir épousé une moniale plutôt qu'une reine, provoquant des disputes que Radegonde tente de calmer.
La vocation spirituelle de Radegonde faisant passer prioritairement Dieu par rapport au roi, finit par rendre Clotaire insultant lorsque, se sentant négligé, il réclame son épouse à sa table, ce qui l'oblige à racheter ses paroles par des cadeaux.
Elle arrive cependant à jouer un rôle en influençant, par l'intermédiaire des flatteurs, la justice du roi en faisant appel à sa clémence vis-à-vis des condamnés à mort.
La mort de son frère Hermanfred, assassiné sur ordre du roi.
Elle part vivre dans la villa royale de Saix en Poitou, qui avec la villa d'Athies, constitue une propriété acquise par dot.
Au bout d'un an, des rumeurs viennent aux oreilles de la reine disant que Clotaire souhaite la ramener à Soissons.
Elle demande alors à un ermite nommé Jean qui s'est emmuré pour vivre reclus, de prier pour elle et pour « ce qui la terrifiait, car, si le roi persistait en son dessein, la reine préférait mourir plutôt que d'être réunie à un roi de la terre après avoir connu les embrassements du Roi du Ciel ».
Le lendemain, Jean annonce le bon fondement des rumeurs « mais Dieu ne permettrait pas leur accomplissement et le jugement divin châtierait le roi avant qu'il l'eût reprise comme son épouse ».
En effet, Clotaire vient pour tenter de reprendre Radegonde par la force mais, avertie de son arrivée, elle prend la fuite à travers champs, accompagnée d'Agnès et de Disciola.
C'est à ce moment que se produit le « miracle des avoines » célébré
, dont les premières sources écrites datent du et que le diocèse de Poitiers commémore le mois de mars sous le nom de « sainte Radegonde des avoines ».
En sortant de Saix, elle dit à un paysan semant de l'avoine : «
Mon ami
, si aucun te demande si tu as vu passer par ici aucune personne, réponds fermement que, dès le temps que tu semais cette avoine, ni homme ni femme n'est passé par ici ».
Au moment même où ses paroles furent prononcées, le grain à peine semé se mit à croître jusqu'à taille adulte, ce qui permit aux trois compagnes de se cacher dans le champ.
Lorsque Clotaire arrive, celui-ci questionne le paysan qui lui confesse le miracle.
Clotaire «
fut plus émerveillé que jamais et de là s'en retourna, considérant qu'il était plus licite de laisser sa propre épouse que d'offenser la clémence divine ».
Elle préfère se retirer dans un couvent, plutôt que de vivre à ses côtés.
Elle fonde à Poitiers l'abbaye Sainte-Croix (ciseaux) et une épée nue.
Il demanda alors à la reine ce que devaient faire ses fils avec leurs neveux : les laisser vivre comme moines ou les étrangler.
La coutume germanique
non-écrite reconnaissait une autorité de chef de la lignée à la reine, le mutterrecht (droit de la mère).
Écœurée, Clotilde répondit que s'ils ne devaient pas régner, alors elle préférait les voir morts que tondus.
Les deux oncles massacrèrent les enfants de Clodomir :
Clotaire assassina Thibaut d'un coup de couteau dans l'aisselle.
Gunthar se jeta aux pieds de Childebert qui se mettait à pleurer et faillit céder aux suppliques de son neveu.
Mais Clotaire lui fit remarquer qu'il était à l'initiative de l'entreprise.
Childebert rejeta alors Gunthar contre son frère qui le poignarda et l'étrangla.
Thibaut et Gonthaire avaient respectivement dix et sept ans.
Le dernier, Clodoald resta en vie en parvenant à s'enfuir, caché par des partisans fidèles.
Il renonce à sa part, et choisit la vie monastique.
Clotaire et Childebert peuvent alors librement se partager le territoire de leur frère.
Clotaire, Childebert et Thibert en profitent pour envahir le royaume Burgonde, dénué de protecteur.
Le royaume Burgonde est alors partagé entre les couronnes franques.
Autres péripéties
Les Francs voulant récupérer les conquêtes de Clovis que les Goths avaient reprises, Thibert et Gonthier, fils aîné de Clotaire, sont envoyés pour réclamer les terres.
Mais parvenu à Rodez, Gonthier retourne sur ses pas pour une cause inexpliquée, pendant que Thibert s'empare des places fortes de Dio-et-Valquières et Cabrières.
Clotaire profite de l'agonie de Thierry, gravement malade, pour tenter de récupérer son royaume, avec l'aide de Childebert.
Mais Thibert, alors occupé à assujettir Arles, retourne précipitamment auprès de son père Thierry qui décède quelques jours après son arrivée.
Soutenu par ses leudes, Thibert réussit à conserver son royaume et réfrène l'avidité de ses oncles en les comblant de dons.
Clotaire se voit contraint de se réfugier dans une forêt pour se protéger d'une alliance que Childebert et Thibert ont conclue contre lui.
Tandis qu'ils assiègent Clotaire, une tempête ravage
le matériel
, met en fuite les chevaux, et désorganise l'armée.
Ils abandonnent alors le siège et concluent la paix avec Clotaire.
En 537, un conflit éclate entre l'Empire romain et le royaume ostrogoth.
Pour s'assurer de la neutralité des Francs dans ce conflit, le roi Vitigès offre la Provence, que les rois Francs se partagent entre eux, et le nord des Alpes avec une souveraineté sur les Alamans par l'accaparement de la haute vallée du Rhin, le Main et le haut Danube.
L'échec de l’invasion de l'Hispanie wisigothique (542)
Au printemps 542, Childebert et Clotaire, accompagné de trois de ses fils dont Chilpéric, conduisent une armée jusqu’en Hispanie wisigothique.
Ils s’emparent de Pampelune et assiègent Saragosse, qu’ils sont finalement obligés d’abandonner après avoir conquis la plus grande partie du pays à cause de l’armée du roi Theudis qui les poursuit au-delà des Pyrénées.
La mort de la fille de Théodoric le Grand et d'une sœur de , qui a été assassinée par le roi des Ostrogoths Théodat, pour venger le crime que cette « prostituée » avait perpétré contre sa propre mère, fait l'objet d'un chantage diplomatique de la part des rois Francs.
Ceux-ci exigent le versement d'une rançon en guise de compensation.
Théodat leur envoie donc d'or que Childebert et Thibert interceptent et se partagent entre eux de sorte que Clotaire n'ait rien.
Mais ce dernier ayant fait main basse sur le trésor de Clodomir, il leur avait volé beaucoup plus d'argent qu'eux ne purent voler.
Le 3 juin 548, Clotilde meurt dans la ville de Tours.
Childebert et Clotaire la font transporter par un cortège funèbre dans la basilique des Saint-Apôtres pour y être ensevelie aux côtés de son époux, le roi , et de sainte Geneviève.
Le renforcement des alliances
Le rattachement du royaume de Metz (555)
Thibaut (petit-fils du défunt Thierry) meurt sans descendance en 555.
Clotaire se rend immédiatement à Metz pour prendre possession du royaume de son défunt petit-neveu, cela au mépris du partage prévu par la loi salique avec son frère.
Il épouse alors Vuldetrade, veuve de Thibaut et fille du roi Lombard Waccho.
Il s’assure ainsi de la succession en douceur auprès des Grands du royaume de Metz, ainsi que d’une alliance avec les Lombards établie depuis le règne de Thibert.
Mais les évêques condamnent ce mariage incestueux et Clotaire accepte de délaisser Vuldetrade pour la donner en mariage au duc Bavarois Garibald, lui permettant ainsi de renforcer l’entente avec ce peuple.
L’âge avancé de Clotaire expliquerait sa sensibilité face aux hommes de Dieu.
Pour compenser la rupture du mariage avec Vuldetrade, Clotaire donne à marier au prince Alboïn, futur roi des Lombards, sa fille
Clodoswinthe, le domesticus (grand administrateur du palais) du roi Thibaut conserve ses fonctions après le rattachement du royaume de Metz.
La pacification des Saxons
En 555, il affronte et anéantit les Saxons révoltés, peuples situés dans la haute vallée de la Weser, l'Elbe, et le littoral de la mer du Nord.
En guise de soumission, Clotaire leur imposent de verser au fisc un tribut annuel de cinq cents vaches.
Il effectue à la suite une expédition punitive contre la Thuringe qui a aidé les Saxons.
Entre 555 et 556, les Saxons, peut-être à l'incitation de Childebert, se révoltent à nouveau.
Face aux Saxons, Clotaire préfère parlementer et éviter un massacre, car ceux-ci acceptent de continuer le versement d'un tribut malgré un refus antérieur.
Mais ses hommes, pleins d'intentions belliqueuses et désireux d'en découdre, contestent sa décision.
Les pourparlers cessent lorsque les soldats de sa troupe le forcent, par injures et menaces de mort, à se jeter sur les Saxons.
Après un carnage abominable, les Saxons et les Francs font la paix, qui est peut-être le fruit d'une sanglante défaite.
La mise sous tutelle de l'Auvergne
L’Auvergne, autrefois province romaine prospère, qui avait résisté aux Wisigoths et avait espéré des Francs qu’ils seraient de meilleurs maîtres
, s’était opposée à Thierry qui, en représailles, la ravagea.
Thibert l’avait ensuite pacifiée en la faisant gouverner par des sénateurs Auvergnats et en épousant une gallo-romaine de Cabrières.
Afin d’anticiper un possible soulèvement, à la suite du décès de Thibaut, Clotaire envoie son fils Chramn prendre possession de l’Auvergne pour surveiller cette région ainsi que l’Aquitaine première.
Ce dernier a pour consigne de résider à Clermont de mater les turbulences de la région, et de régler une question épiscopale (Unterkönigtum) d’Aquitaine.
Grégoire de Tours nomme Chramn rex, une monnaie a été retrouvée à Bordeaux avec l’inscription Chramnus et Chramn émet lui-même des préceptes.
Son vice-royaume est composé des cités de Poitiers, Tours, Limoges et Clermont qu’il occupe l’une après l’autre.
Mal conseillé et entraîné par le désir d’indépendance aquitain, il se laisse porter par le désir d’établir un royaume indépendant de celui de Clotaire.
Les cités de l'Aquitaine première lui ont probablement été accordées, c’est-à-dire Bourges, Le Puy, Javols, Rodez, Cahors, Albi et même Toulouse.
Clotaire, alors contraint de guerroyer contre les Saxons, envoie ses fils Charibert et Gontran mener une armée à la rencontre de Chramn.
Ils se rendent alors en Auvergne, puis à Limoges, et enfin retrouvent Chramn à Saint-Georges-Nigremont, dans le canton de Crocq de l'actuel département de la Creuse.
Leurs armées se font face au pied d'une "montagne noire" où ils incitent Chramn à rendre les terres appartenant à leur père.
Il refuse et une tempête empêche la bataille.
Chramn envoie un messager à ses demi-frères, les informant de la mort de Clotaire, qui se bat contre les Saxons.
Charibert et Gontran se rendent aussitôt en Burgondie.
Il se peut que cette rumeur ne soit donc pas une ruse de Chramn, avec qui Childebert est en relation.
Chramn en profite alors pour étendre son influence jusqu’à Chalon-sur-Saône.
Il assiège la ville et la conquiert.
Il rencontre ensuite Childebert dans la place forte de Dijon mais se voit refuser l'accès à la ville, fille du comte d’Orléans Wiliachaire (Willacharius) qui est subordonné à Childebert.
La réunification du royaume (558)
Le 558, Childebert meurt sans descendance d’une longue maladie, ce qui permet à Clotaire de réunifier à nouveau le Regnum Francorum de son père
Clovis
et de s'emparer du trésor de son frère, beau-père de Chramn, qui se refugie alors avec sa femme dans la basilique Saint-Martin de Tours, qui fut incendiée « à cause des péchés du peuple et des scandales qui y étaient perpétrés par Wiliachaire et sa femme »
Clotaire fait alors restaurer la basilique.
Entre le et le , avec l’aide des Bretons, Chramn pille et détruit un grand nombre de lieux appartenant à son père.
Clotaire, accompagné de son fils Chilpéric, s’avance vers la Domnonée dans laquelle il arrive en 560.
Lors de la bataille, localisée dans le territoire de Vannes près de la côte, que le duc Willachaire aurait dû disputer aux Bretons, Conomor est vaincu et tué alors qu’il tourne le dos à l’ennemi.
Conomor possédait des terres des deux côtés de la Manche et Chramn avait peut-être l’intention, pour fuir Clotaire, de se réfugier en Grande-Bretagne avec le soutien de Conomor.
Il s’enfuit pour prendre la mer mais tente d'abord de secourir sa femme et ses filles.
Il est alors capturé et aussitôt condamné à mort.
Enfermé dans une masure avec son épouse et ses filles, il y est étranglé avant que le feu ne soit mis à l'édifice.
, Clotaire tente d'augmenter les impôts des églises malgré l'exemption accordée par le droit romain dont elles bénéficient et qui est confirmé régulièrement par les édits royaux.
En effet, accorda des immunités aux églises.
L'évêque Injuriosus de Tours s'y refuse et Clotaire
abandonne son dessein.
À la mort de l'évêque, le roi le fera remplacer par un membre de sa domesticité nommé Baudin.
Ingonde et Clotaire accordent une décoration au tombeau de Saint-Germain d'Auxerre, la basilique y conserve un calice donné par la reine.
Clotaire épouse encore Chunsine, puis Vulderade (555), veuve de Thibaut, son petit-neveu le roi de Metz d'une pneumonie aiguë à , laissant son royaume à ses quatre fils qui allèrent l'enterrer à Soissons, dans la basilique Sainte-Marie qu'il avait commencé à faire construire sur le tombeau de saint Médard.
On lui prête ces dernières paroles sur son lit de mort :
L'héritage patrimonial est partagé :
* Caribert reçut l'ancien royaume de , situé entre la Somme et les Pyrénées, ayant Paris pour capitale et comprenant le bassin parisien, l'Aquitaine et la Provence ;
* Gontran reçoit la Burgondie avec une partie du royaume d'Orléans dans laquelle il installe sa capitale ;
* Sigebert
reçoit le royaume de Metz avec comme capitale Reims puis Metz ;
* Chilpéric reçoit les territoires au nord, le royaume de Soissons.
L'édification du monachisme féminin
Clotaire finance
la construction du monastère Sainte-Croix de Poitiers dans lequel se replie Radegonde
et fait transférer les reliquaires que la reine a accumulés lors de son séjour auprès du roi jusqu'au monastère de Sainte-Croix.
Mariages et descendance de Clotaire
Historique
Selon Grégoire de Tours, «
Le roi Clotaire a eu sept fils de diverses femmes, à savoir : d’Ingonde il eut Gonthier, Childéric, Charibert, Gontran, Sigebert, et une fille, nommé Closinde ;
d'Arnegonde, sœur d'Ingonde, il eut Chilpéric ; et de Chunsine, il eut Chramn.
Elle lui donne pour fils Gonthier vers 517, Childéric vers 518, Caribert vers 519, Gontran vers 528 et Sigebert en 535.
Ils ont également une fille nommé Clodoswinthe.
Sa mort survient bien au-delà de l'année 536.
Clotaire se marie également avec Chunsine, probablement sa deuxième reine.
En 524, il épouse la reine franque Gondioque, veuve de son frère aîné Clodomir.
Entre 525 et 527, il épouse Arnegonde qui lui donne un fils, Chilpéric.
En 538, il se marie avec la princesse thuringienne Radegonde dont il n'aura aucun enfant.
En 555 enfin, il épouse la princesse lombarde Vuldetrade, veuve de son petit-neveu Thibaut.
Elle est ensuite répudiée.
Une femme, qui était d'un rang plutôt aisé, présente son fils nommé Gondovald, né à la fin des années 540 ou au début des années 550, comme un fils de Clotaire.
Clotaire «
ayant semé des enfants dans toute la Gaule », il s'agit là d'une « affirmation aussi plausible qu'invérifiable » car si la mère le certifie, Clotaire lui-même doute de cet enfant.
Il reçoit une éducation littéraire et se laisse pousser les cheveux, signe de son appartenance royale.
Sa mère l'amène à la cour du roi à qui elle certifie qu'il s'agit de son neveu.
Childebert, n'ayant pas de descendant mâle, accepte de le garder à ses côtés mais Clotaire le réclame.
Il refuse cependant de le reconnaître comme son fils et le fait tondre préférant le garder en vie au cas où Gondovald serait vraiment son fils.
Une fausse généalogie trouvée dans les trophées de Brabant, réalisée au durant le règne de Charles le Chauve, invente une fille de Clotaire nommée Blithilde qui se serait unie à Ansbert de Rouen, fils de .
De ce mariage, serait né le duc Arnoald, père d'Arnoul de Metz, rattachant ainsi les dynasties mérovingienne et carolingienne, faisant ainsi croire que les Carolingiens régnaient par droit d'hérédité, mais aussi en les rattachant aux populations romaines par leur filiation avec la famille sénatoriale des Ferreoli.
Cluny
- Mero
- Bague de Ingonde
- Paris CdM BN
- Or 532.jpg Bague d'Ingonde, épousée vers 516.
Cluny
- Mero
- Bague de Arégonde
VIe siècle-
Or.jpg
| Bague
d'Arégonde
épousée entre 525 et 527.
Cluny
- Mero
- Bague de Radegonde
- Airvault
- Or 538.jpg | Bague de Radegonde, épousée en 538.
Tableau généalogique
Représentations dans les arts
Télévision
* 1991 : L'Enfant des loups, téléfilm franco-espagnol de Philippe Monnier, avec Maurice Barrier dans le rôle de Clotaire.
Annexes
Bibliographie
Sources
* Grégoire de Tours, Histoire des Francs, Les Belles Lettres
, «
Les Classiques de l'histoire de France au Moyen Âge », 27-28, Paris, 1963 (réédition 1995).
* Marius d'Avenches, Chronique, collection «
Sources de l'Histoire », éditions Paléo, Clermont-Ferrand, 2006 .
* Venance Fortunat, Vie de Radegonde, in
Robert
Favreau (
dir.
, La Vie de sainte Radegonde par Fortunat, éditions du Seuil, Paris, 1995 .
Travaux historiques
Sur les Mérovingiens
* Patrick J. Geary, Naissance de la France : le monde mérovingien, édition Flammarion, 1989 (traduit de Before France and Germany : The Creation and Transformation of Merovingian World, Oxford University Press, 1988)
* Stéphane Lebecq
, Les origines franques,
- , Seuil (Nouvelle histoire de la France médiévale, 1), 1990 , Première partie
, chapitre 2 : "Les héritiers de Clovis, pages 61-72.
Biographies
* Anne Bernet, Radegonde, collection «
Histoire des reines de France », éditions Pygmalion, 2007 .
* Bruno Dumézil,
La Reine Brunehaut, éditions Fayard, Paris, 2008
* Ivan Gobry, , éditions Pygmalion,
Histoire des rois de France », 2004, 246 .
Thèmes particuliers
* Michel Rouche
, L'Aquitaine des Wisigoths aux Arabes, 418-781 : naissance d'une région, Paris, École des hautes études en sciences sociales, Jean Touzot, 1979 .
Romans historiques
* Jean-Louis Fetjaine, Les Reines pourpres 1 :
Les Voiles de Frédégonde, Belfond, Paris, 2006 .
* Jean-Louis Fetjaine, Les Reines pourpres 2 : Les Larmes de Brunehilde, Belfond, Paris, 2007 .
Articles connexes
