Patronyme japonais
Fukushima peut désigner : La ville au Japon et aussi Axel Adam
Toponyme
Au Japon
* Fukushima
, préfecture située sur la côte Est du pays.
* Fukushima, ville située dans la préfecture du même nom.
* Fukushima, ville située dans la préfecture de Hokkaidō
* Fukushima-juku, trente-septième des soixante-neuf stations du Nakasendō et cinquième des onze stations du Kisoji à Kiso.
* Centrale nucléaire de Fukushima Daiichi, dans la préfecture de Fukushima.
* Centrale nucléaire de Fukushima Daini, dans la même préfecture.
* Université de Fukushima, dans la ville de Fukushima.
Hors du Japon
Événement
* Accident nucléaire de Fukushima, qui a touché principalement la centrale de Fukushima Daiichi après le séisme de 2011 de la côte Pacifique du Tōhoku.
Titre
* Fukushima mon amour
, un film allemand sorti en 2016, réalisé par Doris Dörrie.
Patronyme
* Fukushima Masanori, (1561-1624)
, daimyō japonais de Toyotomi
Hideyoshi
* Genishi Fukushima,
1911-1994), arbitre de football japonais.
* Kazuo Fukushima (né en 1930), compositeur japonais.
* Mizuho Fukushima (née en 1955), femme politique japonaise.
* Shinichi Fukushima (né en 1971), coureur cycliste japonais
* Koji Fukushima, (né en 1973), coureur cycliste japonais.
* Kikujiro Fukushima (né en 1921)
, photographe japonais.
* Yuki Fukushima (née en 1993)
, joueuse de badminton
japonaise
Voir aussi
mmlzrpi4u0huu45h44qc6cpl4goeg57
