Parc national de la Vanoise|*|Tarentaise|Maurienne|Aire protégée créée en 1963
Le parc national de la Vanoise est un parc national situé en France dans le département de la Savoie en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Le parc national s'étend sur le massif de la Vanoise entre la vallée de l’Isère, la Tarentaise au nord et celle de l’Arc, la Maurienne au sud.
Suite au décret ministériel du approuvant sa charte, et à la décision des communes d'adhérer ou non, il est composé d'une zone protégée, dite « zone cœur », de , et d'une aire d'adhésion, sans protection spécifique, comprenant le territoire des communes de Peisey-Nancroix et de Saint-Martin-de-Belleville.
Pendant le travail de mise en place de la charte, conformément à la loi du , l'aire optimale d'adhésion (AOA) s'étendait sur le territoire de vingt-neuf communes (ex-zone périphérique initialement composée de 28 communes, plus Bozel) ;
elles ont eu librement la possibilité d'adhérer à la charte constituant un projet de protection, et de développement du territoire respectueux de l'environnement.
Accolé à la frontière franco-italienne, le parc jouxte par ailleurs
le parc national italien du Grand-Paradis sur quatorze kilomètres le long de la frontière, avec lequel il est jumelé depuis 1972
La zone de cœur du parc français et le parc italien forment ainsi, avec leurs , la surface protégée la plus étendue en Europe occidentale.
Histoire
Création
Bien que des réserves naturelles existaient déjà en France, la Vanoise est le premier parc national français ;
il a été créé en .
En France, une réserve naturelle est créée en Vanoise en 1943 sous l’impulsion du Club alpin français, du Touring-Club de France et des chasseurs.
Parmi eux, en particulier, Marcel Couturier (1897-1973), médecin, alpiniste (il donne son nom à l'un des couloirs de l'Aiguille verte) et grand chasseur de bouquetin, qui milite pour la création d'une réserve naturelle afin de protéger le gibier, qui permettrait aux bouquetins du Grand Paradis de repeupler le versant français.
Néanmoins, pour diverses raisons (dont une condamnation pour braconnage, qui ternit son image ), Couturier ne participa pas à la mise en place proprement dite du parc.
Outre Couturier, Gilbert André (né en 1927), élu maire de Bonneval-sur-Arc en 1956 (mandat qu'il conserve plusieurs décennies), milite pour la création d'un « parc culturel », destiné à protéger les populations locales et leurs traditions.
Il soumet un rapport en vue de la création d'un tel parc, en 1955, au Conseil national de la protection de la nature, fonde un comité des parcs de France avec l’aide de Vincent Planque auquel adhèrent plusieurs ministres et académiciens, et parvient à convaincre le conseil général de la Savoie de voter à l'unanimité, en décembre 1955, un vœu en faveur de la création d'un tel parc, rassemblant autour de lui Pierre Dumas (UNR), Joseph Fontanet (MRP) et Pierre Cot (apparenté PCF).
Gilbert André est marqué par les écrits de George Duhamel, Gustave Thibon, Alexis Carrel ainsi que Lanza del Vasto (il fréquente l'une des premières communautés de l'Arche).
Finalement, le projet de territoire est confié à l'architecte-urbaniste Denys
Pradelle qui définit une zone centrale protégée (faune, flore, espace naturel...)
où, notamment, tout acte de chasse est interdit, et une zone périphérique plutôt destinée au développement touristique.
Après de nombreuses hésitations à propos de sa surface ou des priorités données à la nature et aux hommes, le parc national est né en 1963, premier parc national français.
Le parc est créé par le décret du .
L'affaire de la Vanoise
En 1968, la notion d'inviolabilité du cœur du parc est menacée par un projet de développement touristique.
Le promoteur Super-Tignes, après l'échec d'un premier projet, propose la réalisation d'une nouvelle station dans le vallon du ruisseau de Thorens, dans la vallée des Belleville.
Le projet prévoit une station de ski à vocation internationale et le développement du domaine skiable dont une extension est envisagée sur le glacier de Chavière pour le ski d'été.
Ce projet serait également complété par la création d'une station sur le versant mauriennais, dans le Val-Chavière (au-dessus de Modane).
L'aménagement de ce domaine skiable sur le glacier de Chavière nécessite une décision du Conseil d'administration (CA) du Parc, car le glacier est situé dans le cœur du parc.
Le 23 décembre, le CA est saisi.
Lors de la séance, il rejette un projet de développement situé à Tignes, le projet du Val-Chavière, mais demande un complément d'information pour l'extension sur le glacier pour la station de Val Thorens.
En 1970, dans un contexte d'élections cantonales, le promoteur de la station annonce la création de .
En , le premier ministre Jacques Chaban-Delmas donne son accord pour l'édification de la station.
Une opposition se mobilise et un groupe d'écologistes porte l'affaire devant le Conseil d'État pour non-respect de l' du règlement du parc, à savoir le principe d'inviolabilité du cœur du parc.
Le président Pompidou confirme la construction de la station.
Toutefois, le , en Conseil des ministres, il déclare : « La France a l'immense chance de disposer de vaste espaces admirables dans leur diversité.
Une action déterminée contre les nuisances fait partie de la politique d'environnement.
Son objet est de faire que la société de demain soit humaine ».
Cette déclaration est comprise comme une garantie de l'inviolabilité du cœur du parc.
Les travaux de la station de Val Thorens peuvent débuter, mais sans l'extension sur le glacier.
Gouvernance
Géographie
Relief
Avec dépassant , le parc de la Vanoise présente un relief accidenté et imposant, sillonné de larges vallées pastorales offrant généralement un accès facile aux différents cols.
Le parc est un lieu apprécié des randonneurs (passage du GR5 et du GR55), qui viennent, au départ d'Aussois, profiter notamment des glaciers et des nombreux lacs d'altitude, ou des innombrables variétés végétales répertoriées dans le massif.
Le point culminant est la pointe de la Grande Casse ().
Les principaux sommets sont :
Démographie
Avant le décret d
', Le parc ("zone centrale" et "zone périphérique") occupait le territoire de savoyardes situées dans les vallées de la Tarentaise .
Faune et flore
Faune
Chamois
- Rupicapra rupicapra : Environ dans le parc
** Ours brun
- Ursus arctos : disparu depuis les années 1930.
Flore
Pin cembro appelé localement Arolle
- Pinus cembra
* Liste des principaux feuillus, arbres, arbustes et arbrisseaux
Tourisme
Le parc national attire de nombreux touristes amateurs d'espace sauvage et de loisirs de montagne.
Des randonnées sur plusieurs jours sont possibles grâce aux possibilités d'accueil dans les refuges http:/ fr sejourner-dans-le-parc/les-refuges-dans-le-parc
En dehors des sportifs pratiquant le ski de randonnée, la vocation du cœur du parc national est plutôt liée au tourisme estival tournée vers la découverte de la nature.
En hiver les stations liées au parc ou celles qui lui sont limitrophes offrent de nombreuses possibilités d'hébergements :
* Lanslebourg-Mont-Cenis et Lanslevillard
- station de Val Cenis (ski alpin)
* Saint Martin de Belleville
- ski alpin et nordique
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
