Famille de Mao Zedong|Naissance en mars 1914|Décès en mai 1991|Maoïste chinois|Personnalité politique de la république populaire de Chine|Conjoint de personnalité politique|Femme politique chinoise|Bande des Quatre|Première dame de la république populaire de Chine|Suicide par pendaison|Suicide en Chine|Décès à 77 ans|Naissance dans la province du Shandong|Personnalité politique suicidée|Décès à Pékin
Jiang Qing () (19 mars 1914
-14 mai 1991), ancienne actrice, est une femme politique chinoise.
Surnommée «
l’Impératrice
Rouge », elle fut la quatrième et dernière épouse de Mao Zedong, fondateur de la république populaire de Chine et joua un rôle politique majeur durant la Révolution culturelle.
Elle fut arrêtée en 1976, quelques jours après la mort de Mao et condamnée à finir ses jours en prison (où elle se suicida).
En tant que membre de la bande des Quatre elle est jugée comme une des personnalités responsables du déclenchement, des violences et des destructions de la Révolution culturelle.
Les débuts
Jiang Jing (ou Jiāng Qīng selon la transcription pinyin)
de son vrai
nom Luan Shumeng (alias Li Yunhe, alias Li Jin, alias Lan Ping)
, est née entre 1912 et 1914 à Zhucheng de la province du Shandong d'une famille d'origine humble.
Son père, Li Dewen, est charron et aubergiste.
Son enfance dans ce bourg de habitants n'est guère épanouissante.
Son père, alcoolique et brutal, bat sa mère (qui n'est pas épouse, mais seulement concubine), qui bat Jiang Qing à son tour.
À l'âge de cinq ans, sa mère s'enfuit et l'emmène chez son grand-père à Jinan.
Là, Yun He («
Grue dans les nuages », son nouveau nom) fréquentera l'école primaire.
Mais en 1928, sa mère, probablement remariée, quitte la ville et disparaît, laissant seule l'adolescente.
Elle se joint alors à une troupe de Jinan où elle commence l'apprentissage du métier d'acteur.
La jeune fille, déjà très belle, s'épanouit dans ce monde artistique.
Elle réussit à intégrer l'académie des arts dramatiques de Jinan au printemps 1929, avant que des difficultés ne surgissent à nouveau dès 1930 quand l'établissement ferme brutalement ses portes.
Yun
He épouse alors Feïn, le fils d'un commerçant de Jinan, qui s'est épris d'elle.
Ce mariage de raison pour cette femme ambitieuse ne tarde pas à aboutir, quelques mois plus tard, à un divorce.
La jeune fille part alors pour Qingdao, le grand port du Shandong, où l'ancien directeur de l'académie des beaux-arts de Jinan est devenu doyen de l'université.
L'épouse de ce dernier, Yu Shan, avec qui elle a sympathisé, lui obtient un emploi à la bibliothèque universitaire et surtout lui présente son frère
Yu Qiwei, qui occupe un poste important au sein du Parti communiste chinois, il est responsable de la propagande du parti clandestin pour Qingdao.
En 1933, elle part pour Shanghai commencer une carrière d'actrice sous le nom de Lan Ping (蓝苹) «
Pomme
Bleue » ;
elle y épouse un critique de cinéma appelé Tang Na (pseudonyme de Ma Jiliang) dont elle divorce en 1937.
Pendant quelques années, l'actrice décroche sous le nom de Lan Ping des rôles modestes dans des films de série B. Quoique médiocre, cette carrière l'amène à côtoyer les milieux de gauche
, sans y être vraiment acceptée - ce dont elle tirera une certaine rancœur qu'elle assouvira pendant la Révolution culturelle.
Femme réputée légère, elle a des relations avec des membres du Parti communiste chinois, dont Kang Sheng, qui fut son amant.
Celui-ci la présentera ultérieurement à Mao, après avoir rallié ce dernier.
Ce retrait est d'autant plus accentué qu'elle entretient dans les années 1950 des relations pour le moins tumultueuses avec Mao, qui ne lui témoignait pas une fidélité exemplaire (Philip Short et ses autres biographes en font même un dépravé friand de jeunes pubères), et ne pouvait supporter son hypocondrie.
En 1955, elle est accueillie à Moscou pour soigner un cancer du col de l'utérus, elle y séjourne souvent.
Elle confie à un médecin soviétique qu'elle n'a plus de relations sexuelles avec Mao Zedong.
Ce dernier a de jeunes et jolies infirmières complaisantes et ne dédaigne pas des danseuses d'un soir ou des jeunes paysannes.
À l'issue du Grand Bond en avant qui, entre 1957 et 1962 cause la mort d'environ 45 millions de personnes, Mao, écarté du pouvoir par le Parti, se rapproche alors de Jiang Qing
Elle s'efforce de développer une certaine influence dans le domaine de l'art.
Elle met en avant des formes extrêmement radicales du réalisme socialiste, transformant toute forme d'art en pure propagande politique, et s'intéresse particulièrement à la réforme de l'opéra de Pékin.
Son désir de mettre un terme à l'effacement qu'elle subit est en outre exacerbé par les succès publics de Wang Guangmei, femme de Liu Shaoqi, le numéro un du régime.
Cette dernière subira aussi par la suite la vindicte de Jiang Qing : publiquement vilipendée et torturée, on lui reprochera entre autres « crimes » l'élégance de ses toilettes portées lors d'un voyage officiel en Indonésie aux côtés de Liu Shaoqi.
En attendant, comme mesure de compensation, Jiang Qing est élue à l'Assemblée populaire nationale.
Elle se fait alors attribuer plusieurs , et utilise une des rares voitures particulières de Chine.
Pour les besoins de la propagande, elle se fait photographier avec, dans les mains, le manche d’une pioche ou d’un balai.
Mais il conserve à ses côtés « plusieurs protégées ».
Une de celles-ci est Zhang Yufeng, une contrôleuse de train, qu'il a connue en 1962 alors qu'elle a dix-huit ans et lui soixante-huit.
Elle reste sa maîtresse jusqu'à la mort de Mao en 1976 avec un « pouvoir considérable » car elle était la seule à savoir lire sur les lèvres de son amant.
Jiang Qing obtient l'amitié de la maîtresse de son mari en la couvrant de cadeaux, elle garde ainsi la possibilité de voir celui-ci.
De son côté Jiang Qing a une liaison avec un champion de ping-pong qui est remercié avec un poste éphémère de ministre des sports.
La Révolution culturelle, tentative orchestrée par Mao à partir de 1965 pour reprendre le pouvoir en relançant la révolution sur une voie radicale, permet à Jiang Qing de se hisser au centre de la scène.
Elle se jette dans la mêlée politique, puis profitant du chaos sanglant qui s'ensuit, elle se place
- avec l'assentiment de Mao
- au premier rang des dignitaires du régime en prenant avec Chen Boda la tête du groupe de la révolution culturelle.
Le dazibao de Nie Yuanzi aurait été placardé le 25 mai 1966, à l'Université de Pékin, sur ordre de Jiang Qing.
En 1975, son ancien amant Kang Sheng, agonisant, fait venir à l’hôpital les traductrices anglaises et protégées de Mao, Nancy Tung et Wang Hairong, pour accuser Jiang Qing d'avoir été un agent double au service de Tchang Kaï-chek.
Lors du Mouvement du 5 avril 1976, des milliers de Chinois se rassemblent sur la place Tian'anmen et dans plusieurs villes chinoises pour honorer Zhou Enlai décédé en janvier de la même année et protester contre la politique menée par les dirigeants chinois.
Des textes s'attaquent à limpératrice rouge Jiang Qing et à ses proches.
Les manifestants sont évacués de la place dans « le sang », plusieurs centaines de morts sont évoqués.
Deng Xiaoping est mis en accusation par la Bande des Quatre, pour avoir organisé les manifestations du 5 avril.
Après sa mise en résidence surveillée, Deng est démis de ses fonctions le 7 avril 1976 par le Politburo.
Deng se réfugie alors dans le sud du pays sous la protection de militaires amis.
Signe de « l'état de décadence dans lequel a sombré le pouvoir maoïste » (Simon Leys), ce rôle dImpératrice rouge ne doit rien à son action passée, à sa personnalité ou à ses compétences, mais tout à sa relation privée avec Mao.
Malgré le déploiement de propagande qu'elle avait mis en place pour exalter sa personne, elle resta d'ailleurs détestée et méprisée par le peuple chinois.
La chute
Dès 1971, Simon Leys prédit que «
Mao une fois disparu, le pouvoir de Jiang Qing sera le tout premier à se trouver en péril.
L'analyse était juste, car c'est de son mariage avec Mao qu'elle tire l'essentiel de son pouvoir.
Un mois après la mort du Grand Timonier, ses adversaires, décidés à en finir avec les excès de la faction radicale, et rassemblés autour de Hua Guofeng, la font arrêter avec ses complices de « la Bande des Quatre » (Zhang Chunqiao, Yao Wenyuan et Wang Hongwen), dans la nuit du 6 au 7 octobre 1976.
Elle est emprisonnée à la prison de Qincheng.
Elle est accusée de complot (une accusation sans doute pas tout à fait imaginaire), et, en juillet de l'année suivante, exclue du Parti communiste chinois.
Ne pouvant l'éliminer de façon expéditive en raison de sa notoriété, les nouvelles autorités chinoises mettent en place une cour spéciale entre novembre 1980 et janvier 1981 afin de la juger pour les crimes innombrables commis pendant la Révolution culturelle.
Elle comparaît, défendue notamment par Zhang Sizhi devant trente-six magistrats (et un public de six cents personnes) pour un procès-spectacle dont la sentence a déjà été décidée par Deng Xiaoping .
Elle est finalement condamnée à mort le à l'issue d'une parodie de procès, avec un sursis de deux ans lui permettant de se « repentir ».
Jugée responsable
- directement ou indirectement
- de centaines de milliers de morts, elle n'exprima pas le moindre regret durant son procès, mais au contraire défiant et injuriant ses accusateurs, elle se prévalut d'être le (.
Elle est finalement libérée pour raison médicale (probablement un cancer de la gorge) et placée en résidence surveillée à Pékin.
L'impératrice rouge se serait suicidée le 14 mai 1991, selon les informations données par les autorités chinoises qui n'ont annoncé sa mort qu'en 1993.
