Framework de programmation|JavaScript|Logiciel libre sous licence MIT|Logiciel libre sous licence GPL
est une bibliothèque JavaScript libre et multiplateforme créée pour faciliter l'écriture de scripts côté client dans le code HTML des pages web.
La première version est lancée en janvier 2006 par John Resig.
Le but de la bibliothèque étant le parcours et la modification du DOM (y compris le support des sélecteurs CSS 1 à 3 et un support basique de XPath), elle contient de nombreuses fonctionnalitées ;
notamment des animations, la manipulation des feuilles de style en cascade (accessibilité des classes et attributs), la gestion des évènements, etc.
L'utilisation d'Ajax est facilitée et de nombreux plugins sont présents.
Depuis sa création en 2006 et notamment à cause de la complexification croissante des interfaces Web, jQuery a connu un large succès auprès des développeurs Web et son apprentissage est aujourd'hui un des fondamentaux de la formation aux technologies du Web.
Il est à l'heure actuelle la bibliothèque front-end la plus utilisée au monde (plus de la moitié des sites Internet en ligne intègrent jQuery)
Cependant, son utilisation devient moins pertinente avec l'émergence de nouvelles librairies telles que React (JavaScript) et Vue.js qui la remplacent dans la construction d'Application web monopage.
Usage
jQuery se présente comme un unique fichier JavaScript de ( dans sa version minifiée par la suppression des commentaires, des caractères d'espacement et des retours à la ligne, et de 32 ko avec une compression gzip) contenant toutes les fonctions de base.
Il peut être inclus dans toute page web de deux façons:
Télécharger le fichier source
A partir du site officiel https:/ download/ .
Dans ce cas, on peut intégrer le fichier en utilisant le code suivant :
Utiliser un CDN
Parmi les CDN (Content Delivery Networks) proposés, on peut utiliser ceux de https:/ ajax jquery jquery.min.js
Google
CDN ou de https:/
ajax jquery-3.3.1.min.js&#x22;
Microsoft CDN.
Dans ce cas on peut utiliser les codes suivants:
Google CDN:
Microsoft CDN:
La bibliothèque jQuery peut être appelée de deux manières différentes :
* via la fonction jQuery, ou $
Cette fonction est chaînable (elle retourne l'objet appelant).
Par exemple :
$ ("div.test").add ("p.quote").addClass ("blue").slideDown ("slow");
*via l'objet $.
Par exemple :
$.each (1,2,3, function () );
Voici un exemple d'Ajax avec jQuery :
$ (document).ready (function () );
Fermeture de la fonction de rappel du $ (document).ready
On peut aussi remplacer la première ligne du script $ (document).ready (function () { par $ (function () {.
Modules d'extension
Parce que jQuery est un constructeur de code source libre, d'autres personnes utilisent sa syntaxe pour créer de nouveaux modules d'extension afin d'ajouter d'autres fonctionnalités aux bibliothèques.
