Groupe ethnique en Europe|Groupe ethnique en Autriche!
Les Autrichiens () désigne, au sens large, l'ensemble des citoyens de l'Autriche, indépendamment de leurs origines, langues et identités ;
et au sens restreint, un groupe ethnique formant une fraction de la nation germanique partageant une culture commune, une descendance commune et une histoire commune.
Ethnonymie
En allemand : Österreicher.
Anthropologie
L'archiduché d'Autriche résulte des invasions dont il a été le théâtre, un tel mélange dans le sang
des peuples qui s'y sont établis
, qu'on ne saurait distinguer les nuances qui les caractérisaient autrefois.
Cependant, près des frontières de la Moravie, dans le pays au-dessous de l'Enns, on trouve encore quelques Slaves vers 1844.
À l'époque de l'Empire d'Autriche, la population de celui-ci comprend quatre ethnies principales : les Slaves (), les Allemands (), les Italiens () et les Magyares ().
On y compte en outre , Bulgares et Morlaques ; , , , , etc.
Langues
Culture
