Flore (nom vernaculaire)|Sapotaceae|Arbre
fruitier|Arbre tropical|Arbre au Mexique|Flore originaire du Mexique
Le sapotillier (Manilkara zapota ou Achras sapota) est un arbre fruitier originaire des Caraïbes et de l'Amérique centrale qui s'est ensuite répandu en Afrique et en Asie.
Attention de ne pas le confondre avec le sapotier (Pouteria sapota) ni avec le sapotier noir (Diospyros digyna).
Description
Le sapotillier est un arbre du Mexique de taille moyenne qui peut atteindre 35 m de haut et dont le tronc ne dépasse pas 80 cm de diamètre.
Ses feuilles persistantes disposées en spirale sont légèrement dentées, elliptiques et mesurent 20 cm environ.
Son fruit comestible globuleux de 5 à 8 cm de diamètre est la sapotille.
Au goût intensément sucré, il est de forme variable (ronde à ovale) selon les variétés.
Il contient de 3 à 12 graines marron et dures avec un côté blanc entrouvert se terminant par un petit crochet.
Habitat, écologie
C'est un arbre de la strate arborescente supérieure de la forêt des régions humides et sèches des régions tropicales.
Il supporte une culture jusqu'en zone USDA 8b (-8 °C) et supporte très bien la sècheresse.
Utilisations
On cultive le sapotillier pour :
* son fruit, la sapotille, également appelé chiku ou chikoo dans certains pays.
L'arbre fournit un bois de haute qualité utilisé en ébénisterie.
* Il fournit également le chiclé qui est une sorte de latex blanc utilisé autrefois dans la fabrication de pâtes à mâcher.
Image
Manilkara
zapota
yucatan.jpg
Image:
Chikoo seeds.jpg
file:
Manilkara zapota
- Nispero fruit and leaves 01.jpg
file:
Manilkara zapota
- Nispero fruit and leaves 02.jpg
File:
Manilkara zapota
- Nispero fruit (sapodilla) and leaves 03.jpg
File:
Manilkara zapota
- Nispero fruit and leaves
04.jpg
File:Chikoo.
JPG
Divers
Les Mayas tiraient déjà profit du sapotillier.
Ils fabriquaient, à partir du latex recueilli, des balles à jouer.
Références
Liens externes
* http:/
newcrop sapodilla.html
Fiche détaillée de l'université Purdue
85dyl4yef1ydmmuswn6zeimlsfetvqv
