Québec solidaire|*|Parti politique au Québec|Parti politique social-démocrate au Canada|Organisation souverainiste au Québec|Parti politique fondé en 2006|Parti politique écosocialiste|Parti politique
nationaliste|Parti politique indépendantiste|Féminisme au Canada
Québec solidaire (QS) est un parti politique québécois de gauche et indépendantiste, œuvrant sur la scène provinciale.
Fondé en 2006, il est né de la fusion de l'Union des forces progressistes, une coalition de groupes de diverses tendances socialistes, et d'Option citoyenne, un groupe féministe et altermondialiste.
Québec solidaire met de l'avant une plateforme socialiste-démocratique et progressiste ;
le parti défend le féminisme, l'écologie, la justice sociale, l'altermondialisme, le pluralisme et la souveraineté du Québec.
Contrairement à d'autres partis, QS n'est pas dirigé par un chef.
Ses prises de positions sont votées par les membres en assemblées générales, et les décisions administratives sont prises par un comité de quatorze personnes élues par les membres.
Le parti met toutefois à l'avant-plan des porte-paroles, un homme et une femme, qui sont généralement députés à l'Assemblée Nationale.
Manon Massé et Gabriel Nadeau-Dubois occupent ces fonctions depuis le et ont succédé aux premiers porte-paroles Amir Khadir et Françoise David avant les élections de 2018.
Historique
Origines
Québec solidaire est le fruit de la fusion en 2006 de deux entités politiques de gauche au Québec : l'Union des forces progressistes (UFP), parti fondé en 2002, et Option citoyenne, association fondée en 2004.
Les principaux porte-paroles des deux organisations, Amir Khadir et Françoise David, sont devenus les premiers porte-paroles du nouveau parti.
Dès novembre 2004, les exécutifs de l'Union des forces progressistes et d'Option citoyenne avaient entamé des pourparlers en vue d'une fusion.
À la fin de l'année 2005, en réponse au manifeste Pour un Québec lucide, un document appelant à s'attaquer collectivement au fardeau de la dette publique du Québec, plusieurs personnalités, dont les principaux dirigeants d'Option citoyenne et de l'UFP, Françoise David et Amir Khadir, signent le Manifeste pour un Québec solidaire.
Le nom de ce manifeste est finalement repris lors du Congrès de fondation du nouveau parti : l'Union des forces progressistes et Option citoyenne deviennent «
Québec solidaire ».
Une fusion des deux entités s'avérait toutefois impossible, le Directeur général des élections du Québec l'assimilant à un don financier d'une personne morale (l'association Option citoyenne) à un parti politique (l'Union des forces progressistes), ce qui est interdit par la loi au Québec.
Le , le DGEQ a plutôt autorisé le changement de nom du parti Union des forces progressistes, qui est devenu Québec solidaire.
Suite à un vote favorable des membres respectifs de Québec solidaire et d'Option nationale en décembre 2017, le parti Option nationale «fusionne» officiellement avec Québec solidaire.
Concrètement, cela consiste en une intégration d'Option nationale dans les structures de Québec solidaire en y devenant un collectif interne.
Premières expériences électorales
Le , Québec solidaire participe au premier test électoral de son histoire soit une élection partielle dans la circonscription de Sainte-Marie-Saint-Jacques.
Sa candidate Manon Massé remporte 22 % des voix, terminant ainsi troisième derrière le Parti libéral du Québec et le Parti québécois.
Québec solidaire participe ensuite le aux élections partielles dans les circonscriptions de Pointe-aux-Trembles et de Taillon.
Le chef du Parti québécois, André Boisclair est candidat dans la première circonscription.
Le Parti libéral du Québec et l'Action démocratique du Québec ne lui opposant pas de candidat, il remporte l'élection haut la main.
Québec solidaire termine troisième, derrière le Parti vert du Québec, avec 8 % des votes exprimés en sa faveur.
Dans Taillon, Québec solidaire termine quatrième, derrière le PQ, le PLQ et l'ADQ, avec 7 % des voix.
Lors des élections générales québécoises de 2007, Québec solidaire présente des candidates et des candidats dans 123 des 125 circonscriptions québécoises, plus de la moitié (65 exactement) étant des femmes, une première pour un parti politique en Amérique du Nord.
Cette élection est marquée par le débat entourant les accommodements raisonnables.
Le scrutin a lieu le .
Québec solidaire ne réussit pas à faire élire de député, mais récolte en sa faveur, soit 3,64 % des votes exprimés.
Le porte-parole masculin Amir
Khadir recueille plus de 29 % des votes dans Mercier, terminant ainsi deuxième derrière le péquiste Daniel Turp, qui reçoit un peu plus du tiers des votes, et avec une avance de de pourcentage sur la candidate et ancienne députée libérale
Nathalie Rochefort.
La porte-parole féminine
Françoise David termine elle aussi deuxième dans sa circonscription de Gouin, recueillant plus de 26 % des suffrages, soit près de 8 % de plus que la candidate libérale Nathalie Rivard, Gatineau et Abitibi-Ouest.
Le , Amir Khadir devient le premier député solidaire à l'Assemblée nationale en remportant la circonscription de Mercier par d'avance sur le député péquiste sortant
Daniel
Turp
Il obtient (37,89 %), contre (34,32 %) pour Turp.
À l'échelle nationale, Québec solidaire reçoit 3,78 % des votes (), ce qui en pourcentage correspond essentiellement au score qu'il a obtenu lors des élections du 26 mars 2007 (3,6 %).
Le parti récolte néanmoins de moins qu'en 2007, alors que les libéraux et les péquistes reçoivent respectivement et supplémentaires.
Quatre ans plus tard, de nouvelles élections générales sont déclenchées.
Le , les deux porte-paroles du parti sont élus :
Amir Khadir dans Mercier et Françoise David dans Gouin.
Khadir recueille
46,73 % des voix (), devant le péquiste Jean Poirier (23,55 %).
David, quant à elle, récolte 46,15 % des voix () devant le péquiste Nicolas Girard (32,55 %).
Le parti a accumulé 6,03 % des voix (), ce qui fait plus que doubler sa performance de 2008 en nombre de votes ().
Le Parti Québécois dirigé par Pauline Marois forme alors un gouvernement minoritaire.
Lors des élections anticipées du 7 avril 2014, Amir Khadir et Françoise David sont réélus dans leurs circonscriptions.
De son côté, Manon Massé parvient à devenir la troisième députée de Québec solidaire en se faisant élire dans la circonscription voisine de Sainte-Marie-Saint-Jacques en récoltant 30,6 % des voix, devant la candidate libérale Anna Klisko (30,27 %) et le député péquiste sortant Daniel Breton (27,61 %).
À l'échelle nationale, Québec solidaire récolte 7,63 % des voix.
Départ de Françoise David et arrivée de Gabriel Nadeau-Dubois
Pendant la législature de l'Assemblée nationale, le 16 juin 2016, Québec solidaire réussit à faire adopter son premier projet de loi, présenté par Françoise David, venant modifier le Code civil du Québec afin d'empêcher l'éviction de locataires âgés de plus de .
Quelques mois plus tard
, la députée de Gouin annonce, le 19 janvier 2017, qu'elle quitte son siège à l'Assemblée nationale ainsi que son poste de porte-parole du parti, citant la fatigue professionnelle comme raison de son départ, à l'âge de .
Manon Massé assure l'intérim comme porte-parole féminine.
Quelques semaines plus tard, c'est au tour d'Andrés Fontecilla d'annoncer qu'il ne sollicitera pas le renouvellement de son titre de porte-parole et qu'il quitte la présidence du parti.
Pour la première fois de l'histoire de Québec solidaire, le congrès de mai 2017 est appelé à renouveler les deux postes de porte-parole ainsi que la présidence.
C'est dans ce contexte que, le 9 mars 2017, Gabriel Nadeau-Dubois annonce son intention de succéder à Françoise David comme député de Gouin et de devenir porte-parole masculin du parti.
Cette annonce de l'ex-leader étudiant, devenu depuis la grève étudiante de 2012 une figure centrale de la gauche québécoise, entraîne une forte hausse du nombre de membres de Québec solidaire et une montée du parti dans les sondages.
Au congrès des 19, 20, 21 et 22 mai 2017, Manon Massé et Gabriel Nadeau-Dubois sont officiellement élus comme porte-parole du parti, alors que Nika Deslauriers, ancienne attachée politique d'Amir Khadir, est élue présidente.
Fusion d'Option nationale et de Québec solidaire
À un an et demie des prochaines élections, divers projets germent pour rassembler les différents partis souverainistes au Québec
Sous la direction de l'organisation OUI-Québec, les représentants de Québec solidaire, d'Option nationale, du Parti Québécois et du Bloc Québécois parviennent à une entente de principe sur une « feuille de route » devant mener le Québec à l'indépendance.
Parallèlement, le Parti Québécois tente un rapprochement avec Québec solidaire afin d'élaborer une alliance électorale où, dans certaines circonscriptions, un candidat souverainiste et progressiste unique se présenterait au nom des deux partis pour maximiser les chances de remporter la victoire contre le Parti libéral et la Coalition avenir Québec.
L'entente de principe élaborée par OUI-Québec ne fut jamais soumise pour approbation aux instances internes des différents partis et le 10 décembre dans le cas d'Option nationale.
Ce dernier est appelé à se fondre dans Québec solidaire pour y devenir un collectif.
Deux représentants provenant de ses rangs siégeront aussi au Comité de coordination nationale (CCN) de Québec solidaire, alors que Sol Zanetti, chef d'ON jusqu'à la fusion, deviendra ambassadeur de l'indépendance du nouveau parti unifié et se verra offrir une circonscription prenable lors des élections de 2018.
Enfin, en vertu de cet accord, Québec solidaire s'engage, s'il forme un gouvernement, à convoquer une Assemblée constituante devant nécessairement aboutir à l'indépendance du Québec,.
Départ d'Amir Khadir
Après dix ans comme député, Amir Khadir annonce, le en conférence de presse, qu'il ne sollicitera pas de nouveau mandat lors des prochaines élections.
Cependant, le premier député solidaire à l'Assemblée nationale du Québec affirme qu'il continuera son travail politique hors du parlement en défendant les dossiers qui lui tiennent à cœur.
Parmi ceux-ci, la mise sur pied d'un organisme public, Pharma-Québec, pour diminuer les coûts des médicaments et investir dans la recherche pharmaceutique, dont il a déposé un projet de loi à l’Assemblée nationale.
Il décide de remettre sa prime de départ de l'Assemblée nationale à des organismes communautaires et sociaux.
Médecin spécialiste en microbiologie médicale et maladies infectieuses, il reprend son travail de façon plus assidue puisqu'il n'avait jamais quitté complètement sa profession.
Élections générales de 2018
Les élections générales du octobre 2018 permettent à Québec solidaire de faire élire sept députés supplémentaires, portant leur nombre à 10, et d'étendre sa portée à l'extérieur de l'île de Montréal.
Les porte-paroles Manon Massé et Gabriel Nadeau-Dubois sont réélus dans les circonscriptions de Sainte-Marie-Saint-Jacques et de Gouin alors que Ruba Ghazal est élue dans Mercier, le député solidaire sortant Amir Khadir ayant décidé de se retirer de la vie politique.
Québec solidaire fait également une percée dans Hochelaga-Maisonneuve, où Alexandre Leduc récolte un peu plus de 50% des suffrages avec une avance de devant la députée péquiste sortante Carole Poirier, ainsi que dans la circonscription de Rosemont où l'ex-chroniqueur de La Presse Vincent Marissal défait le chef péquiste Jean-François Lisée avec 35,2% des suffrages et une avance de .
En 2018, QS parvient à arracher des circonscriptions qui étaient alors représentées par des députés libéraux.
L'ancien co-porte-parole Andrés Fontecilla l'emporte dans Laurier-Dorion avec 47,3% des voix, une avance de sur le libéral George Tzantrizos.
Hors de Montréal, Christine Labrie remporte la circonscription de Sherbrooke avec 34,3% des voix, devant le candidat libéral Luc Fortin.
En milieu semi-rural, Émilise Lessard-Therrien est élue dans la circonscription de Rouyn-Noranda-Témiscamingue avec 32,1% des voix, une avance de devant le caquiste Jérémie G. Bélanger.
Enfin, les principaux représentants d'Option nationale parviennent à faire une percée à Québec.
Catherine Dorion est élue dans Taschereau avec 42,5% des voix, devant la caquiste Svetlana Solomykina, alors que Sol Zanetti est élu dans Jean-Lesage avec 34,7% des voix, soit d'avance sur Christiane Gamache de la CAQ.
À la suite de négociations avec les autres partis représentés à l'Assemblée nationale, Québec solidaire a obtenu le statut de groupe parlementaire officiel pour la première fois, ce qui signifie une hausse substantielle du budget parlementaire et du temps de parole.
Idéologie
Québec solidaire se définit
comme
Gauche politique
Québec solidaire se réclame de la gauche politique.
D'un point de vue strictement relatif, des quatre formations politiques siégeant à l'Assemblée nationale du Québec, Québec solidaire est celle qui est politiquement le plus à gauche.
Ses diverses fractions sont composées d'éléments allant de la gauche social-démocrate jusqu'aux formations communistes (Voir la section «
Collectifs »
), ce qui amène des commentateurs à décrire ce parti comme étant d'extrême gauche ou relevant de la gauche radicale.
Souveraineté et assemblée constituante
Sur la question du statut politique du Québec, Québec solidaire se définit indifféremment comme « souverainiste » ou « indépendantiste ».
Québec solidaire croit que le « fédéralisme canadien est irréformable sur le fond » et qu'il « est impossible pour le Québec d’y obtenir l’ensemble des pouvoirs auxquels il aspire ».
Le parti propose une démarche d'accession à la souveraineté :
* Élection d'une assemblée constituante représentative des divers courants d’opinion.
Ses membres seront élus au suffrage universel.
Elle aura pour mandat de consulter la population en vue de rédiger une proposition sur l’avenir politique du Québec et un projet de Constitution.
* Tenue d'un référendum sur la proposition de statut politique du Québec et sur le projet de constitution
Depuis la fusion d'Option nationale avec Québec solidaire, il est prévu que la constitution qui sera rédigée par l'assemblée constituante doit nécessairement être celle d'un Québec indépendant.
À la fin de l'année 2018, le comité de coordination national (CCN) a décidé d'inviter les associations locales à débattre du sujet ;
un Conseil national devant trancher la question en mars 2019.
La Position B, défendue entre autres par le collectif Solidaires pour un Québec inclusif, s'opposait à toute interdiction de port de symboles religieux.
Une troisième option, la Position C défendue par le Collectif Laïcité, proposait plutôt que tout fonctionnaire s'abstienne de porter des symboles religieux dans le cadre de ses fonctions.
Lise Boivin et Richard Aubert, du Collectif Laïcité, ont reproché aux autorités du parti d'avoir empêché la Position C d'être mise au voix au sein du Conseil national.
Finalement, au cours du Conseil national des 30 et 31 mars 2019, les délégués du parti ont décidé à une très large majorité (à 91%, selon le journaliste Bernard Drainville, qui était présent sur les lieux) de s'opposer à toute interdiction de port de symboles religieux et ce, pour tous les fonctionnaires sans exception.
En outre, le Conseil national a adopté une résolution s'opposant à l'obligation pour les fonctionnaires d'exercer leurs fonctions à visage découvert, ce qui pourrait théoriquement permettre à une fonctionnaire de porter le voile intégral dans le cadre de ses fonctions, même si elle interagit avec le public.
Françoise David et Amir Khadir ont été les deux premières personnes à occuper ces postes, David devant devenir première ministre advenant l'élection d'un gouvernement solidaire.
À partir de l'élection comme député d'Amir Khadir en 2008, le parti instaure une pratique voulant qu'un des deux porte-paroles soit issu de alors que l'autre représente .
En 2013, Andrés Fontecilla succède à Amir Khadir à titre de porte-parole masculin et représentant de l'aile extraparlementaire, Françoise David
- devenue députée en 2012
- demeurant
porte-parole féminine et représentante de l'aile parlementaire.
Lors de son congrès de mai 2016, Québec solidaire retire cette pratique de ses statuts et, en mai 2017, désigne deux membres de l'aile parlementaire comme porte-paroles : Manon Massé et Gabriel Nadeau-Dubois.
En vue des élections de 2018, il a toutefois été convenu que si le parti devait l'emporter, la fonction de premier ministre du Québec serait assurée par Manon Massé, d'autant qu'elle est devenue par la suite cheffe du groupe parlementaire de QS à l'Assemblée nationale.
La direction du parti est assumée par le Comité de coordination national, composé de élues par le Congrès, dont les deux porte-paroles.
Deux personnes issues d'Option nationale y siègent également de manière temporaire pendant les deux années suivant la fusion survenue entre les deux partis à l'automne 2017.
Le secrétaire général actuel du parti, Gaétan Châteauneuf, agit à titre de depuis juin 2016, car en vertu de la loi électorale, ce poste doit être « occupé », même si la fonction n'existe pas au sein du parti politique de Québec solidaire.
Associations et commissions
L'unité de base du parti est l'association locale.
En date du , Québec solidaire compte des associations locales actives dans 80 des 125 circonscriptions électorales au Québec, alors qu'il en comptait 61 en mars 2007.
Ces associations locales sont regroupées dans 17 associations régionales qui ont pour mandat premier de soutenir la fondation d'associations locales.
Les étudiant-e-s et le personnel des établissements d'enseignement supérieur sont regroupés au sein d'associations de campus qui participent aussi à la vie démocratique du parti.
Deux commissions nationales font aussi partie de la structure de Québec solidaire : la Commission politique et la Commission nationale des femmes.
La première est composée de 14 commissions thématiques et est chargée de structurer l'élaboration du programme par les membres.
Elle pilote aussi la rédaction de la plate-forme électorale du parti aux élections générales.
La Commission nationale des femmes est composée de déléguées de chacune des régions et est chargée de s'assurer que le féminisme soit une valeur transversale au sein du parti.
Collectifs
Il y a au sein de Québec solidaire des « collectifs ».
Un collectif est un ensemble de membres du parti qui peuvent, en respect des exigences, faire la promotion de leurs idées politiques respectives à l'intérieur de Québec solidaire.
Par contre, ces collectifs ne bénéficient pas d'une représentation formelle au Congrès, au Conseil national ou dans les autres instances du parti.
Depuis sa fondation, Québec solidaire a accueilli en son sein neuf collectifs différents, dont huit sont toujours présents.
À ses débuts, Québec solidaire comptait quatre collectifs : Gauche socialiste (section officielle de la Quatrième Internationale), Masse critique, Socialisme international et Parti communiste du Québec.
Parmi ceux-ci, seul Gauche socialiste est encore actif.
Depuis sa fondation, Québec solidaire a reconnu plusieurs autres collectifs en son sein :
*le Collectif
pour la laïcité
*le Collectif sur la diversité des orientations et des identités sexuelles et des genres (DOISG)
* Collectif
sur la diversité des orientations et des identités sexuelles et des genres (DOISG)
Départ du Parti communiste du Québec
Le Parti communiste du Québec fut un collectif reconnu lors de la création de Québec solidaire.
Bien qu'étant également un parti politique reconnu par le Directeur général des élections jusqu'en 2012, il ne présentait pas de candidats lors des élections, appuyant ceux présentés par QS.
Le PCQ est une organisation se réclamant du marxisme.
Elle estime nécessaire de créer un parti révolutionnaire des travailleurs qui a pour objectif d’éliminer le capitalisme mondial.
Le PCQ a comme priorité la construction du socialisme et l'indépendance du Québec tout en prônant la solidarité internationaliste.
Dans son site Internet, il est affirmé que les opinions qui y sont exprimées «
n'engagent que leurs auteurs et/ou le PCQ », selon le cas.
Elles n'expriment pas forcément une position officielle de la part de Québec solidaire dans son ensemble.
Ce collectif, de par le parti qu'il représente, est historiquement associé à la Internationale, l'Internationale communiste.
Réuni en congrès au mois d'octobre 2014, le Parti communiste du Québec décide d'abandonner son statut de « collectif » au sein de Québec solidaire.
Le chef du parti, André Parizeau, voit positivement la possible candidature de Pierre Karl Péladeau à la chefferie du Parti québécois.
À ce jour, le Parti communiste du Québec n'est donc officiellement ni un parti politique reconnu, ni un collectif de Québec solidaire.
Identité visuelle
Québec solidaire a pour logo un être humain stylisé penché à gauche et portant un globe.
Il fut choisi lors du Conseil national qui eut lieu à Québec le .
Ce logo évoque celui de l'Organisation internationale de la francophonie.
Son choix vise à démontrer que, pour Québec solidaire, l'humain est au centre de tout choix politique.
Autrefois multicolore, le logo devient intégralement orange, couleur associée au parti, en 2008.
À l'automne 2017, le parti lance un processus de refonte de son logo qui débute par une consultation électronique de ses membres ainsi que du grand public.
Fichier
Logo de Québec solidaire.svg|Logo utilisé de 2006 à 2017.
Fichier
Logo Québec solidaire 2018.png|Logo utilisé depuis janvier 2018
Résultats électoraux
Députés
Il y a actuellement représentant Québec solidaire à l'Assemblée nationale du Québec.
Puisqu'il faut au moins ou au moins 20 % des suffrages pour qu'un parti soit reconnu comme groupe politique au Parlement, les de QS auraient dû siégé officiellement comme députés indépendants.
Le 20 mars 2019, QS a été reconnu second groupe d'opposition, par le président de l'Assemblée Nationale du Québec
* Manon Massé (Sainte-Marie-Saint-Jacques, Montréal)
* Sol Zanetti (Jean-Lesage, Capitale-Nationale)
- Collectif Option nationale
* Émilise Lessard-Therrien (Rouyn-Noranda-Témiscamingue, Abitibi-Témiscamingue)
* Alexandre Leduc (Hochelaga-Maisonneuve, Montréal)
* Catherine Dorion (Taschereau, Capitale-Nationale)
- Collectif Option nationale
