Film réalisé par Guy Hamilton|Film britannique sorti en 1973|Film se déroulant à New York|Film
James Bond|Adaptation d'un roman au cinéma|EON Productions|Film tourné aux Pinewood
Studios|Film tourné à Manhattan|Film tourné à La Nouvelle-Orléans|Film tourné en Louisiane|Film tourné en Jamaïque|Film se déroulant à La Nouvelle-Orléans|Film se déroulant dans un pays fictif d'Amérique|Film de blaxploitation
Vivre et laisser mourir (
Live and
Let Die) est un film britannique réalisé par Guy Hamilton et sorti en 1973.
C'est le de la série des films de James Bond produite par Harry Saltzman et Albert R. Broccoli, par l'intermédiaire de leur société EON Productions.
Roger Moore y incarne
James Bond pour la première fois.
Vivre et laisser mourir est l'adaptation cinématographique du roman du même nom de Ian Fleming paru en 1954.
En France, le roman est d'abord sorti sous le titre Requins et services secrets.
Synopsis
Trois agents du MI6 sont assassinés dans des circonstances mystérieuses en 24 heures alors qu'ils enquêtaient sur le Dr. Kananga, le dictateur d'une petite île caribéenne, San Monique.
M envoie alors James Bond enquêter à New York, où Kananga est en visite à l'ONU. Dès qu'il arrive, son chauffeur est tué et Bond échappe de peu à un accident.
Le tueur mène Bond vers Mr. Big, un gangster qui possède la chaîne de restaurants Fillet of Soul.
Bond est capturé, il rencontre Solitaire, une splendide cartomancienne qui a le don de voir le futur (ce sont ses visions qui ont permis à Kananga de trouver et d'éliminer les agents britanniques).
Bond est sur le point d'être tué, mais est sauvé in extremis par Felix Leiter.
Bond se rend à San Monique où il rencontre Rosie Carver, un agent double de la CIA.
Elle a pour mission de piéger Bond, mais ce dernier est mystérieusement averti et se méfie.
Pendant ce temps, Solitaire interroge les cartes pour connaître le destin de Bond et tire celle des amoureux.
Troublée, elle prétend avoir tiré la carte de la mort.
Kananga déclenche alors un piège, mais c'est Rosie Carver qui est tuée.
Bond se fait conduire à la résidence de Solitaire par le batelier Quarrel Jr.
Bond et Solitaire couchent ensemble, ce qui détruit ses dons de voyance.
Elle accepte alors de coopérer avec Bond et s'échappe de l'île avec lui pour rejoindre la Louisiane.
À leur arrivée, Bond réussit à s'échapper des hommes de Kananga qui voulaient le piéger dans un aéroport.
Il rejoint Leiter pour se rendre au Fillet of Soul de la Nouvelle-Orléans.
Lorsque Leiter part téléphoner, la table de Bond s'enfonce dans le sous-sol, où il est attendu par Mr. Big qui se révèle être en réalité Kananga.
Il explique alors que sa production d'héroïne sur San Monique est protégée par la peur qu'ont les riverains du vaudou.
Il souhaite la distribuer gratuitement afin de casser le marché et d'en avoir le monopole, les autres cartels de la drogue faisant banqueroute.
En utilisant le numéro de série de la montre de Bond, il teste ensuite les pouvoirs de Solitaire, qui échoue.
Kananga ne révèle pas son échec devant Bond qui est escorté en dehors par Tee Hee, un manchot doté d'un bras mécanique se terminant par une pince coupante.
Kananga châtie ensuite Solitaire en raison de sa trahison et la laisse dans les mains du Baron Samedi afin qu'elle soit sacrifiée selon le rituel vaudou de San Monique.
Bond est conduit par Tee Hee dans une ferme dans une région forestière non exploitée qui héberge des alligators et des crocodiles ainsi qu'un laboratoire de Kananga.
Bond est abandonné sur un petit parterre, au milieu d'un lac, à la proie des bêtes.
Il réussit à s'échapper du piège en sautant sur les alligators, met le feu à la ferme puis dérobe un hors-bord.
Il est poursuivi par les hommes de Kananga et le shérif J. W. Pepper mais réussit à s'échapper et rejoint Felix Leiter qui l'informe que Kananga, Samedi et Solitaire sont partis pour San Monique.
Bond retourne à San Monique et avec l'aide de Quarrel Jr.
, installe des explosifs dans les plantations.
Il interrompt ensuite le sacrifice vaudou et délivre Solitaire.
Il combat ensuite le Baron Samedi et le jette dans un coffre de serpents venimeux.
Bond et Solitaire gagnent le sous-sol de l'île et trouvent
Kananga qui leur indique que sa production n'est pas interrompue malgré les explosions.
Bond et Solitaire sont emmenés avec un monte-charge au-dessus d'un bassin de requin.
Kananga blesse
Bond
avec un couteau
afin que le sang attire le requin.
Mais Bond se libère grâce à sa montre magnétique et attire vers lui une capsule de gaz.
Il combat ensuite Kananga et lui enfonce la capsule dans la bouche.
Kananga explose.
Felix laisse Bond et Solitaire sur un quai de gare.
Tee Hee surgit dans le wagon des amants mais est éjecté par Bond.
Cependant, le Baron Samedi est perché à l'avant du train et rigole chaleureusement.
Fiche technique
* Scénario :
Tom Mankiewicz d'après le roman du même nom de Ian Fleming
* Musique : George Martin, chanson-titre interprétée par Paul McCartney avec les Wings
** : (première mondiale
à Londres)
, (sortie nationale)
Distribution
:Sources et légendes :
Version française (VF) sur AlloDoublage et Objectif Cinéma
* Roger Moore (VF : Claude Bertrand) :
* Yaphet Kotto :
Solitaire
* Clifton James (VF : Pierre Garin) :
Shérif J.W. Pepper
* Geoffrey Holder (VF : Roger Lumont) : Baron Samedi
* Gloria Hendry (VF : Françoise Marie-Catherine)
Rosie Carver
* Lois Maxwell (VF : Paule Emanuele) :
Miss Moneypenny
* Earl Jolly Brown (VO : Alistair Abell / VF : Jean Violette) : Murmure (Whisper en V.O.)
* Lon Satton :
Harold Strutter
* Arnold Williams (VF : Gérard Hernandez) :
le chauffeur de taxi
* Joie Chitwood (VF : Roger Rudel) :
Charlie / Toto
* Madeline Smith (VF :
Francine Lainé) :
Caruso, la fille chez Bond
* B. J. Arnau :
la chanteuse (Fillet of Soul de La Nouvelle-Orléans)
* Alvin Alcorn : l’assassin à La Nouvelle-Orléans (non crédité)
* Irvin Allen :
le serveur (Fillet of Soul de New York) (non crédité)
* Robert Dix
VO : Shane Rimmer / VF : Georges Aubert) :
Hamilton (pré-générique) (caméo) (non crédité)
* James Drake : Dawes (pré-générique) (non crédité)
* Denis Edwards : Baines (pré-générique) (non crédité)
* Stephen Hendrickson (VF : Georges Hubert)
M. Bleeker (non crédité)
* Roy Hollis : le shérif de la Louisiane (non crédité)
* Dan Jackson (VF : Greg Germain) :
le serveur (Fillet of Soul de La Nouvelle-Orléans) (non crédité)
* Marc Smith (VF : Michel Gudin) : l’interprète britannique à l'ONU (pré-générique) (non crédité)
* Don Topping (VF : Michel Gudin) : l'animateur du spectacle tribal de San Monique (non crédité)
* Gabor Vernon : le délégué hongrois (pré-générique) (non crédité)
Lieux de l'action
Production
Genèse du projet et écriture
C'est durant le tournage de Les diamants sont éternels qu'est venue l'idée d'adapter le roman Live and
Let Die.
Le scénariste Tom Mankiewicz pensait qu'il était judicieux d'avoir un méchant noir dans le film,
car les Black
Panthers étaient très actifs à l'époque.
Guy Hamilton, déjà réalisateur de Goldfinger et Les diamants sont éternels, est engagé pour mettre en scène Vivre et laisser mourir.
Fan de jazz, Tom Mankiewicz lui suggère de situer et de tourner le film à La Nouvelle-Orléans.
Mais le réalisateur rappelle que le Mardi gras et la parade musiciale Junkanoo ont déjà été montrés dans Opération Tonnerre en 1965.
Après des repérages par hélicoptère, la ville est cependant conservée.
En faisant d'autres repérages en Jamaïque, la production découvre une ferme d'alligators, dont le propriétaire est Ross Kananga.
Cela plaît tellement aux producteurs qu'ils décident d'inclure la ferme dans l'histoire.
Tom Mankiewicz utilisera même le nom du propriétaire pour celui du méchant du film
Pour le rôle de Solitaire, le scénariste Tom Mankiewicz souhaitait Diana Ross, alors que les producteurs voulaient une actrice blanche, comme Catherine Deneuve.
Mais Jane Seymour obtient finalement le rôle après que le producteur Albert R. Broccoli l'eut vue dans la série britannique The Onedin Line.
La moitié du tournage vire au drame notamment à cause d'un mauvais climat en Louisiane et de scènes très ambitieuses.
Tous les bayous ont été envahis par les roseaux et il est impossible de continuer le tournage.
Les premières tentatives du saut avec le hors-bord échouent, il faut emmener le cascadeur à l'hôpital.
D'autres scènes avec le hors-bord tournent également au drame, notamment lorsque le bateau doit traverser la pelouse, tous les hors-bord cognent les arbres du jardin.
Dans un même temps, Roger Moore tombe malade et est emmené à l'hôpital.
L'équipe se demande si le film n'est pas sous le coup d'une malédiction vaudou.
En attendant que les scènes de la course-poursuite soient terminées, Jane Seymour se rend dans la Rue Bourbon chez une cartomancienne pour mieux interpréter son rôle.
Celle-ci lui apprend qu'elle se mariera trois fois, cela se révèle un choc car l'actrice vient tout juste de se marier.
Jusqu'à présent, elle s'est mariée quatre fois.
Autre catastrophe, lorsque le bus veut faire un demi-tour avec Jane Seymour à bord, Il manque de se renverser, l'actrice a alors eu très peur.
Lorsque le bus veut passer sous le pont, l'actrice échappe à une crise cardiaque.
Des motos se sont renversées dans l'eau, un cascadeur se cogne contre une roche et doit être emmené à l'hôpital en urgence.
Dernière catastrophe, dans la ferme aux crocodiles, le propriétaire Kananga réalise la cascade du saut sur les crocodiles.
Cette cascade a failli lui coûter la vie.
D'une manière générale, notamment pour les scènes avec le hors-bord, c'est Roger Moore qui effectue les cascades.
On aperçoit les fondations du World Trade
Center
, alors en construction, lors de la scène au QG de la CIA à New York.
Lieux de tournage
Fichier
UNO New York.
JPG|ONU à New York
Fichier
Central_Park's_roads.jpg|Bond est suivi à Central Park
Fichier:
Orleans.bourbon.arp.750pix.jpg|Rue Bourbon à la Nouvelle-Orléans
Fichier
Bayou Teche.jpg|Course-poursuite dans les Bayous
Bande originale
Après avoir consécutivement composé six bandes originales de James Bond, John Barry n'était pas disponible pour celle de Vivre et laisser mourir.
Les producteurs Harry Saltzman et Albert R. Broccoli demandent alors à Paul McCartney d'écrire
la chanson du générique d'entrée
. L'ancien Beatles l'écrit avec sa femme Linda et l'interprète avec le groupe Wings.
Impressionné par la production de George Martin sur la démo du morceau "Live and
Let
Die", les producteurs l'engagent pour composer la bande originale du film.
Petite ironie, dans Goldfinger, James Bond jugeait malsain d'écouter les Beatles sans boules Quiès.
Listes des titres
# Live and
Let
Die (Main Title)
- Paul McCartney & Wings
# Just a Closer Walk with Thee (Trad.
Arr.
Milton Batiste) / New Second
Line (Milton Batiste)
- Harold A. "Duke" Dejan & The Olympia Brass Band
# Bond
Meets Solitaire
# Whisper Who Dares
# Snakes Alive
# Baron
Samedi's
Dance of Death
San Monique
# Fillet of Soul
- New Orleans Fillet of Soul
- Harlem
- B. J. Arnau
# Bond Drops In
He Finds
It, Kill
Him
# Trespassers Will Be
Eaten
Solitaire
Gets
Her
Cards
# Sacrifice
James Bond Theme" (Monty Norman)
Titres bonus ajoutés pour la remasterisation en CD en 2003
# Gunbarrel/Snakebit
# Bond to New York
San Monique (Alternate)
# Bond and Rosie
The Lovers
# New Orleans
# Boat
Chase
# Underground Lair
Distinctions
Récompenses
* Evening Standard
British
Film Awards 1974 :
meilleur film
Nominations
* Oscars 1974
meilleure chanson originale pour "Live and
Let
Die"
* Grammy
Awards 1974 :
meilleur album d'une bande originale d'un film
Box
office
Le film fait en France, de recettes aux États-Unis et dans le reste du monde, totalisant ainsi de recettes mondiales.
Différences avec les précédents films
Vivre et laisser mourir marque un changement radical dans les films de James Bond.
Les producteurs ont en effet voulu se démarquer des Bond précédents notamment pour éviter un nouvel échec comme avec George Lazenby.
On constate de multiples changements avec les Bond précédents :
* Pour la première fois depuis ses débuts dans Bons baisers de Russie (1963), Desmond Llewelyn alias Q n'apparaît pas dans ce film.
Il y avait, de la part des scénaristes, une volonté de se démarquer des Bond précédents, d'où la quasi-absence de gadgets, hormis la montre-aimant de Bond.
Les fans réclamèrent le retour de Q pour l'épisode suivant, L'Homme au pistolet d'or (1974).
Différences sur Bond :
Il ne boit pas de vodka martini mais du bourbon whisky .
Autour du film
* Vivre et laisser mourir
est le premier film de Bond ayant pour cadre un pays fictif, l'île caribéenne de San Monique.
* Lors du rite vaudou de pré-générique, les acteurs qui jouent le prêtre et la victime étaient l'un et l'autre terrifiés par les serpents.
Mise en présence d'un véritable serpent, la s'était réellement évanouie .
L'idée du crochet de Tee Hee vient de l'acteur Julius W. Harris.
Lorsque le réalisateur Guy Hamilton lui demanda quelle arme il souhaiterait, Harris répondit :
* Le personnage de Quarrel Jr.
qui conduit le bateau, serait le fils de Quarrel, personnage jadis présent dans James Bond 007 contre Dr No (1962), qui conduit James Bond à l'île de Crab Key et qui finit carbonisé par le char-dragon.
* Clifton James, qui interprète le shérif louisianais Pepper, était new-yorkais.
Il réussit à prendre un accent sudiste tout à fait convaincant pour les besoins du film.
* Geoffrey Holder, qui interprète le Baron Samedi, est non seulement acteur mais aussi danseur, chorégraphe, créateur de costumes et peintre à succès.
Pour Vivre et laisser mourir, il chorégraphia toutes les séquences de danse vaudoue.
* Gloria Hendry, qui joue l'agent de la CIA Rosie Carver
, fut la première jeune femme noire à avoir une liaison à l'écran avec 007.
En Afrique du Sud, les scènes d'amour entre Roger Moore et Gloria
Hendry furent coupées, conformément à la politique d'apartheid en vigueur.
* La séquence de la ferme des crocodiles remplaçait une idée originale qui devait voir Bond pris au piège dans une plantation de café.
, révèle le scénariste Tom Mankiewicz.
Par ailleurs le propriétaire de l'élevage se nommait Ross Kananga.
Son nom fut donné au méchant du film.
* Pour la séquence de deltaplane, Roger Moore dut être élevé dans les airs sous son aile, sans harnais de sécurité (
qui aurait été visible à l'écran).
Le deltaplane était toutefois arrimé par un câble à une grue qui le guidait.
Le maquillage de arboré par Yaphet Kotto fut conçu par Rick Baker, qui plus tard devint célèbre pour avoir transformé Michael Jackson en loup-garou dans son vidéoclip Thriller (1983).
Il a aussi maquillé Robert Downey Jr.
pour Tonnerre sous les tropiques (2008).
* Lors du tournage, nombre des membres de l'équipe se firent tirer les cartes.
Jane Seymour apprit qu'elle se marierait trois fois (elle en est actuellement à son quatrième époux) ;
quant à Roger Moore, on lui prédit qu'il se dévouerait à des causes humanitaires.
En 1991, il devint ambassadeur de bonne volonté de l'Unicef.
Ce film fut le premier James Bond à bénéficier de l'apport du génie des miniatures Derek Meddings, qui exerça son talent sur les champs de pavot.
Meddings demeura membre de l'équipe 007 jusqu'à GoldenEye (1995), pour lequel il réalisa des trains et des hélicoptères miniatures.
* Vivre et laisser mourir
est le premier film de la série auquel le compositeur John Barry n'a pas participé.
Les producteurs ont fait appel à George Martin, l'ancien producteur des Beatles.
* La chanson du film Live and
Let
Die, de Paul et Linda McCartney, fut la première chanson de B.O. d'un film de James Bond nominée aux Oscars.
Elle dut s'y incliner face à The Way We Were, interprétée par Barbra Streisand.
* Le personnage du Baron Samedi
, apparaît dans le multijoueur de 007 Nightfire.
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
