Œuvre de Voltaire|Conte philosophique|Conte français|Satire|Œuvre littéraire se déroulant en Allemagne|Œuvre littéraire se déroulant au Paraguay|Œuvre littéraire se déroulant en Turquie|Conte adapté à l'opéra|Conte adapté en bande dessinée|Conte adapté au cinéma|Conte adapté à la télévision|Roman à thèse|Roman de formation français|Eldorado dans l'art et la culture|Œuvre littéraire se déroulant dans un pays fictif d'Amérique|Monde perdu dans la littérature
Candide ou l'Optimisme est un conte philosophique de Voltaire paru à Genève en .
Il a été réédité vingt fois du vivant de l’auteur, ce qui en fait l'un des plus grands succès littéraires français.
Prétendument traduit du docteur Ralph (qui, en réalité, n'est que le pseudonyme utilisé par Voltaire), avec les , cette œuvre, ironique dès les premières lignes, ne laisse aucun doute sur l’origine de l’auteur, qui ne pouvait qu'être du parti des philosophes.
Candide est également un récit de formation, récit d'un voyage qui transformera son héros éponyme en philosophe, un Télémaque d'un genre nouveau.
Contexte
Contexte philosophique
Cet ouvrage s'inscrit dans un débat important du sur le fatalisme et l'existence du Mal.
Depuis longtemps déjà, Voltaire est farouchement opposé aux idées du philosophe
Leibniz au sujet de Dieu, du « principe de raison suffisante » et son idée d'« harmonie
préétablie ».
Il est d'autant plus véhément que sa maîtresse, pour laquelle il éprouvait beaucoup d'admiration, Émilie du Châtelet (morte dix ans plus tôt, en 1749), était une leibnizienne convaincue.
Pour Leibniz, Dieu est parfait, le monde ne peut pas l'être mais Dieu l'a créé le meilleur possible.
Le mal existe ponctuellement, mais il est compensé ailleurs par un bien infiniment grand.
De plus, selon Leibniz, rien n'arrive sans qu'il n'y ait à cela une cause nécessaire.
Cette croyance est ce que l'on appelle l'optimisme leibnizien.
Voltaire voit dans cette philosophie un encouragement au fatalisme.
Il oppose à cet optimisme qu'il juge béat, une vision lucide sur le monde et ses imperfections et il affiche, notamment dans ses lettres philosophiques une confiance envers l'homme qui est capable d'améliorer sa condition.
C'est le sens de la conclusion de Candide : «
Il faut cultiver notre jardin.
Dans Candide ou l'Optimisme, il s'attaque ouvertement à l'optimisme leibnizien et fait de Pangloss
un défenseur ridicule de cette philosophie.
La critique de l'optimisme est le principal thème du conte : chacune des aventures du héros tend à prouver que l'on a tort de croire que notre monde est le meilleur des mondes possibles.
C'est ainsi que les épisodes s'achèvent souvent par une réflexion de Candide à propos de la théorie de Pangloss.
Contexte politique
Lors de la parution, Voltaire vit dans la propriété des Délices à Genève, véritable .
Deux événements l’ont récemment bouleversé : le tremblement de terre de Lisbonne du et le début de la guerre de Sept Ans (1756) qui lui inspirent cette réflexion : (Essai sur l’histoire générale, 1756).
Ayant envoyé son Poème sur le désastre de Lisbonne à Jean-Jacques Rousseau, celui-ci lui répond par une lettre dans laquelle il cherche à justifier la divine providence, dont Voltaire doute fortement après ces évènements.
Il prétend, dans le neuvième livre de ses Confessions, que le roman philosophique Candide serait la réponse à cette lettre, réponse que Voltaire avait promise, tout en l’ajournant.
L’année précédant la publication de cet ouvrage, l’Encyclopédie de Diderot et D’Alembert, à laquelle participait Voltaire, connaît un coup d’arrêt par le retrait du privilège royal et la condamnation prononcée par le Parlement de Paris.
Voltaire aurait donc trouvé, avec Candide, un moyen de continuer à transmettre les idées des Lumières.
But d’ailleurs amplement atteint, vu le succès de ce livre qui, au lieu de ne toucher qu’une élite fortunée et cultivée comme le faisait l’Encyclopédie, a touché presque tous les lettrés.
Depuis sa retraite genevoise, Voltaire parcourt la planète en imagination.
Peu à peu, il dessine certains axes dans un espace symbolique : Berlin et l’Allemagne au Nord ; le Pérou à l’Ouest, Venise au Sud, Constantinople à l’Est.
Ce seront les lieux principaux du conte, les grandes étapes du voyage initiatique de Candide.
Il reste à les relier.
L’Allemagne, par exemple, évoque la Turquie par un même despotisme politique et elle entretient des liens avec l’Amérique du Sud par les jésuites allemands qui font la guerre au Paraguay.
Les étapes majeures désormais fixées, les personnages peuvent prendre la route.
Reste bien sûr à créer Candide…
Certains critiques ont vu dans ce personnage l’incarnation de la naïveté de l’auteur lui-même.
Le baron, au nom imprononçable, entiché de ses quartiers de noblesse, qui va exclure Candide du symboliserait la noblesse allemande tandis que le serait Frédéric II qui, en novembre 1757, s’est couvert de gloire dans la victoire de Rossbach.
Voltaire, qui croyait à la défaite de son ancien protecteur, prend alors conscience de sa naïveté.
Le conte serait donc une revanche sur l’humiliation infligée par Frédéric II, à la suite de la brouille qui a fâché le philosophe avec le roi de Prusse en 1753.
Traiter
Frédéric II de est une façon indirecte de rappeler son orientation sexuelle, le terme de « bougre » (lui-même dérivé de « bulgare ») signifiant « homosexuel » au .
Voici un extrait d’une lettre de Voltaire à Madame Denis où le philosophe, invité à Berlin, même s'il croyait à la possibilité de voir réalisé un despotisme éclairé, exprime déjà sa défiance à l'égard du pouvoir royal :
Personnages
Candide
Enfant supposé de la sœur de monsieur le baron de Thunder-ten-tronckh
, c'est le personnage principal du livre.
La citation qui fait allusion à sa bâtardise se situe au chapitre premier de l'ouvrage :
On perçoit immédiatement, dans la fin du premier paragraphe de l'œuvre, le sarcasme moquant le conservatisme social de la noblesse arrogante, certes tel que Molière un siècle plus tôt le pratiquait aux dépens de la petite aristocratie provinciale, mais surtout annonçant le Figaro de Beaumarchais :
Voltaire nous donne une brève description du personnage : (chap.
Candide est représenté principalement sous forme d'un caractère qu'il incarne.
Ce caractère fait de lui l'homme qu'il est jusqu'à lui donner son nom : «
Il avait le jugement assez droit, avec l'esprit le plus simple : c'est je crois, pour cette raison qu'on le nommait Candide » (chap.
L'onomastique, en matière d'interprétation des textes voltairiens, se révèle souvent féconde.
Le mot «
candide
vient du latin « candidus » qui signifie « blanc » et a pour second sens « de bonne foi, avec candeur, simplement ».
Le choix d'un tel nom indiquerait l’innocence du héros, voire sa naïveté.
Cire vierge sur laquelle on marque en apparence tout, il s'étonnera de ce qu'il observera au fil de ses tribulations, à la façon apparemment enfantine de Socrate dans les dialogues platoniciens, personnifiant ainsi l'ironie selon l'étymologie du mot, « » (eirôneía) : « ignorance feinte ».
Cunégonde
Cunégonde est la fille du baron Thunder-ten-tronckh, cousine et amoureuse de Candide.
Elle est .
Pangloss
Grand philosophe et professeur de métaphysico-théologo
-cosmolo-nigologie
, c'est le précepteur de Candide et de Cunégonde.
Satire du philosophe polymathe allemand Gottfried Wilhelm Leibniz, Il est le modèle de Candide durant la première partie du livre.
C'est à la fin du livre que Candide s'attaquera à lui en « cultivant son jardin » (phrase emblématique des Lumières).
Pangloss enseigne la métaphysico-théologo-cosmolonigologie.
Il est le représentant de la philosophie de l'optimisme.
Le terme «
Nigologie »
nous amène déjà à penser que Pangloss est un nigaud.
Cette philosophie semble absurde.
À travers ce personnage, Voltaire se moque de la science.
Sa philosophie, qui peut se résumer à une phrase : «
Tout est au mieux dans le meilleur des mondes possibles », est une satire de celle de Leibniz, qui elle ne saurait se résumer de la sorte.
Martin
Compagnon de voyage de Candide, qui se dit manichéen, Martin apparaît au chapitre .
Ce philosophe est l’opposé de Pangloss, il est plutôt pessimiste.
Il professe que l'Homme est né pour souffrir, travailler sans raisonner.
Ce personnage est créé pour donner à Candide une philosophie totalement différente de celle de Pangloss, cela va apporter à Candide une connaissance totale, pour qu'ensuite, il crée une philosophie qui prend en compte un savoir et une vision du monde très étendue.
pensent que Martin est traité avec sympathie, ce qui signifierait que la philosophie idéale de Candide est pessimiste, ce que contestent en citant la description négative de Voltaire des principes de Martin et la fin de l’histoire où Martin devient passif.
Autres personnages
* La vieille, bienfaitrice de Cunégonde, évocation des marraines des contes traditionnels.
Elle est pessimiste comme Martin ayant eu un très douloureux passé (violée, une fesse coupée...).
Elle est en désaccord avec la vision optimiste de Candide et contribuera à sa « rééducation » de la vision du monde.
La vieille apparaît au chapitre VII.
Elle occupe une place quelque peu importante.
Les chapitres XI et XII lui sont consacrés en entier : ils relatent l'histoire de la vieille.
Le sens de ce personnage, outre qu'il contribue, comme plusieurs autres, à constituer un démenti vivant aux élucubrations de Pangloss, occupe une autre fonction, plus importante : la vieille dépeint par avance ce que sera Cunégonde une fois atteint le troisième âge.
En effet, ce n'est pas pour rien que Voltaire lui a attribué une naissance noble et une vie aventureuse.
La belle Cunégonde, dont Candide demeurera si longtemps l'amoureux transi, est une « vieille-en-devenir ».
Le baron Thunder-ten-tronckh, un gentilhomme campagnard westphalien.
L'allitération en t ridiculise ce personnage.
La baronne Thunder-ten
tronckh
, sa femme, très considérée pour les « trois cent cinquante livres »
qu’elle pèse.
Le fils du baron Thunder-ten-tronckh, jésuite entiché de sa noblesse.
* Paquette, femme de chambre de la baronne
Thunder-ten-tronckh et bénéficiaire accessoire
des «
leçons de physique expérimentale » du savant Pangloss.
* Jacques l’anabaptiste, bienfaiteur hollandais de Candide et de Pangloss au début du conte jusqu’à sa noyade après avoir sauvé un autre homme.
* Pococurante, Ce seigneur est très riche
mais ne s’intéresse plus à rien (de l'italien
poco » :
« peu » ;
« curante » : « ayant soin »).
L’oisiveté est la cause de son ennui.
Résumé
Situation initiale
Candide est un jeune garçon vivant au château du baron de Thunder-ten-tronckh qui se trouve en Westphalie.
Il a pour maître Pangloss, philosophe qui enseigne la « métaphysico-théologo
-cosmolonigologie », et qui professait, à l'instar de Leibniz, que l'on vit dans le meilleur des mondes possibles .
Candide est chassé de ce meilleur des mondes possibles à la suite d'un baiser interdit échangé avec Cunégonde, la fille du Baron.
Candide découvre alors le monde, et va de déconvenue en déconvenue sur les chemins d'un long voyage initiatique.
Péripéties
Enrôlé de force dans les troupes bulgares, il assiste à la boucherie de la guerre.
Il s'enfuit, horrifié, puis est recueilli par Jacques l'anabaptiste.
Il retrouve Pangloss réduit à l'état de vieillard, atteint de la vérole qui lui annonce la mort de Cunégonde, violée par des soldats bulgares, ainsi que celles du baron (le crâne fracassé par les Bulgares), de la baronne (découpée en morceaux) et du frère de Cunégonde (égorgé).
Ils embarquent avec Jacques pour Lisbonne.
Après une tempête dans laquelle meurt noyé Jacques, ils arrivent à Lisbonne le jour du tremblement de terre et sont victimes d'un autodafé durant lequel Pangloss est pendu.
Candide retrouve Cunégonde, maitresse d'un grand inquisiteur et d'un riche juif : don Issachar.
Il est amené à tuer les deux hommes et s'enfuit avec Cunégonde et sa vieille servante vers Cadix en Espagne.
Il embarque avec son valet Cacambo, Cunégonde et sa vieille servante pour le Paraguay.
Contraint d'abandonner Cunégonde à Buenos Aires, il s'enfuit avec Cacambo au Paraguay.
Ils y retrouvent le frère de Cunégonde, qui avait en réalité échappé au massacre de Westphalie, que Candide transperce d'un coup d'épée, s'échappent, évitent de peu d'être mangés par les sauvages Oreillons et découvrent le pays d'Eldorado, lieu mythique où l'abondance, la paix et la prospérité règnent.
Ils y sont heureux mais préfèrent le quitter, avec quantité de richesses offertes par le roi de l'Eldorado, pour retrouver Cunégonde.
Envoyant Cacambo racheter Cunégonde
, Candide se fait voler par un marchand et un juge, fait la connaissance de Martin, dégoûté de la vie et rejoint l'Europe avec lui.
Ils arrivent à Bordeaux avant de passer par Paris où Candide manque de mourir des soins prodigués par la médecine, se fait voler par un abbé et échappe de peu à la prison.
Candide et Martin s'engagent ensuite pour l'Angleterre, en bateau, où ils ne posent même pas le pied à terre car ils assistent à l'injuste exécution d'un officier anglais.
Enfin ils rejoignent Venise où ils cherchent en vain Cacambo et Cunégonde.
Ils y rencontrent Paquette, une servante du Baron de Thunder-ten-tronckh, et son amant le moine Giroflée, découvrent Pococurante, un riche désabusé, et font la connaissance de six rois détrônés.
Ils partent ensuite pour Constantinople délivrer Cunégonde, devenue laide, esclave du roi déchu Ragotski et racheter le valet Cacambo.
Sur la galère, parmi les forçats, ils retrouvent Pangloss, ayant échappé à la pendaison, et le frère de Cunégonde, ayant survécu au coup d'épée, que Candide délivre contre rançon.
À Constantinople, il rachète Cunégonde enlaidie et acariâtre, l'épouse contre l'avis de son frère qu'il est contraint de chasser, s'installe dans une métairie, se fait voler par des marchands, recueille Paquette et Giroflée et finit en cultivant son jardin.
C'est le refrain résolument optimiste de Pangloss sur «
le meilleur des mondes possibles », ainsi que le mot de la fin de Candide :
Chapitre conclusif : la métairie
Le dernier chapitre du roman donne un sens à cette quête en condamnant la philosophie optimiste de Leibniz incarnée par Pangloss pour lui préférer un bonheur plus concret et plus modeste: celui de la petite métairie fondée sur les valeurs du travail : "cultiver" et du travail collectif "notre jardin" .
Tout au long de ce roman philosophique, Voltaire défend l'idée que l'Homme est capable d'améliorer sa condition de lui-même.
Cette idée est confirmée dans l'explicit du roman, le chapitre 30, où tous les personnages et alliés de Candide se retrouvent dans la métairie.
La petite métairie peut être considérée comme la troisième utopie du roman (après le château du baron de Thunder-ten-tronckh et l'El Dorado).
Dans cette petite métairie, le bonheur passe par le travail et l'amitié, le sentiment de l'amour n'est plus présent dans celui-ci.
C'est l'aboutissement d'un amalgame d’expériences malheureuses.
Les personnages tirent des leçons de leurs expériences, et finissent par vivre heureux ensemble.
Tout le monde s'emploie à faire ce qu'il sait faire, en fonction de ses qualités, et en est donc heureux.
Le salaire qu'ils touchent est le bonheur qui résulte de leur travail, il n'est pas matériel.
Dans la métairie sont rassemblés trois philosophies différentes :
* La philosophie de Pangloss, qui consiste à croire que .
Le parcours de Candide et ses rencontres ont permis de prouver que cette philosophie de vie est fausse.
* La philosophie de Martin, qui est totalement pessimiste, est en totale opposition avec celle de Pangloss, mais n'est pas forcément vraie non plus
Pour lui, seul le travail peut rendre la vie supportable.
Ce terme qu'il utilise montre bien qu'il ne pense pas pouvoir être heureux, la vie ne peut être, au mieux, que supportable.
Ces deux philosophies sont aux extrêmes du bien et du mal.
* La philosophie de Candide, qui est considérée comme heureuse, pragmatique.
, c'est une figure pour dire qu'il faut pouvoir évoluer et cultiver son jardin personnel, intérieur.
Il est au milieu des philosophies de ses deux précepteurs qui l'ont fait grandir à travers leurs enseignements.
Les personnages n'ont plus besoin du monde, il ne leur a apporté que des malheurs, ils n'y ont tous vu que des défauts, et ne veulent plus y retourner.
Il n'y a pas de religion dans cette métairie, car même elle ne leur a pas apporté de joie.
Ils vivent donc heureux par eux-mêmes, sans penser à une entité supérieure.
Voltaire dénonce ainsi l'omniprésence de l’Église au temps des Lumières, qui est une idée caractéristique de cette époque.
Voltaire n'est d'ailleurs pas chrétien, mais déiste.
C'est la fin du livre, les personnages ont progressé et se sont développés, ils finissent leur évolution dans la métairie :
* Pangloss, qui parle trop tout au long du roman, finit par se taire
Il reste cependant fidèle à ses convictions, et continue de croire que tout est au mieux dans le meilleur des mondes.
* Candide était une page blanche au début du livre.
Petit a petit, grâce à son parcours et ses malheurs, cette page blanche se remplit, pour finalement donner un Candide réfléchi, moins naïf qui a parcouru le monde.
* Cunégonde était au début du roman, pour finir mais très bonne cuisinière.
Elle est restée dans le domaine de l'appétissant et de la sensualité.
Thèmes abordés
Les classes sociales
Les esclaves
Voltaire
dénonce l'esclavage en mettant en scène l'épisode du nègre de Surinam.
C'est une présentation dure et réaliste du nègre de Surinam qui est montré, comme un demi-homme (un bras et une jambe en moins).
Cette dénonciation de l'esclavage est l'exemple même de l'atteinte aux droits de l'Homme qui ne seront mis en œuvre et votés que des dizaines d'années plus tard (1848).
C'est une réalité historique que Voltaire critique dans cet ouvrage.
Ce moment marque un violent retour à la réalité pour Candide qui sort de l'Eldorado et qui perd tout sens de l'optimisme.
Ce passage signe un retour brutal à la réalité du mal.
Ce point de vue que Voltaire nous livre dans ce chapitre est révélateur de son esprit précurseur qui a fait de lui un des plus grands philosophes des Lumières.
Les nobles
Dans le texte de Candide, l’image donnée des nobles est très caricaturale.
Les anciens domestiques de la maison soupçonnait qu’il était fils de la sœur de monsieur le baron et d’un bon et honnête gentilhomme du voisinage, que cette demoiselle n’avait pas voulu épouser parce qu’il n’avait pu prouver que soixante et onze quartiers.
Les quartiers correspondent aux degrés d’ascendance.
La caricature est donnée de par l’exagération de nombre de quartiers très élevé, et le refus de la sœur du baron de se marier avec ce bourgeois.
La famille Thunder-ten-tronckh est également caricaturale, étant décrite comme parfaite.
Le baron est présenté comme .
Après son périple Candide arrive à la métairie et revoit enfin Cunégonde mais celle-ci est devenue laide et excellente pâtissière (ch.
30 : ).
Avant que Candide fasse son voyage initiatique Cunégonde représentait la sensualité.
Depuis que Candide a changé de vision du monde, il ne voit Cunégonde que comme une femme grasse, laide et très bonne pâtissière, elle est donc restée dans des domaines sensuel et gourmand.
Les maladies
La guerre
Dans le chapitre 3, Candide est confronté pour la première fois au problème de la guerre.
Il est en plein milieu d'une bataille entre Bulgares et Abares et se sauve bien vite de cette boucherie.
Il se retrouve en Hollande où il est recueilli par un villageois nommé Jacques l’anabaptiste.
Voltaire utilise
ironie pour nous présenter ses différents aspects de la guerre, il montre donc l'absurdité de la guerre en soulignant le fait que personne ne sait pourquoi on se bat à l'aide de figure de style diverses comme l'hyperbole ou l'oxymore.
Par exemple « boucherie héroïque » (ll.
Il dénonce la cruauté de la guerre mais souligne le caractère esthétique de la guerre, ce chapitre 3 peut être perçu de plusieurs façons.
Mais ce roman reste très critique sur la philosophie de l'époque, Voltaire se moque des philosophes avec ironie.
La bataille de Rossbach peut être une source d'inspiration pour Voltaire aux chapitres 2 et 3.
Le tremblement de terre de Lisbonne
En 1755 s’est produit un séisme au large des côtes du Portugal.
Lisbonne a été très fortement touché le jour de la Toussaint : une église s’est effondrée sur des milliers de fidèles (environ ).
Ce phénomène tragique bouleverse l’Europe entière et fait le sujet d’un des chapitres de l’ouvrage Candide (chapitres 5 et 6).
En y ajoutant les victimes du tsunami qui a suivi et des épidémies qui ont fait des ravages la même année, nous comptons à ce jour entre et .
Voici un extrait de Candide qui cite le tremblement de terre de Lisbonne :
« À peine
ont ils mis le pied dans la ville en pleurant la mort de leur bienfaiteur qu’ils sentent la terre trembler sous leurs pas, la mer s’élève en bouillonnant dans le port, et brise les vaisseaux qui sont à l’ancre.
Des tourbillons de flammes et de cendres couvrent les rues et les places publiques ;
les maisons s’écroulent, les toits sont renversés sur les fondements, et les fondements se dispersent ;
de tout âge et de tout sexe sont écrasés sous des ruines, Le matelot disait en sifflant et en jurant : «
Il y aura quelque chose à gagner ici.- Quelle peut-être la raison suffisante de ce phénomène ?
Disait Pangloss.
- voici le dernier jour du monde !
Allusions
Voltaire
place beaucoup d’
allusions
en rapport avec l’actualité parisienne de son temps
Par exemple, l'extrait suivant est une allusion très précise et concise à des discussions entendues au sein de l’Académie des Sciences de Paris :
Sommés depuis 1675 d’éditer une description des Arts et Métiers, les Académiciens renâclaient.
Ce débat est réapparu alors en 1758 après la mort de Réaumur qui avait été chargé de ce travail complexe.
Voltaire évoque donc
l’incapacité des Académiciens à décrire le travail artisanal de l'époque.
Ceux-ci liront bien le Candide de Voltaire de 1759 et, dès 1761, ils publient L’Art de l’épinglier, début d’une longue série de descriptions de métiers de l’époque.
Voltaire fait aussi allusion à l'exécution de l'amiral John Byng (dans le port de Portsmouth le 14 mars 1757) que Voltaire ne put sauver malgré ses interventions (chap.
23).
De nombreuses allusions à l'homosexualité passent aujourd'hui inaperçues, en raison de l'usage de termes connotés devenus désuets, comme icoglan ou exercice bulgare.
Adaptations
Théâtre
* Candide, opérette américaine de Leonard Bernstein, 1956 ;
* Candide, adaptation de Serge Ganzl, mise scène Jean-Claude Amyl, Théâtre national de Chaillot, 1978 ;
* Candide ou l’Optimisme, mise en scène de Vincent Colin, 1995 ;
* Candide, mise en scène de Emmanuel Daumas, Studio
Théâtre
Comédie
Française
Cinéma / Télévision
* Candide ou l'Optimisme au , film de Norbert Carbonnaux, 1960 ;
Illustrations et bandes dessinées
*Paul Klee a fait une série de dessins à la plume, illustrant le livre, en 1911-1912.
* Candide ou l'Optimisme de Gorian Delpâture et Michel Dufranne, illustré par Vujadin Radovanovic, 2008-2013.
Sources :
