Décennie du XIIe siècle|+1170|Années 117000
Années 1150
| Années 1160
| Années 1170
| Années 1180
| Années 1190
| 1171
| 1172
| 1173 | 1174
| 1175 | 1176
| 1177 | 1178
| 1179
Évènements
* Inondation de la Toussaint en 1170 aux
Pays
Bas
détruisant la Forêt de Creil et créant une ouverture entre l'Almere et la mer du Nord
* 1171 : fin du califat fatimide d'Égypte.
Saladin fonde la dynastie Ayyoubides.
* 1172-1174
: le sultan seldjoukide de Rum Kılıç Arslan II soumet les Turcs Danichmendides de Sivas.
Il devient l’unique chef turc d’
Anatolie face aux Byzantins et aux croisés.
* 1172-1178 : le doge de Venise Sebastian Ziani signe avec l’Égypte une « pax firmissima ».
* 1172 :
Alphonse II
Raimond d’
Aragon s’empare du Roussillon.
* 1173 : les Ghurides chassent les Ghaznévides de Ghazni et envahissent l'Inde du Nord (1175-1186).
* 1173-1174
: révolte contre le roi Henri II d'Angleterre.
* 1174-1176 : Saladin conquiert la Syrie au détriment des Zengides.
* 1175 :
traité de Windsor ;
soumission de l'Irlande au roi d'Angleterre.
** bataille de Myriokephalon
lors des guerres turco-byzantines.
L'Empire byzantin abandonne le plateau anatolien au sultanat de Roum.
** bataille de Legnano
Échecs de Frédéric Barberousse en Italie.
* Apogée du royaume Shrîvijaya à Java
sous la dynastie indienne Sailendra
* Étienne Nemanja
, prince de Serbie fait l’unité des pays serbes (excepté la Bosnie) contre Byzance.
* 1179 : condamnation du catharisme au troisième concile du Latran.
* Jean de Salisbury développe des idées humanistes dans le grand centre scolaire de Chartres dont il est l'évêque entre 1176 et 1180.
* Renouveau shivaïte en Inde sous la forme de la secte des Virashaïvas, dont l’un des promoteurs est Basava.
Personnages significatifs
Culture et religion
Averroès
- Chrétien de Troyes- Hōnen
- Jean de Salisbury
- Maïmonide
- Thorlákr Rúnolfsson
Politique
Béla III de Hongrie
- Baudouin IV de Jérusalem
- Frédéric Barberousse
- Guillaume II de Sicile
- Henri II d'Angleterre
- Kılıç Arslan II
- Louis VII de France
- Magnus V de Norvège
- Manuel Comnène
- Muhammad Ghûrî
- Saladin
- Sebastian Ziani
- Sverre de Norvège
- Valdemar de Danemark
- Vsevolod III Vladimirski
