Homonymie de toponyme|Homonymie de patronyme
Dewey peut désigner :
Patronyme
* George Dewey (1837
- 1917) , amiral américain héros de la Guerre hispano-américaine ;
* John Dewey (1859
, philosophe et pédagogue américain ;
* John Frederick Dewey (1937
géologue britannique ;
* Melvil Dewey (
- 1931)
, bibliothécaire américain, inventeur de la Classification décimale de Dewey ;
* Godfrey Dewey (1887
- 1977), dirigeant sportif américain, fils du précédent ;
Rob Dewey (1983 - ), joueur de rugby à XV, international écossais ;
* Thomas B. Dewey, (1915-1981), écrivain de roman policier américain ;
* Thomas Edmund Dewey (1902
, homme politique américain.
Personnages de fiction
* Dewey, nom original d'un des trois neveux de Donald Duck.
* Edward Dewey, personnage de la série
Resident Evil
créée par Capcom.
* Dewey, personnage de la série Malcolm (Malcolm in the Middle) interprété par Erik Per Sullivan
Toponymes
* Dewey, nom de plusieurs villes des États-Unis d'Amérique.
Voir :
* Dewey Point, point de vue sur le parc national de Yosemite, en Californie.
8rvqkt3gffxnpc58ik7y3kib11cmzln
