Droit de vote
Le droit de vote permet aux citoyens d'un État de voter pour exprimer leur volonté, à l'occasion d'un scrutin.
Dans son application contemporaine, il pose un choix et permet, soit d'élire des gouvernants à but représentatif, soit de répondre à une question posée par la gouvernance, sous forme de plébiscite ou de référendum.
Les démocraties modernes présentent le droit de vote comme un droit civique fondamental.
À partir du , le vote devient un synonyme de démocratie, alors qu'auparavant il désignait un régime aristocratique ou oligarchique.
Histoire
Antiquité
La démocratie athénienne
Le premier régime politique qui donne son nom à la démocratie est né dans la cité d'Athénes durant l'Antiquité.
L'élection ne fut pas immédiatement retenue comme mode de désignation des responsables politiques, on lui préféra d'abord des tirages au sort.
Avec les réformes de Périclès au milieu du le droit de vote est étendu aux citoyens.
La notion de citoyenneté est alors réservée aux hommes nés de père athénien et d'une mère, fille de citoyen, excluant :
* les esclaves et les femmes considérés respectivement comme des biens et d'éternelles mineures,
* les métèques (généralement grecs mais étrangers à la cité, placés sous la responsabilité obligatoire d'un logeur ou hébergeur) ainsi que les étrangers (non grecs, dénommés barbares)
Ces derniers sont exclus de la communauté politique, dans la plupart des cités grecques.
On estime qu'il y avait électeurs pour habitants.
La res publica romaine
La République romaine qui fait suite à la monarchie des rois Étrusques repose sur une oligarchie patricienne.
Le suffrage censitaire permet à tout citoyen qui paye la quotité d'impôt requise d'être électeur ou éligible et exclut les femmes, les esclaves et les étrangers.
Le vote se fait essentiellement par décision majoritaire, comme en atteste l’adage romain «
» (ce qui touche tout le monde doit être considéré et approuvé par tous).
Du Moyen Âge jusqu'à une époque moderne
Les institutions civiles et religieuses privilégient le vote par unanimité puis à partir du par majorité (sous l'effet du concile du Latran et du pape Innocent IV qui affirme que la collectivité est un « », une personne morale), notamment dans les ordres religieux par la « » .
Les démocraties scandinaves
Islande
De 920 à 1800, l'Islande fut gouvernée par l'Althing, une assemblée générale regroupant les hommes libres propriétaires terriens de toutes les contrées d’Islande, qui exerçait le pouvoir législatif et judiciaire.
Îles Féroé
Un Althing de même nature semble avoir été mis en place antérieurement aux Îles Féroé, il ne fut supprimé qu'en 1275, lors de l'annexion de l'archipel par la Norvège.
Suède
À partir de 1720, le parlement suédois (Riksdag) est élu au suffrage universel (restreint), toutefois seuls les propriétaires de biens fonciers ont le droit de vote.
Cet épisode (1717-1787) de parlementarisme démocratique est connu sous le nom d'Ère de la Liberté.
Toulouse
Depuis 1189, la ville est administrée par des conseillers élus appelés Capitouls (de l'occitan capitol)
représentant chacun un quartier de la ville.
Après des conflits de pouvoir avec le roi de France qui veut limiter leurs pouvoirs, l'assemblée est supprimée à la Révolution Française.
Les cités-États de la Renaissance italienne
La République de Saint-Marin
De l'an 1000 à la fin du , la République de Saint-Marin a connu un système de démocratie directe limitée, avec une assemblée des chefs de famille appelée l'Arengo, qui exerçait le pouvoir législatif.
Toutefois, dès le , trois institutions plus permanentes élues par l'Arengo furent instaurées, les capitaines-régents (chefs de l'État), le Conseil des XII (organe judiciaire et administratif) et le Conseil des LX (organe législatif, également dénommé Consiglio Grande e Generale), qui supplantèrent l'Arengo de 1571 à 1900.
La réunion de l' rétablit un régime électif, avec droit de vote limité aux chefs de famille et aux diplômés.
De 1571 à 1906, le Conseil des LX, précédemment élu par l'Arengo, était renouvelé par cooptation, devenant une oligarchie, et était composé de 20 membres de chaque ordre (nobles, citadins et ruraux).
Le droit de vote n'a été étendu aux femmes qu'en 1964, et l'éligibilité en 1973.
La République de Venise
Dans la République de Venise, une assemblée populaire, lArengo, élisait le doge.
L'Arengo fut remplacé en 1172 par un Grand Conseil (Maggior Consiglio) composé des membres des familles inscrites au Patriarcat.
Tous les hommes de plus de 25 ans pouvaient y participer, à condition cependant de ne pas avoir épousé de roturière.
L'aristocratie vénitienne se composait surtout d'armateurs, de négociants et de banquiers, dont les revenus se fondaient plus sur le commerce que sur la terre.
Par la Serrata del Consiglio en 1297, l'accès au Grand Conseil fut restreint à ceux dont les ancêtres en avaient été membres.
Les villes libres de l'Empire germanique
La réforme protestante vient bousculer au les structures politiques des villes du Saint-Empire romain germanique.
Les protestants sont en effet en faveur du droit de la minorité sur les affaires de conscience, d'où le recours du vote au sein d'assemblées générales de la population.
Les cantons suisses
Avant la Constitution helvétique de 1798, qui abolit le suffrage censitaire, les cantons suisses connaissaient divers systèmes politiques, certains basés sur une démocratie directe (notamment les Landsgemeinde et les dizains dans le canton du Valais), d'autres sur l'oligarchie et la cooptation.
À partir du , le droit de bourgeoisie (limité aux propriétaires fonciers urbains) devient de plus en plus héréditaire, excluant les simples habitants ou résidents.
L'élargissement progressif du droit de vote
Le suffrage « universel » masculin
Le droit de suffrage masculin a généralement été étendu de manière progressive, étant à l’origine presque systématiquement censitaire.
Le vote, à défaut d’être considéré comme un droit universel, était perçu comme une fonction réservée aux hommes les plus fortunés, c'est-à-dire à ceux que la fortune dotait d’une véritable indépendance matérielle, d’un esprit conservateur par la propriété et de compétences par l’éducation.
À titre d'exemple, en France la composition du corps électoral a souvent varié : pour le vote du tiers état aux États généraux, les chefs de familles inscrits au rôle des impositions étaient électeurs, sauf dans certains territoires où un cens était imposé, tandis que sous la Révolution, le suffrage est restreint en 1791 avec la distinction entre citoyens « passifs » et citoyens «
actifs » (soit les 2/3 de la population masculine de l’époque)
, ces derniers étant les seuls à bénéficier du droit de vote.
Après quelques tentatives d'élargissement du corps électoral, le suffrage censitaire est rétabli en 1814.
Jusqu'en 1830, sous la Restauration, le cens est si élevé que moins de hommes peuvent alors voter.
Le vote universel
Les femmes dans leur ensemble accèdent au droit de vote bien plus tard que les hommes.
La première république dont la constitution énonce clairement le droit de votes des femmes est celle de la république de Corse de Pascal Paoli en 1755.
Elles participent au suffrage censitaire dans quelques pays, comme en Suède en 1862 ou au Royaume-Uni en 1869 pour les élections locales.
Le vote des femmes est d'abord autorisé dans plusieurs colonies et États américains, comme le Wyoming en 1869, puis la Nouvelle-Zélande devient en 1893 le premier pays à octroyer le droit de vote à toutes les femmes (y compris les femmes maori).
L'Australie-Méridionale fera de même l'année suivante, excluant les femmes aborigènes mais permettant aux femmes de se porter candidates aux élections législatives, ce qui n'était alors pas le cas en Nouvelle-Zélande.
Les pays scandinaves sont les premiers en Europe à octroyer le droit de vote aux femmes (Finlande en 1906, Suède en 1909 pour les élections locales, Norvège en 1913, Islande en 1915).
Mais c'est surtout la fin de la Première Guerre mondiale qui a vu l'élargissement du droit de vote aux femmes dans les régimes politiques occidentaux : de 1918 à 1921, les femmes acquièrent le droit de vote (dans l'ordre chronologique) en Autriche, au Danemark, en Allemagne, au Luxembourg, aux Pays-Bas, aux États-Unis, au Canada, en Belgique (élections locales seulement), en Suède (cette fois-ci pour toutes les élections) et en Irlande.
Ces pays ont directement accordé le droit de vote à tous les citoyens majeurs des deux genres reconnus.
Mais l'instauration du suffrage féminin a été plus laborieuse dans d'autres pays.
Au Royaume-Uni, en 1918, le droit de suffrage est d'abord accordé aux seules femmes de 30 ans et plus (la majorité électorale féminine passe ensuite à 21 ans en 1928).
En France, dès la fin de la Première Guerre mondiale, la Chambre des députés vote une loi visant à octroyer le droit de vote aux femmes, qui est finalement rejetée par le Sénat, dominé par le Parti radical, qui craignait qu'elles ne votent massivement pour les candidats conservateurs sous l'influence de l'Église.
Actuellement, 18 ans est l’âge auquel la très grande majorité des régimes représentatifs a fixé une majorité électorale (confondue par l'usage, à la majorité politique, citoyenne).
Une partie de la classe politique milite pour que cet âge soit abaissé à 16 ans, comme en Autriche, Argentine, Cuba et Brésil.
En Allemagne, certaines ONG et plusieurs scientifiques et hommes politiques proposent un droit de vote radicalement indépendant de l'âge.
Selon eux, tout citoyen devrait avoir le droit de voter dès la naissance.
Deux motions ont proposé un modèle selon lequel les mineurs auraient une valeur de vote, au bénéfice des parents, par procuration.
De telles propositions ont été soumises au Bundestag (l'assemblée parlementaire allemande) en 2003 et 2008 ;
elles ont été soutenues par plusieurs députés de tous partis représentés au Bundestag.
Le vote des étrangers
La Grande-Bretagne a été la première à accorder le droit de vote aux résidents étrangers n’ayant pas la nationalité britannique : les Irlandais et les ressortissants de tous les pays du Commonwealth ont le droit de voter à toutes les élections du Royaume-Uni.
Dans d’autres pays, les étrangers peuvent voter avec une condition de durée de résidence : l’Irlande (1963), la Suède (1976), le Danemark (1981), la Norvège (1982) et les Pays-Bas (1985) font partie de ces pays.
La question d’accorder ou non le droit de vote aux étrangers est souvent posée par l’arrivée de travailleurs immigrés du Tiers-monde en Europe occidentale, mais ne parvient pas à la faire adopter par l'Assemblée nationale.
Lorsque la majorité sénatoriale passe à gauche, une proposition est adoptée visant à attribuer ce droit de vote et d'éligibilité.
Le projet de loi doit être étudié par l'Assemblée, alors que Nicolas Sarkozy revient sur sa position et ne défend plus le droit de vote des étrangers aux élections locales.
Le traité de Maastricht, ratifié en 1992 par plusieurs pays alors membres de l’Union européenne, prévoit que les étrangers citoyens d’un État membre ont le droit de vote aux élections européennes et municipales.
Il s'applique à tous les États entrant dans l'Union après 1992.
Restrictions
au droit de vote
En général, le système électoral est passé par étapes d'un suffrage masculin et censitaire au suffrage universel.
Chaque pays, et en son sein parfois chaque entité fédérée, a connu un rythme et des étapes différents.
Dans les États de droit, le droit de vote peut être retiré aux personnes condamnées par la justice, sous motif qu'elles se sont « montrées indignes de leur qualité de citoyen ».
Selon la logique des régimes représentatifs, la désignation de représentants du peuple revêt une telle importance qu'elle justifie d'attester que seuls des électeurs reconnus comme « responsables » puissent y participer.
Certains sont donc écartés du corps électoral pour incapacité, comme les personnes atteintes de maladies mentales et même, comme en Italie jusqu'en 1912, les analphabètes.
Ces critères d'inaptitude permettent aussi la dissimulation de motivations politiques: en Italie cela avait écarté des urnes les populations les plus pauvres du pays, et aux États-Unis, après 1870, certains États du sud établissaient des critères d'incapacité très contraignants, excluant d'office du corps électoral les citoyens noirs, ceux d'origine étrangère en plus des analphabètes.
Sous la Troisième République, les militaires en exercice étaient privés de leur droit de vote dans un souci de respect de la séparation des pouvoirs.
Exclusion basée sur la fortune ou l'imposition
Exclusion basée sur la propriété
Dans les pays de tradition anglo-saxonne, le droit de vote était lié à la propriété.
L'application de ce concept allait jusqu'à accorder une voix supplémentaire à un propriétaire dans la circonscription où il possédait une propriété, au cas où il n'y résidait pas.
Cette dernière spécificité existe encore actuellement pour les élections locales en Nouvelle-Zélande.
En Irlande du Nord, le droit de vote aux élections locales était limité aux propriétaires (qui bénéficiaient en outre d'un deuxième droit de vote s'ils possédaient une seconde maison autre que leur résidence) et aux locataires-bailleurs d'une habitation (tenants) et à leurs épouses, excluant donc les locataires de meublés (lodgers) ainsi que les enfants adultes vivant sous le toit parental.
En 1961, plus du quart des électeurs qualifiés pour voter aux élections à la Chambre des communes étaient privés du droit de vote aux élections locales et régionales.
L'abolition de cette discrimination en matière de droit de vote était une des revendications du Northern Ireland Civil Rights
Association qui organisa des manifestations pour les droits civiques en 1968-1969, qui marquèrent le début de la guerre civile en Irlande du Nord.
La législation nord-irlandaise sur le droit de vote aux élections locales fut par la suite alignée sur celle déjà en vigueur dans les autres parties du Royaume-Uni, et les premières élections locales au suffrage universel eurent lieu en mai 1973.
Exclusion basée sur l'instruction
Dans le système de suffrage capacitaire, le droit de vote était accordé en reconnaissance d'un certain niveau d'instruction, vérifié par l'exigence de diplômes appropriés ou par un examen de connaissances, ou par l'exercice de certaines fonctions.
Exclusion basée sur la religion
En Angleterre en Irlande et au Canada de 1763 à 1774, une succession de décrets imposant de prêter un serment d'allégeance
avait abouti à ce que seuls les Anglicans avaient le droit de vote et d'éligibilité, les catholiques ne purent à nouveau voter qu'en 1788.
Les Juifs ne pouvaient quant à eux-mêmes pas être naturalisés, une tentative de mettre fin à cette situation en 1753 () provoqua de telles protestations que la loi votée fut retirée un an plus tard.
Par contre, une loi de 1740 autorisait les Juifs à être naturalisés dans les colonies britanniques.
Le droit d'éligibilité à la Chambre des communes fut progressivement étendu aux protestants dissidents (nonconformists, c'est-à-dire méthodistes et presbytériens) en 1828, puis aux catholiques en 1829 (Catholic Relief
Act
et aux Juifs en 1858 ().
Benjamin Disraeli (1804-1881), qualifié dans http:/ output/Page12503.asp sa chronologie biographique officielle de « seul Premier ministre juif », n'avait pu entamer une carrière politique en devenant député en 1837 que parce qu'il avait été converti à l'anglicanisme à l'âge de 12 ans.
De même, les colonies britanniques de Nouvelle-Angleterre, y compris après leur indépendance et la création des États-Unis, ont progressivement étendu le droit de vote aux non-anglicans, puis aux non-chrétiens au XVIII et au .
Ainsi, au Maryland, les catholiques furent exclus du droit de vote et d'éligibilité de 1718 à 1776, date à laquelle les quakers, qui bénéficiaient déjà du droit de vote, se virent reconnaître le droit à l'éligibilité.
Ce n'est que le 26 février 1825 que le droit de vote et d'éligibilité y fut étendu aux Juifs.
La constitution de l'État de Caroline du Sud en 1778 mentionne clairement que «
Nul ne sera susceptible de siéger à la chambre des représentants à moins d'être de religion protestante ».
Jusqu'en 1957, la province canadienne de Colombie-Britannique n'accordait le droit de suffrage aux Doukhobors, objecteurs de conscience comme les Mennonites et les Huttérites (une variété d'anabaptistes), que s'ils avaient servi en temps de guerre, ce qui revenait concrètement à les en exclure.
C'est seulement en 1960, avec une première application aux élections fédérales de 1963, que les restrictions au droit de vote et d'éligibilité basées sur la « race » ou la religion furent levées au Canada (voir Droit de vote au Canada).
La première constitution de la Roumanie moderne en 1866 n'attribuait la nationalité roumaine qu'aux chrétiens.
Les Juifs roumains furent donc déclarés apatrides.
En 1879, sous la pression des puissances participantes au Traité de Berlin, l'article fut amendé pour permettre aux non-chrétiens de devenir roumains, mais en pratique il s'agissait d'une procédure de naturalisation individuelle d'une durée de dix ans, qui ne bénéficia qu'à un millier de Juifs roumains.
Ce n'est qu'en 1923 qu'une nouvelle constitution fut introduite, dont l' étendit la nationalité roumaine à tous les résidents juifs, avec égalité des droits pour tous les citoyens roumains.
Exclusion basée sur la couleur de peau
Aux États-Unis, le de 1790, dans la foulée des diverses constitutions des États fédérés qui limitaient le droit de vote aux « blancs », limitait la possibilité de naturalisation pour les étrangers aux seules « free white persons », les personnes libres blanches, excluant ainsi les Afro-Américains et les Asio-Américains.
Ce n'est qu'en 1868 que le de 1965 pour que soient déclarées hors-la-loi les législations des États du Sud qui avaient pour objectif d'exclure les Afro-Américains du droit de vote.
Exclusion basée sur le sexe
Les premiers territoires à avoir reconnu le droit de vote des femmes sont : les îles Pitcairn en 1838, l'île de Man en 1866 et le Wyoming en 1869.
En 1918, en Grande-Bretagne, les hommes devaient avoir 21 ans et les femmes 31.
Au Portugal, en 1931, le droit de vote est accordé aux femmes diplômées de l'enseignement supérieur ;
les hommes doivent quant à eux uniquement savoir lire et écrire.
En France, le droit de vote n'a été étendu aux femmes que par l'ordonnance du 21 avril 1944, aux femmes algériennes (de statut personnel de droit local) en Algérie française par le décret 58-568 du 3 juillet 1958.
Au Québec c'est le 25 avril 1940 que les femmes ont obtenu le droit de voter aux élections provinciales.
Pourtant entre 1791 et 1849, quelques femmes propriétaires avaient pu voter en vertu de la Constitution canadienne.
Cependant, le Parlement du Canada-Uni leur a retiré ce droit en 1849.
Au niveau fédéral, les femmes sujettes britanniques et ayant un parent de sexe masculin dans les forces armées, ont pu voter dès 1917 aux élections fédérales.
À partir du janvier 1919, ce droit est accordé à toutes les Canadiennes pour les élections fédérales.
Exclusion basée sur l'âge
Image
Voting age by
country.svg|thumb|300px|right|Âge de vote
Les enfants sont généralement exclus, la limite de 18 ans est la plus courante avec des variations allant de 16 ans en Autriche, dans plusieurs Länder allemands, Brésil (vote facultatif entre 16 et 18 ans et au-delà de 70 ans, obligatoire de 18 à 70 ans), Cuba, Nicaragua, l'Ile de Man, Guernesey et Jersey jusqu'à 25 ans en Ouzbékistan et, pour les sénatoriales, en Italie.
L'abaissement de l'âge de vote est encore en débat pour passer de 18 à 16 ans dans certaines entités politiques, l'âge exigé pour l'éligibilité reste souvent plus élevé.
En Autriche, un mouvement nommé Kinderwahlrecht jetzt !
droit
de vote
pour les enfants,
tout de suite »
milite pour le « droit de vote dès la naissance ».
Il s'agit en fait d'accorder une voix supplémentaire aux parents.
Cette mesure est présentée comme apte à rétablir l'équilibre entre les générations.
Si le mouvement Kinderwahlrecht jetz est réputé proche des partis politiques conservateurs autrichiens, en Allemagne en revanche, des personnalités comme Wolfgang Thierse (SPD) ou Antje Vollmer (Verts) ont affirmé être favorables à une mesure de ce type.
Une proposition similaire, associée à une forte baisse de l'âge de vote (les enfants bénéficieraient du droit de vote dès qu'ils en manifesteraient l’envie), a été proposée en Suisse.
Elle a bénéficié d'un accueil favorable de la plupart des partis politiques à l'exception notable de l'UDC.
En France, plusieurs hommes politiques se sont prononcés pour l’abaissement à 16 ans de l’âge légal pour voter comme Jack Lang ou Christophe Girard.
L'union nationale lycéenne (UNL), principale organisation lycéenne (dite syndicat lycéen) demande depuis plusieurs années ce droit, et notamment à l'occasion de la campagne présidentielle de 2012.
Exclusion des handicapés mentaux
En France, la loi du 11 février 2005 «http:/ WAspad/UnTexteDeJorf?numjo
SANX0300217L pour l’égalité des droits et des chances, la participation et la citoyenneté des personnes handicapées», permet à un juge d'accorder le droit de vote aux personnes majeures placées sous tutelle.
La loi du 5 mars 2007 «http:/ WAspad/UnTexteDeJorf?numjo
JUSX0600126L portant réforme de la protection juridique des majeurs» fait du droit de vote des personnes sous tutelle la norme, sauf avis contraire du juge.
Exclusion basée sur la fonction
Certains pays ont exclu ou excluent encore du droit de vote et/ou d'éligibilité certaines catégories de fonctionnaires (militaires, policiers).
En France, l'article de la loi du 27 juillet 1872 dispose que « les hommes présents au corps ne prennent part à aucun vote ».
Les lois des 15 juillet 1889, du 21 mars 1905 et 31 mars 1928 confirment cette exclusion : «
Les militaires et assimilés de tous grades et de toutes armes ne prennent part à aucun vote lorsqu'ils sont dans l'exercice de leurs fonctions ».
Cette exclusion ne sera levée que par l'ordonnance du 17 août 1945.
La loi du 13 juillet 1972 portant statut général des militaires prévoit que les militaires peuvent se porter candidats aux différentes fonctions publiques électives.
S'ils sont élus, ils sont placés en position de service détaché pendant la durée de leur mandat.
En Belgique, les policiers (mais pas le personnel civil, « personnel des cadres administratif et logistique ») sont privés du droit d'éligibilité depuis la réforme des polices de 1998.
Une loi de 1975 interdisait aux militaires (en ce compris donc les gendarmes avant la réforme des polices) toute participation « active ou publique » à la vie politique.
Ils n'étaient donc pas autorisés à se porter candidats à une élection.
En Allemagne,
sous réserve d'en informer sa hiérarchie, un militaire a le droit d'être candidat à une élection politique.
S'il est élu, il est placé dans une position statutaire particulière pendant la durée de son mandat.
Au Royaume
Uni
, avant de faire acte de candidature, un fonctionnaire doit présenter sa démission du service public.
En outre, en application de la loi sur l'inéligibilité à la chambre des communes de 1975, les hauts fonctionnaires, les juges, les ambassadeurs, les membres des forces armées et des forces de police, les membres rémunérés des conseils d'administration d'entreprises nationales, les membres des conseils d'administration d'entreprises privées nommés par le gouvernement, ainsi que les membres du conseil de la Banque d'Angleterre sont inéligibles.
Passé
un certain seuil théorique, le droit de vote des fonctionnaires peut rendre impossible la volonté politique d'en réduire le nombre.
Exclusion basée sur la nationalité
Exclusion des résidents étrangers
Exclusion des naturalisés
Dans certains pays, les étrangers naturalisés ne peuvent exercer le droit de vote, et/ou d'éligibilité, qu'après un certain nombre d'années.
L’ de la Constitution belge de 1831 prévoyait la distinction entre « naturalisation ordinaire » et « grande naturalisation ».
Il fallait avoir reçu la grande naturalisation pour être éligible à la Chambre des représentants ou au Sénat, pour devenir ministre ou pour prendre part aux élections parlementaires.
Néanmoins, comme l’explique le juriste Delcour, «
il suffit d’avoir obtenu la naturalisation ordinaire pour devenir électeur dans la commune ».
Ce n'est qu'en 1976, soit près d'un siècle et demi plus tard, que les naturalisés « ordinaires » et les personnes ayant acquis la nationalité par mariage se virent également reconnaître le droit de vote, mais non d’éligibilité, à toutes les élections.
La distinction entre naturalisation ordinaire et grande naturalisation n’a été supprimée de la Constitution qu’en 1991 .
En France, il y avait un délai après l’acquisition de la nationalité par naturalisation ou par mariage pendant lequel la personne n’avait pas le droit de vote et d'éligibilité, et l'accès à certains emplois, dix ans d'après la loi de 1889, cinq ans plus tard.
Ainsi, en 1938, on ajoute à l'interdiction pour le naturalisé d'être élu, l'interdiction d'être électeur pendant cinq ans.
Ce délai, ainsi que d'autres discriminations envers les naturalisés, furent abolis en 1973 (loi du 9 janvier 1973) et 1983.
Au Maroc, seuls sont électeurs les naturalisés après un délai de 5 ans, ce qui constitue probablement un héritage juridique de la colonisation française.
En Guinée, autre état anciennement colonisé par la France, le code électoral de 1991 prévoyait que « les étrangers naturalisés ne sont éligibles qu'à l'expiration d'un délai de dix ans à compter de la date du décret de naturalisation, sous réserve qu'ils résident en Guinée depuis cette date ».
Toutefois, en 1998, cette durée a été ramenée à 5 ans : «
L'étranger ayant acquis la nationalité guinéenne ne peut être électeur, par conséquent ne peut être inscrit sur la liste électorale pendant un délai de cinq (5) ans à partir du Décret pour services exceptionnels rendus à l'État ».
Exclusion des binationaux
Certains pays, comme l'Australie et la Bulgarie, interdisent à toute personne détentrice d'une deuxième nationalité le droit de se présenter à une élection législative (ou présidentielle en Bulgarie).
Dans l'affaire Ganchev/BG 25.11.1996 (DR 87-A, 130), la Commission européenne des droits de l'homme a statué en 1997 que la possession d’une deuxième nationalité peut être un motif de privation du droit de siéger au Parlement.
L'alinéa (i) de la section 44 de la Constitution australienne précise que « Toute personne qui est soumise à toute reconnaissance d'allégeance, d'obéissance ou d'adhésion à une puissance étrangère, ou est un sujet ou un citoyen ou ayant droit aux droits ou privilèges d'un sujet ou d'un citoyen d'une puissance étrangère (...) sera incapable d'être choisi ou de siéger en tant que sénateur ou membre de la Chambre des représentants ».
En d'autres termes, une personne détentrice de la double nationalité ne peut être candidate à des élections fédérales.
La Haute Cour, dans deux jugements (affaire Wood et affaire Cleary), a estimé que le candidat doit « entreprendre toutes les démarches raisonnables pour renoncer à sa double nationalité avant de se porter candidat », ce qui signifie in concreto qu'il est tenu à effectuer les procédures de renonciation à son autre nationalité dans les pays où cette possibilité existe, ou à fournir la preuve qu'il a demandé à y renoncer dans le cas où l'autre pays refuse cette possibilité.
À la suite de ces problèmes, la Commission des affaires légales et constitutionnelles de la Chambre des Représentants a émis diverses recommandations à la suite desquelles le département de l'Immigration et des Affaires multiculturelles (DIMA) a créé une base de données sur les procédures de renonciation à la nationalité pour divers pays.
Exclusion basée sur les condamnations judiciaires
Aux États-Unis et en Australie, avec des différences selon les États, les personnes condamnées, qu'elles soient en prison ou non, sont frappées d'interdiction de vote.
C'est par exemple le cas de 13 % des hommes noirs aux États-Unis.
Dans d'autres pays, comme la Belgique, les prisonniers ont par contre le droit de vote, mais certaines condamnations sont assorties de privation de celui-ci, y compris après la sortie de prison.
Dans son arrêt du 6 octobre 2005 concernant laffaire Hirst c. Royaume-Uni (2), la Cour européenne des droits de l'homme a constaté
que, parmi les pays membres du Conseil de l'Europe, dans dix-huit pays (Albanie, Allemagne, Azerbaïdjan, Croatie, Danemark, ex-République yougoslave de Macédoine, Finlande, Islande, Lituanie, Moldova, Monténégro, Pays-Bas, Portugal, République tchèque, Slovénie, Suède, Suisse, Ukraine)
les détenus sont autorisés à voter sans aucune restriction, dans treize pays (Arménie, Belgique, Bulgarie, Chypre, Estonie, Géorgie, Hongrie, Irlande, Royaume-Uni, Russie, Serbie, Slovaquie, Turquie) tous les détenus sont frappés de l’interdiction de voter ou dans l’impossibilité de le faire, et dans onze pays (Autriche, Bosnie-Herzégovine, Espagne, France, Grèce, Italie, Luxembourg, Malte, Norvège, Pologne, Roumanie) le droit de vote des détenus peut se trouver limité d’une autre manière.
En Roumanie, les détenus peuvent se voir interdire de voter si la peine principale est supérieure à deux ans d’emprisonnement tandis qu’en Lettonie, les détenus purgeant une peine dans un pénitencier n’ont pas le droit de voter.
Quant au Liechtenstein, les détenus n’y jouissent pas du droit de vote.
Dans le contexte colonial
La France républicaine a pu s'accommoder sous la Troisième République de l'exclusion politique des « indigènes » de son empire colonial, qui n'ont pu accéder à la citoyenneté théoriquement pleine et entière que le 7 mai 1946, à la suite du vote d'une proposition de loi du député sénégalais Lamine Guèye, devenue Loi Lamine Guèye.
La Constitution du 27 octobre 1946 (dite Constitution de la Quatrième République) a confirmé cette version française de l'édit de Caracalla.
Toutefois, ce n'est que dix ans plus tard, le 23 juin 1956, que la Loi-cadre Defferre concrétisa cette citoyenneté égale entre « indigènes » et « Européens » en supprimant le système du « double collège » et en élargissant le corps électoral à tous les habitants de nationalité française, sans limitation capacitaire, sauf en Algérie française, où le collège unique n'a été institué que sous le gouvernement Félix Gaillard par la Loi du 5 février 1958 relative aux élections en Algérie.
La suppression du collège unique fut confirmée pendant la période de pleins pouvoirs du gouvernement de Gaulle par le décret 58-569 du 3 juillet 1958.
La Belgique n'a accordé le droit de vote à ses sujets coloniaux du Congo qu'à partir de décembre 1957 à l'occasion d'élections de conseils d'arrondissements dans certaines villes, avec des communes « européennes » et des communes «
africaines », puis d'élections provinciales.
Le Royaume-Uni a d'abord mis en place dans ses colonies des assemblées élues uniquement pour les colons, et a ensuite introduit progressivement des représentants, d'abord nommés puis élus, des indigènes et des résidents non-européens (Indiens du Kenya par exemple).
C'est également le modèle suivi par les Pays-Bas dans les Indes néerlandaises.
Exclusion par la citoyenneté
En Nouvelle
Calédonie (collectivité française d'outre mer)
, il existe un corps électoral restreint.
Il ne permet qu'aux « citoyens » calédoniens de voter aux institutions de la Nouvelle-Calédonie (Congrès et Gouvernement).
En effet, selon l'accord de Nouméa (constitutionnalisé depuis 1999 au titre XIII de la constitution) seules les personnes ayant pu participer au referendum de 1998 (vote par référendum de l'accord de Nouméa et concernant les personnes ayant résidé en Nouvelle-Calédonie depuis 1988) ou encore les personnes ayant la majorité après 1998, ont un parent qui a pu voter aux accords de Nouméa en 1998 ou encore justifieront d'une résidence de 10 ans en 1998 ou encore les personnes inscrites sur un tableau annexe (tableau comprenant toutes les personnes exclues du vote aux élections spéciales de Nouvelle-Calédonie tant qu'ils ne remplieront pas les conditions de 10 années de résidences) justifieront d'une résidence de 10 ans à la date de l'élection .
Ainsi seules les personnes ayant justifié de 10 ans de résidence pouvaient voter aux élections spéciales de cette collectivité.
Cependant, le dernier critère renvoyant au tableau annexe permettait aux gens arrivés après 1998 de voter s'ils justifiaient de 10 ans de résidence au moment de chaque élections.
Or il s'avère que cette analyse ne correspondait pas aux attentes des indépendantistes de l'île (un des trois signataires de l'accord) et il fut voté le 27 février 2007 une modification de la constitution excluant définitivement les personnes inscrites sur le tableau annexe de tout droit de vote aux élections de NC.
Ainsi, aujourd'hui, pour voter il faut rapporter la preuve d'être résident depuis 10 ans en 1998.
Toute personne inscrite sur le tableau annexe n'ayant donc pas habité 10 années consécutives avant cette date ne peut voter aux élections.
C'est ainsi que depuis 2007 le corps électoral aux élections spéciales de Nouvelle-Calédonie est un corps restreint gelé et plus glissant comme il avait été interprété par le Conseil constitutionnel en 1999 .
Cette exclusion est basée sur l'acquisition d'une citoyenneté dite
« calédonienne » et en référence aux accords de Nouméa, ne concerne «
que les personnes ayant 10 ans de résidence depuis 1998 »
