Arme militaire fabriquée en Allemagne|Missile balistique|Arme de la Seconde Guerre mondiale|Guerre aérienne durant la Seconde Guerre mondiale|Record d'altitude|Wunderwaffe|Opération Paperclip
La V2
- de l'allemand Vergeltungswaffe 2 : « arme de représailles » ou Aggregat 4 ou A4 est un missile balistique développé par l'Allemagne nazie durant la Seconde Guerre mondiale et lancé à plusieurs milliers d'exemplaires en 1944 et 1945 contre les populations civiles principalement au Royaume-Uni et en Belgique.
Cette fusée de pouvait emporter une charge explosive de à une distance de .
C'est la première grosse fusée construite et les technologies mises au point durant sa conception, telles que la propulsion à ergols liquides de grande puissance et les gyroscopes de précision, ont plus tard bouleversé ce domaine technique.
La V2 est en effet directement à l'origine des missiles balistiques intercontinentaux qui seront porteurs d'armes nucléaires, et des lanceurs qui ont ouvert l'ère spatiale à la fin des années 1950.
La réalisation du missile V2 est le résultat des travaux d'ingénieurs et chercheurs allemands dans le domaine des fusées, qui débutent dans les années 1920 et qui sont soutenus à partir de 1934 par l'armée allemande, désireuse de disposer de nouvelles armes échappant aux limitations du traité de Versailles.
Les fusées de la série Aggregat, de puissance croissante, sont mises au point par de jeunes ingénieurs comme Helmut Gröttrup, Arthur Rudolph, Walter Thiel et Wernher von Braun, en s'appuyant sur les travaux de plusieurs pionniers de l'astronautique tels que Hermann Oberth ou Max Valier.
Walter Dornberger joue un rôle essentiel, en faisant le lien entre le régime nazi et ces ingénieurs.
La V2 est mise au point à Peenemünde, mais sa production en série, qui débute en 1943, est effectuée dans l'usine souterraine de Mittelwerk, dans laquelle périssent plusieurs milliers de prisonniers placés sous la coupe des SS.
La V2 en tant qu'arme est un échec.
Son guidage imprécis, sa charge militaire limitée ne permettent pas d'avoir un impact notable d'un point de vue militaire : les tirées ont tué quelques milliers de civils en drainant les ressources d'une Allemagne exsangue.
À la fin de la Seconde Guerre mondiale, les vainqueurs, en particulier les États-Unis et l'Union soviétique mettent la main sur les stocks de V2 et sa documentation technique ;
ils font venir les principaux ingénieurs et techniciens allemands sur leurs territoires nationaux, dans le but de rattraper le retard constaté par rapport à l'Allemagne dans ce domaine.
Des V2 seront utilisées notamment comme fusées-sondes, et inspirent fortement les premiers missiles balistiques développés dans ces deux pays.
Aux États-Unis les ingénieurs allemands, en particulier Wernher von Braun, jouent un rôle de premier plan dans le développement du programme spatial civil au sein de l'agence spatiale américaine, la NASA.
Historique
Les travaux de la Verein für
Raumschiffahrt
À l'origine du missile V2 se trouve un groupe de passionnés regroupés au sein de l'association allemande Verein für Raumschiffahrt (Société pour le voyage spatial) ou V.f.
Les membres fondateurs les plus connus sont Johannes Winkler, Max Valier et Willy Ley.
Cette société publie le bulletin
Die
Rakete (la fusée) et malgré des moyens financiers réduits est très active et connue sur le plan international.
En 1930 la VfR déménage de Breslau à Berlin et plusieurs futures personnalités de premier plan comme Wernher von Braun, Klaus Riedel et Rudolf Nebel la rejoignent.
Plusieurs de ses membres construisent la fusée Mirak-I de dont le moteur dérive de celui mis au point en 1928 par un autre pionnier de l'astronautique germanophone, Hermann Oberth.
Plusieurs versions sont développées avec des résultats modestes : le premier succès intervient le avec la fusée Mirak-III qui s'élève à de hauteur, propulsée par un moteur à ergols liquides.
Depuis 1930 les essais se poursuivent sur un terrain de abandonné par l'armée allemande et situé dans Berlin.
Des progrès rapides sont ensuite effectués : la fusée Repulsor IV, propulsée par un moteur d'une poussée de utilisant une nouvelle combinaison d'ergols (alcool et oxygène liquide), parvient à s'élever jusqu'à une altitude de mètres avec une portée de .
Ces travaux ont un retentissement international et la VfR passe des accords de coopération avec l'American Interplanetary Society qui deviendra par la suite l'American Rocket Society.
Implication de l'armée allemande
L'armée allemande investit dès 1929 dans des travaux de recherche sur l'utilisation militaire des fusées.
L'objectif poursuivi est notamment de trouver des moyens de contourner les restrictions du traité de Versailles qui limite le développement des forces aériennes allemandes.
Karl Becker, militaire de carrière et ingénieur d'artillerie, est responsable de ces recherches dont il confie la réalisation au capitaine Walter Dornberger.
Celui-ci est chargé de mettre au point des fusées à propergol solide de 5 à , et d'effectuer des recherches théoriques sur la propulsion à ergols liquides.
Un champ de tir situé à Kummersdorf dans la banlieue de Berlin est utilisé entre 1930 et 1932 pour effectuer des lancements de roquettes à propergol solide.
Becker et Dornberger, qui ont suivi les travaux du VfR, concluent au printemps 1932 un accord avec Rudolf Nebel pour que celui-ci effectue un tir de sa fusée
Repulsor sur le champ de tir militaire de Kummersdorf, contre une rémunération de Reichsmark.
Le vol qui a lieu en juillet est un demi-succès mais Dornberger propose tout de même de subventionner les travaux, à condition que ceux-ci soient menés de manière scientifique, et que les essais ne soient plus publics.
Celui-ci a plus de succès lorsqu'il expose la même proposition à von Braun qui a participé aux négociations entre Nebel et les militaires.
Becker propose de financer une thèse de von Braun sur la propulsion à ergols liquides, à condition que les essais des fusées issues de ces travaux se déroulent à Kummersdorf.
En novembre 1932 von Braun et le mécanicien Heinrich Grünow commencent le développement d'une nouvelle fusée.
Trois mois plus tard
, ils font fonctionner sur banc d'essais durant 60 secondes un moteur à ergols liquides d'une poussée de brûlant un mélange d'oxygène liquide et d'alcool.
Un deuxième moteur, refroidi par circulation d'alcool et fournissant une poussée triple, fonctionne quelques mois plus tard.
En janvier 1933, deux mois après le début des travaux de von Braun pour le compte des militaires, Hitler arrive au pouvoir.
Le nouveau régime prend immédiatement des mesures autoritaires en muselant l'opposition.
Becker profite de ce nouveau climat pour mettre pratiquement fin aux travaux du groupe d'amateurs de fusées de la V.f.
R. car il souhaite maintenir le secret sur les travaux dans ce domaine pour préserver l'élément de surprise que pourrait créer la nouvelle arme.
L'association V.f.
R., privée de moyens financiers et de terrain de lancement par la ville de Berlin, est dissoute en .
De l'A1 à l'A4
Les premières fusées Agregat
Les travaux de von Braun débouchent sur la réalisation de la fusée Aggregat 1 (ou A1).
D'une masse de pour une hauteur de son moteur développe une poussée de .
Les essais au sol se passent bien mais la fusée 1 explose à la suite d'un retard à l'allumage, et des problèmes de stabilité en vol sont mis en évidence.
Le deuxième modèle A2, qui doit corriger ces défauts en conservant pratiquement les mêmes caractéristiques, est testé avec succès.
Deux exemplaires sont lancés depuis l'île de Borkum en mer du Nord le , et atteignent une altitude de plus de .
Ces succès permettent d’accroître les effectifs dont dispose von Braun, qui est rejoint par Riedel.
Il est décidé de développer une fusée nettement plus massive () qui utilisera un moteur de de poussée fonctionnant trois fois plus longtemps ().
L'A3, qui mesure de haut pour un diamètre de , utilise pour la première fois un système de guidage et de pilotage autonome, reposant sur des gyroscopes et agissant à la fois sur des gouvernes installées à l'extrémité de l'empennage de la fusée et des déflecteurs de jet situés en sortie de la tuyère.
Les développements qui débutent en 1935 sont désormais suivis par les plus hauts dirigeants de l'Armée, et une première proposition de missile balistique soumise par Becker à Adolf Hitler, arrivé depuis peu au pouvoir, reçoit un accueil favorable.
Mise au point de l'A3/A5
Le système propulsif est une technologie clé de la fusée A3.
Son développement est placé sous la direction de Walter Thiel.
Le moteur-fusée de l'A3 est initialement une version agrandie de celui de l'A2, mais avec des différences importantes au niveau du système d'injection.
Le moteur de l'A2 comportait deux injecteurs (un pour l'alcool, l'autre pour l'oxygène liquide) dont les jets se croisaient au milieu de la chambre de combustion.
Le système adopté pour l'A3 est plus complexe : l'injecteur d'oxygène a la forme d'un champignon perforé suspendu au sommet de la chambre de combustion.
Les jets d'oxygène croisent ceux d'alcool émis depuis plusieurs injecteurs individuels.
Grâce à cette configuration, la vitesse d'éjection des gaz brûlés passe ainsi de à plus de mètres par seconde ;
mais ce gain accroit les problèmes soulevés par la température de la chambre de combustion.
Le développement du système de guidage est confié à la société Kreiselgeräte, un fournisseur de la Marine de la guerre spécialisé dans les systèmes de conduite de tir de gros navires.
L'appareil comprend deux gyroscopes qui détectent le changement direction de la fusée dans deux directions et trois gyromètres mesurant les changements de vitesse de rotation dans les trois dimensions.
Des capteurs interprètent ces mouvements et envoient des commandes aux déflecteurs de jet situés en sortie de tuyère et aux gouvernes de l'empennage pour corriger les écarts par rapport à la trajectoire pré-programmée.
Fin 1937, un an après la date prévue par von Braun, la fabrication des quatre premiers exemplaires de l'A3 est achevée.
Mais les essais en vol effectués en décembre se passent mal : le système de guidage de la fusée ne parvient pas à faire face aux vents violents qui soufflent à cette période de l'année et le contrôle de la fusée est perdu à chaque essai.
Les essais en soufflerie, réalisés par Rudolf Hermann mais dont les résultats sont connus trop tard, mettent en cause l'aérodynamique de la fusée qui la rend trop stable et donc non manœuvrable, et un problème d'efficacité des gouvernes et des déflecteurs de jet incapables de contrer le mouvement de roulis.
Par ailleurs, une faille fondamentale est découverte dans le système de guidage : la plateforme gyroscopique ne fonctionne plus lorsque le roulis fait tourner la fusée autour de son axe de plus de 30°, Pour régler le problème, Herrman rejoint l'équipe de Peenemünde et recrute les meilleurs aérodynamiciens disponibles.
La construction d'une soufflerie à circuit ouvert est lancée, permettant de tester le comportement de la fusée à Mach 4,4, ce qui constitue une première mondiale.
La veine principale doit avoir de diamètre.
Sa construction dans la partie est du site de Peenemünde est ralentie par les problèmes techniques rencontrés et elle n'entrera en fonction qu'en mai 1939 ;
la vitesse visée ne sera atteinte que vers 1942/1943.
Les responsables du projet décident de développer une version à échelle réduite de la future A4 tirant les leçons de l'étude aérodynamique qui va être réalisée.
Hermann Kurzweg, aérodynamicien adjoint de Hermann, donne une forme allongée à l'empennage pour permettre au missile de franchir le mur du son.
Le résultat, issu d'études empiriques faute de disposer d'une soufflerie opérationnelle, donne son apparence caractéristique à l'A5 (et par la suite l'A4).
L'A5 reprend la plupart des organes internes de l'A3 mais sa forme diffère et le système de guidage autonome est remplacé par un système de guidage depuis le sol par radio.
Dornberger décide que l'A5 doit permettre la mise au point de toutes les techniques qui seront nécessaires à l'A4 telles que le franchissement du mur du son, le guidage à l'aide des déflecteurs situés à l'extrémité du moteur-fusée et la mise au point des gyroscopes utilisés.
La mise au point de ces derniers risquant de reporter les lancements, on sélectionne à la place un modèle plus lourd développé par Siemens.
Des lancements de versions à échelle réduite de l'A5 sont effectués pour tester différentes formes d'empennage avant le premier vol qui a lieu en octobre 1938.
Les trois vols effectués se déroulent parfaitement en particulier le système de guidage place la fusée sur la trajectoire visée.
La fusée ne dépasse pas la vitesse du son mais au cours de tests effectués par la suite, elle culmine à une altitude d'environ et franchit une distance de .
Aérodynamique
Les vols de l'A5 et d'autres tests effectués par la suite avec des modèles à échelle réduite de cette fusée ont prouvé que les formes définies par Kurzweg étaient optimales aux basses vitesses.
Mais aucun essai n'a été effectué aux vitesses supersoniques que doit atteindre l'A4.
Les connaissances théoriques concernant le passage du mur de son sont à l'époque embryonnaires.
Des essais effectués sur des modèles largués en haute altitude semblent démontrer que la fusée ne sera que légèrement instable aux vitesses transsoniques.
Des essais en tunnel permettent de raffiner les prédictions d'échauffement de la surface du missile aux vitesses supersoniques et de préciser en conséquence sa forme et la nature des alliages utilisés.
C'est à cette époque qu'un ingénieur suggère d'utiliser l'énergie acquise par la fusée A4 pour doubler sa portée en lui greffant deux ailes.
Cette idée sera développée tardivement à la fin de la guerre avec le modèle A4b.
Système de guidage
Alors que les recherches sur la motorisation et l'aérodynamique de l'A4 débutent dès 1936-1937, la mise au point du système de guidage n'est pas entreprise avant fin 1937, lorsque les échecs de l'A3 démontrent les insuffisances du constructeur Kreiselgeräte.
Von Braun décide à la fois de faire appel à d'autres entreprises disposant de compétences dans le domaine du pilotage automatique et des gyroscopes, et en parallèle de créer un laboratoire de recherche sur le guidage à Peenemünde.
Plusieurs constructeurs sont sollicités pour mettre au point un système concurrent de celui de Kreiselgeräte, dont Siemens.
Mise au point de l'A4
Le développement de l'A4 qui avait débuté vers mai 1937 ne débouche sur un premier essai de la propulsion sur banc d'essais que le .
La première fusée complète est amenée sur le banc d'essais V pour un test statique en mais la mise à feu est repoussée durant tout le premier semestre 1941 car de nombreux problèmes apparaissent : soudures de mauvaise qualité, problèmes de gestion des vannes et des commandes pilotant le moteur-fusée, mise au point de la tuyauterie du système d'injection et de l'ensemble turbopompe/générateur de gaz.
Les tests statiques ne s'achèvent que durant l'été 1941 et le moteur-fusée est mis à feu sur son banc d'essais pour la première fois en .
Néanmoins les problèmes sont loin d'être réglés.
Une fusée A4 explose sur le pas de tir VII le en endommageant gravement celui-ci et un moteur-fusée explose sur le banc d'essais moteur I le .
Domberger reproche violemment aux ingénieurs responsables du centre (von Braun, Thiel et Riedel) de laisser des ingénieurs inexpérimentés prendre en charge à leur place ces tests, et de se disperser en consacrant notamment trop de temps à la préparation de la mise en production.
Le premier vol a finalement lieu le .
De nombreux responsables de l'armée y assistent.
La fusée décolle puis disparaît derrière le plafond nuageux très bas.
La fusée franchit le mur du son mais la propulsion s'interrompt à la suite de l'épuisement de la batterie électrique découlant du mouvement de roulis très rapide initié dès le lancement.
Finalement l'A4 s'écrase dans la mer à environ du rivage.
Le second vol a lieu le 16 août 1942.
La fusée décolle cette fois sans mouvement de roulis et dépasse Mach 2 mais la propulsion s'arrête après le décollage au lieu des prévues et elle s'écrase à seulement du site de lancement.
Après plusieurs modifications (notamment le renforcement du nez de la fusée) un troisième tir a lieu le et est un succès total.
La fusée s'élève jusqu'à une altitude de et s'écrase dans la mer à de son point de départ.
Déploiement opérationnel : l'échec des blockhaus
En décembre 1942, Albert Speer parvient à convaincre Hitler, réticent, de lancer la production en masse des A4 pour les utiliser en tant qu'armes.
Compte tenu de la menace aérienne des Alliés il était proposé de lancer les V2 vers le sud du Royaume-Uni, depuis des blockhaus installés le long de la côte française.
Les techniciens de Peenemünde avaient établi des plans de ces énormes installations qui devaient permettre d'abriter sous plusieurs mètres de béton le carburant et le comburant, des locaux techniques permettant de produire l'oxygène liquide et d'effectuer des tests, des entrepôts pour les missiles, un système de transport permettant de véhiculer les fusées, et des baraquements permettant d'héberger , le tout protégé par des batteries anti-aériennes.
Domberger avait une tout autre idée : pour lui seules des équipes mobiles, constituées de soldats ayant reçu un entrainement spécialisé, pouvaient échapper aux chasseurs alliés.
Les responsables allemands décident finalement de créer une batterie sous blockhaus et deux batteries mobiles.
Les travaux sur la batterie sous blockhaus sont confiés à l'organisation Todt et débutent en mars 1943 à Eperlecques près de Calais.
Le site a été choisi parce qu'il est à portée des régions visées par les missiles, proche d'une voie ferrée et relativement abrité des attaques aériennes à la fois par le relief et la végétation.
Le blockhaus d'Éperlecques, ouvrage gigantesque, emploie rapidement plusieurs milliers de personnes, majoritairement des Français mobilisés par le STO car il est prévu de couler de béton.
Dès mai des photos prises par des avions de reconnaissance aérienne alertent les alliés.
Bien qu'ils ne connaissent pas l'objectif de l'installation, ils décident le lancement d'un bombardement massif.
Le 27 août, d'une tonne sont largués sur le chantier en infligeant des dommages qui conduisent à l'abandon du site par les Allemands.
À la suite du bombardement d'Éperlecques, les dirigeants allemands décident de réaliser la batterie blindée dans une ancienne carrière de craie située non loin dans la commune d'Helfaut, près de Saint-Omer.
L'installation comprend un immense dôme de béton (la coupole d'Helfaut) de de diamètre et de d'épaisseur sous laquelle doit être creusé un réseau de galeries et de salles.
Le site en construction est à son tour régulièrement bombardé à partir de mars 1944, mais sans résultats significatifs.
Cependant, le , un raid utilisant des bombes géantes de type Tallboy bouleverse suffisamment le sol pour déstabiliser les fondations de la coupole par ailleurs intacte.
Les Allemands décident d'abandonner définitivement l'idée de construire des sites de lancement abrités dans des blockhaus, et de confier le lancement à des bataillons de lancement mobiles.
Mise en œuvre
À la suite de l'abandon des blockhaus blindés, des unités spécialisées sont formées pour mettre en œuvre les missiles.
L'organisation retenue vise à simplifier au maximum les opérations de lancement pour réduire le temps de préparation et permettre l'utilisation de sites non préparés.
Les missiles V2 sont livrés par chemin de fer puis sont stockés dans des ateliers situés à quelques kilomètres des sites de lancement.
Des équipes de techniciens affectés à l'atelier vérifient le fonctionnement des missiles avant de les livrer à des équipes de lancement qui, après avoir choisi un site de tir, procèdent au chargement des ergols avant d'effectuer le lancement.
Le général SS Hans Kammler, qui dirige la production des V2, crée au cours de l'été 1944 deux unités destinées au lancement des V2 comptant chacune plus de et environ spécialisés : huit bataillons comprenant chacun de lancement.
Le groupement nord, installé près de Nimègues, aux Pays-Bas, comprend les bataillons 1.
485, 3.
836, 2.
836, 1.
444 et 3./444.
Un premier tir avait été prévu le , depuis le plateau des Tailles au lieu-dit Petites-Tailles dans l'Est de la Belgique, non loin de , personne ne comprit sur le moment qu'il s'agissait d'une bombe.
On crut à l'explosion d'un immeuble due au gaz, jusqu'à la découverte des débris de la tuyère.
En tout, furent construits pour être lancés vers le Royaume-Uni et Londres, dans des conditions très dures pour les prisonniers affectés à ces travaux forcés (usine souterraine de Dora).
Les V2 tuèrent deux fois plus de déportés en Allemagne que de civils au Royaume-Uni.
Mis très tard en service, les V2 furent lancées depuis des sites que l'avance des troupes alliées imposa de déplacer plusieurs fois : aux Pays-Bas à partir de la région de Middelburg et surtout La Haye (permettant d'atteindre Londres) puis Rijs (région du Norfolk), Hellendoorn et Dalfsen (vers la Belgique et le pont de Remagen) ;
en Belgique et en Rhénanie, des lancements eurent lieu depuis Saint-Vith et Mertzig vers Paris, puis des alentours de Coblence (Euskirchen et Hachenburg)
vers le nord de la France et la Belgique
Les dernières batteries furent installées dans la région de Münster, visant Anvers et Liège.
Malgré les dégâts infligés aux infrastructures de fabrication et de lancement, furent lancées entre le 8 septembre et la fin de 1944, principalement vers Londres (450) et Anvers (920) (où furent tuées le par une V2 tombée sur le cinéma Rex), mais aussi vers Norwich (40), Liège (25), Paris (20) ainsi que vers Lille, Tourcoing, Arras, Maastricht, Hasselt, etc.
Les tirs de V2 se poursuivirent jusqu'au , principalement depuis La Haye, et toujours vers Londres
- cible civile principale des Allemands
- et Anvers, ainsi que vers quelques cibles militaires.
Les dernières fusées furent tirées vers le Kent.
Au total la région de Londres reçut et celle d'Anvers plus de , les victimes étant surtout civiles.
Production
Début décembre 1942
Albert Speer, ministre de l'armement allemand, crée un comité chargé de gérer la production des A-4 et dirigé par Gerhard Degenkolb un nazi fanatique directeur de la société Demag qui avait fait ses preuves en organisant avec efficacité la production allemande de locomotives de guerre.
Degenkolb tente d'enlever à l'Armée qu'il juge inefficace la responsabilité de fabriquer les V2 mais Domberger résiste avec succès.
Dans un premier temps la construction en série des V2 est donc réalisée à Pennemünde.
Pour faire face à la pénurie de main d’œuvre, Arthur Rudolph responsable de la production des V2 décide de faire appel aux prisonniers des camps de concentration dont les effectifs viennent compléter ceux des travailleurs libres.
En juin 1943 il demande à l'organisation SS qui gère les camps de concentration en envisageant de porter ce nombre à terme à .
Une ligne d'assemblage est inaugurée le à l'étage inférieur du bâtiment F1.
Le ratio des prisonniers est fixé à 10/15 détenus pour chaque travailleur allemand.
Un petit camp de concentration est créé près du bâtiment F1.
Dans la nuit du 17 au 18 août 1943 le bombardement massif du site de Peenemünde oblige les allemands à étudier le transfert du site de production dans un lieu souterrain qui serait à l'abri des attaques des alliés.
Le site retenu est un ensemble de tunnels creusés dans les années 1930 pour extraire du gypse et situés sous la montagne de Kohnstein près de la ville de Nordhausen.
La gestion du site de production, baptisé Mittelwerk (En allemand usine du centre), est confiée à une société privée à qui sont commandées.
Les SS imposent leur direction et nomment à sa tête le général SS Hans Kammler déjà responsable de la construction des camps d'extermination et des chambres à gaz de Auschwitz-Birkenau, Majdanek et Belzec.
Mittelwerk est installé dans deux tunnels parallèles sinusoïdaux reliés entre eux par transverses.
Chaque tunnel est suffisamment large pour recevoir une double voie ferrée.
La main d'œuvre est hébergée dans un camp de concentration rattaché à celui de Buchenwald qui est créé sur le site et est baptisé Dora.
File:
V-2 combustion chamber cutaway.jpg|Moteur en coupe : chambre de combustion et tuyère
File:
German V2 Rocket (9124885819).jpg|Les réservoirs
File:RAF
Museum London
028.jpg|Empennage
File:RAF
Museum London
029.jpg|Gros plan sur les déviateurs de jet et la tuyère
* Autres fluides
: eau oxygénée () ;
permanganate de sodium () ;
azote ()
* Charge explosive : avec le problème de l'échauffement lors du vol (jusqu'à en surface)
File:
V2-Ein
Kreisel der Steuerung.jpg|Gyroscope de V2
File:
V2-Pumpe.jpg|Turbopompe
File:
V2-Servomotor.jpg|Servomoteur
File:
V2-Zeitschaltuhr.jpg|Calculateur
Déroulement du lancement et du vol
Les unités de lancement disposent d'une trentaine de véhicules spécialisés pour permettre le lancement.
Les missiles V2 fabriqués à Mittelwerk sont livrés par chemin de fer à la gare la plus proche, convoyés sur des remorques spécialisées, les Vidalwagen, puis sont stockés dans des ateliers situés à quelques kilomètres des sites de lancement.
Chaque atelier peut stocker environ mais dans la mesure du possible le temps de stockage est limité à quelques jours car il avait été constaté au cours des tests que les composants fragiles de la fusée se dégradaient rapidement avec le temps.
Dans ces ateliers des équipes de techniciens affectés à l'atelier vérifient le fonctionnement des missiles, fixent la charge militaire puis le transportent à l'aide d'un Vidalwagen à proximité du site de tir dans un lieu improvisé si possible à l'abri des avions de reconnaissance ennemis.
Là le missile est transféré sur le véhicule érecteur Meillerwagen de l'unité de tir à l'aide d'un portique démontable mis au point pour les manutentions des tourelles de char allemands.
pris en charge par une équipe de lancement qui après avoir choisi un site de tir installe le missile sur une table de lancement circulaire avec quatre appuis sous les ailettes de la fusée.
Cf angle inférieur droit de la photo ci-contre).
Au centre de la table de lancement se trouve un cône de tôle d'acier épaisse pour dévier le jet de gaz brûlant.
Cette caractéristique fera baptiser la table de lancement "giant lemon squeezer" (presse-citron géant) par les analystes du renseignement britannique sous la direction du professeur R V Jones.
La table de lancement peut être posée sur n'importe quel sol plat et stable (portion de route, quai de gare sur une petite aire bétonnée), voire sur une simple plateforme faite de traverses de chemin de fer incrustées dans un sol bien compacté, ce qui permet un déploiement du missile à peu près n'importe où.
L'équipe de lancement procède au chargement des ergols avant d'effectuer le lancement.
Cette dernière phase se déroule en un peu moins de :
* Il s'agit, et de loin, de la fusée la plus puissante construite à son époque, améliorant les performances de l'état de l'art d'un facteur 10, ce qui a ainsi contribué de manière décisive à la réalisation de moteurs-fusées à forte poussée ;
* La V2 utilise pour la première fois pour son alimentation en ergols une turbopompe alimentée par un générateur de gaz ;
* C'est la première fusée à disposer d'un moteur dont la poussée peut être modulée (à la fin de la phase propulsive à 31 % de la phase nominale) ;
* C'est la première fusée à disposer d'un système de guidage autonome capable de corriger la trajectoire en prenant en compte les mouvements de l'atmosphère.
Conscient de l'immense avance prise par les ingénieurs et techniciens allemands
, les alliés vont tout faire pour tirer parti des matériels, documentation et des spécialistes.
États-Unis
Les États-Unis
dans le cadre de l'opération Paperclip exfiltrent
et recrutent les principaux spécialistes des fusées allemandes dont Wernher von Braun, Walter Dornberger, Adolf Thiel,
Kurt H. Debus , Hermann Oberth et Arthur Rudolph.
Il récupèrent plus de dans l'usine de Mittelwerk qu'ils sont les premiers à occuper avant de céder cette partie du territoire aux Soviétiques.
Les V2 sont transportées aux États-Unis pour être étudiées puis lancées depuis le centre de lancement de White Sands au Nouveau-Mexique à compter de 1946.
Les V2 sont les premières fusées
-sondes capables de monter à plus de et d'étudier la haute atmosphère à l'aide d'une instrumentation scientifique embarquée.
Le une V2 a servi à prendre le premier cliché de la Terre vue de l'espace à une altitude de grâce à une caméra cinématographique Devry fixée sur la fusée.
Plusieurs fusées sont développées directement à partir de la V2 comme Bumper une V2 modifiée surmontée d'une fusée américaine WAC Corporal dont les deux premiers lancements depuis cap Canaveral en juillet 1950.
La fusée Viking est une copie améliorée du missile V2 deux fois plus petite qui sera utilisée comme fusée-sonde entre 1949 et 1955 puis servira de premier étage pour le lanceur léger Vanguard développé pour placer en orbite le premier satellite artificiel américain.
Les spécialistes allemands rapatriés aux États-Unis traversent une période d'inactivité car les différentes composantes de l'armée américaine se disputent la filière de développement des missiles balistiques.
Finalement, ils sont transférés à Fort Bliss au Texas, établissement de l'armée de terre chargé de développer les missiles balistiques.
En 1950, von Braun est nommé directeur technique du Redstone Arsenal établissement de l'armée de terre américaine situé à Huntsville (Alabama) et destiné à la mise au point de missiles guidés.
Son équipe d'ingénieurs allemands développe le missile sol-sol missile Redstone, dérivé directement de la V2 allemande, et premier missile balistique guidé de l'armée américaine, qui sera utilisé en 1961 pour le lancement des premiers astronautes américains.
Il est nommé directeur des recherches de l'Agence pour les missiles balistiques de l'armée de terre américaine en 1956 au sein de laquelle son équipe assure la mise au point des missiles Pershing et Jupiter.
Le premier satellite américain Explorer 1 est lancé par une fusée Juno I
conçue principalement par les ingénieurs allemands.
Union soviétique
Récupération des équipements et des hommes
Avant même la fin de la Seconde Guerre mondiale, Staline crée plus de de récupération constitués généralement de spécialistes civils soviétiques chargés de récupérer des équipements et des machines installés en Allemagne ou dans les territoires occupées par celle-ci pour les transférer en Union soviétique.
Plusieurs de ces groupes se spécialisent dans la récupération des fusées A4 et des équipements associés.
Les troupes soviétiques sont les premières à pénétrer à Penemünde au cours des premiers jours de mai 1945 mais les ingénieurs et les techniciens allemands ont évacué les lieux et les principaux équipements ainsi que la documentation ont été soit détruits soit déménagés.
Parmi les spécialistes soviétiques se trouvent Serguei Korolev (tout juste libéré de prison et futur fondateur du programme spatial soviétique), Alexeï Issaïev de l'institut de recherche NII-1 qui concevra les premiers missiles mer-sol de son pays, Boris Tchertok, futur bras droit de Korolev, et Valentin Glouchko qui développera les principaux moteurs-fusées soviétiques au cours des suivantes.
En juillet, les Soviétiques prennent possession du site de Mittelwerk et découvrent une usine qui a été vidée de ses équipements les plus intéressants par les Américains.
Les ingénieurs soviétiques parviennent néanmoins à récupérer des pièces détachées d'A4.
Contrairement aux Américains dont la stratégie consiste à récupérer le matériel et les hommes pour les installer aux États-Unis, les responsables soviétiques décident de remettre en fonction les installations allemandes en s'appuyant sur les spécialistes allemands encore présents.
L'institut de recherche RABE (de l’allemand ) est créé à Bleicherode et fait travailler des ingénieurs allemands sur les systèmes de guidage sous la supervision des Soviétiques.
Tchertok écume le territoire allemand pour récupérer des spécialistes des fusées en tentant de les attirer avec des promesses de rémunération substantielle.
Malheureusement la plupart d'entre eux ont déjà été exfiltrés par les Américains.
Tchertok parvient néanmoins à recruter Kurt Magnus, un spécialiste des gyroscopes, et surtout Helmut Gröttrup, responsable du système de guidage de l'A4.
Un deuxième centre de recherche, l'institut Nordhausen est créé en février 1946 à la demande de Korolev, pour superviser l'ensemble des recherches et des développements autour de l'A4.
Mi 1946, il gère quatre établissements industriels chargés de remettre en route la fabrication des A4.
À Nordhausen Glouchko supervise la fabrication des moteurs-fusées du missile, la structure de celui-ci est construite à Sommerda sous la direction de Vassili Michine (un autre bras droit de Korolev), les équipements de contrôle en vol sont fabriqués à Sondershausen tandis qu'une chaine d'assemblage est mise en marche à Kleinbodungen dans un ancien centre de réparation des A4.
En octobre 1946 plus de soviétiques et entre travaillent pour l'Institut Nordhausen.
Une vingtaine de fusées A4 sont ainsi fabriquées sous la supervision des Soviétiques spécialisé dans la construction de moteurs-fusées à ergols liquides est créé dans une ancienne usine d'aviation à Khimki, dans la banlieue de Moscou ;
Glouchko, nommé responsable de son bureau d'études, est chargé de fabriquer une copie du moteur du missile V2 avec l'aide de spécialistes et de techniciens allemands.
Les missiles R-1 et R-2
L'équipe de Korolev met au point plusieurs missiles aux capacités croissantes.
Le missile R-1 est une copie de la V2 dont plusieurs exemplaires sont tirés à partir d' avec un taux de réussite proche de celui obtenu par les Allemands durant la guerre.
Mais la production industrielle met beaucoup plus de temps car comme l'avait diagnostiqué un ingénieur allemand, l'Union soviétique a un retard de .
Les premiers missiles ne sortent de l'usine OKB-586, située à Dnipropetrovsk, en Ukraine, que fin 1952.
Le missile R-1 sera déployé dans quelques unités opérationnelles.
Une version sera utilisée comme fusée-sonde à des fins scientifiques.
Le missile R-2 est une version agrandie de la R-1 avec une portée doublée () et une charge constituée d'un liquide radioactif qui devait être dispersé en altitude pour former une pluie mortelle.
La R-2 est jugée moins bonne que la G-1 produite par l'équipe des ingénieurs allemands de Gröttrup.
Korolev défend son projet mais incorpore certaines des innovations allemandes et son missile est finalement accepté et entre en production en juin 1953.
À compter de 1951 les spécialistes allemands ne sont plus impliqués directement dans de grands projets.
Jusqu'à la fin 1953 ils sont tous rapatriés en Allemagne et recrute trente spécialistes allemands qui s'installent à Vernon en mai 1946 pour travailler au LRBA, à la base du programme spatial français des fusées Véronique puis ultérieurement Ariane.
Versions dérivées
Plusieurs versions dérivées de la V2 ont été étudiées et au moins l'une d'entre elles a été testée en vol :
* l'A4B est une A4 équipée de courtes ailes lui permettant d'effectuer une descente en vol plané et lui permettant d'accroitre sa portée à environ ;
* L'A9/A10 était un missile à deux étages d'une masse de qui avec sa portée de devait être capable de traverser l'océan Atlantique et de frapper les États-Unis ;
L'A6 est une version de l'A4B équipée d'un statoréacteur lui permettant de revenir à la base dans le cadre de missions de reconnaissance aérienne.
A4b : la version ailée de l'A4
L'A4B est une version améliorée de l'A4 grâce à l'utilisation d'ailes courtes permettant de doubler la portée qui pouvait ainsi atteindre de .
Proposée dès 1940, son étude est repoussée car toutes les ressources disponibles sont accaparées par la mise au point de l'A4.
Le projet est réactivé en octobre 1944 lorsque la Normandie est reprise par les Alliés et que la portée trop faible des A4 ne permet plus d'atteindre le sud de l'Angleterre depuis les positions qu'occupe encore la Wehrmacht.
Le les autorités allemandes donnent leur accord pour la construction de .
L'A4B reprend en tout point les caractéristiques de l'A4 hormis sa masse à vide qui augmente de .
Dans les premiers dessins, les ailes reprennent la forme de l'empennage en le prolongeant vers l'avant mais les essais effectués en soufflerie démontrent que, dans cette configuration, le missile n'est pas stable.
Dans le dessin final, elles sont remplacées par des ailes courtes et de faible épaisseur situées au milieu du corps du missile très proches de la voilure du X-1, premier avion à franchir le mur du son.
Le premier test en vol de l'A4B a lieu le .
Au cours du seul essai réussi, le missile atteint une altitude de et a une portée de .
L'avancée des Alliés empêchera la mise en production de cette version du missile.
Version Mer
Sol :
le projet Schwimmweste
Tout au long de la guerre, une des exigences d'Hitler fut de bombarder New-York, même de façon symbolique, au titre de la guerre psychologique, ce qui devait se traduire par des projets (assez chimériques) de bombardier intercontinental (Amerika bomber, Silbervogel).
En attendant la réalisation d'un missile intercontinental (Cf Infra), Otto Lafferenz, un des dirigeants du Deutsche Arbeitsfront, dont le frère était commandant de U-boot, proposa en 1943 un système permettant de tirer des fusées A4 à partir d'un conteneur étanche qui aurait été remorqué par un des tout nouveaux sous marins du type XXI (ou Elektroboot), alors en phase de d'achèvement.
Ce conteneur/lanceur, baptisé du nom de code Schwimmweste (gilet de sauvetage)
aurait été remorqué à travers l'océan Atlantique , puis redressé à la verticale à l'aide d'un water-ballast situé dans la queue du conteneur et lancé, une fois le sous-marin à portée d'objectif.
Ce projet connut un début de réalisation (fabrication et tests du conteneur) mais pas plus.
On peut s'interroger sur sa viabilité en raison des contraintes liées au remorquage de plusieurs milliers de milles marins sur un océan agité et sur les contraintes liées à l'emploi d'un matériel aussi délicat et expérimental que l'A4 dans un milieu hostile (mer agitée, humidité et corrosion saline).
C'est cependant une préfiguration du tir de missiles (comme les missiles Polaris) à partir d'un sous-marin.
A9 A10 est un missile balistique intercontinental comprenant deux étages et dont les premières esquisses remontent à 1940 avec une date de mise en service planifiée en 1946.
Les travaux sur le sujet sont officiellement arrêtés en 1943 pour concentrer les efforts sur la mise en production et l'amélioration de l'A4, mais certains développements se poursuivent à l'initiative de von Braun en utilisant comme couverture le projet A4B. À la fin de 1944, les développements sur l'A9/A10 reprennent officiellement sous l’appellation projet Amerika mais tous les développements sont de nouveau arrêtés après le dernier test de l'A4B en janvier 1945.
L'architecture de l'A9/A10 a évolué de manière sensible au fil de sa conception.
Le système propulsif du premier étage constitué initialement de six chambres de combustion de l'A4 alimentant une tuyère unique est remplacé par un moteur-fusée unique de de poussée pour lequel un banc d'essais est construit à Peenemünde.
Le dessin des ailes du second étage est également modifié à la suite d'essais en soufflerie pour permettre une meilleure portance à vitesse supersonique et résoudre le problème de la translation du centre de poussée à vitesse subsonique.
Compte tenu de la portée envisagée, il n'était pas possible de frapper avec précision une cible avec les systèmes de guidage inertiel disponibles à l'époque.
Il était donc prévu qu'un aviateur embarque à bord du missile et le guide en utilisant les indications fournies par radio émises depuis des sous-marins allemands patrouillant dans l'océan Atlantique.
Le pilote, qui devait s'éjecter une fois la cible à portée de vue, était sacrifié.
A6 : engin de reconnaissance avec statoréacteur
L'A6 est proposé 1943 au ministère de l'Armée de l'Air allemand comme un engin de reconnaissance aérienne rendu quasiment invulnérable par sa vitesse.
Le ministère refusa de financer un projet qui ne répondait pas à ses besoins et les travaux sur cette version ne dépasseront pas le stade de la planche à dessin.
L'A6 est un missile A4 disposant d'un statoréacteur auxiliaire et d'un cockpit pour le pilote chargé de ramener l'engin à son point de départ.
Décollant verticalement et après avoir atteint une vitesse supersonique et culminé à , l'A6 devait entamer une phase de descente en vol plané, puis le statoréacteur était mis en marche.
Brûlant du pétrole synthétique, il devait permettre de maintenir une vitesse de croisière de durant , le temps pour le pilote de ramener son engin à son point de départ et de le poser comme un avion grâce à un train d'atterrissage et un parachute de queue chargé de le ralentir dans cette phase finale.
* Propulsion : moteur-fusée EMW de de poussée + un statoréacteur de type inconnu
* Carburant/comburant M-Stoff (Méthanol) & A-Stoff (oxygène liquide)
