Adaptation d'une bande dessinée au cinéma|Comédie française|Film français sorti en 2012|Film sur le thème des vacances|Suite de film|Film UGC|Film sur la famille|Film tourné à Paris|Film tourné à Hyères|Film tourné dans les Bouches-du-Rhône|Film tourné dans le Var|Film réalisé par Philippe de Chauveron
Les Vacances de Ducobu est une comédie française écrite et réalisée par Philippe de Chauveron, sortie le .
Il fait suite au film L'Élève Ducobu.
Synopsis
Alors que Ducobu pense passer des vacances tranquilles, son père lui annonce qu'ils passeront tout ce temps libre en compagnie de la famille Gratin.
Léonie et sa mère imposent rapidement leur rythme…
Et pour comble de malheur, Ducobu tombe sur monsieur Latouche et mademoiselle Rateau, qui passent leurs vacances en amoureux.
Croyant son été gâché, Ducobu découvre qu'un trésor est perdu sur une île déserte où vivrait un terrible monstre demi-porc, demi-ours, le Pours.
Il met donc tout en œuvre pour le retrouver et sauver ses vacances.
De son côté, Rateau ne supporte pas les incursions de la mère de Latouche dans leur couple et retrouve par la même occasion, un ancien petit ami d'adolescence, Esteban, devenu champion de trampoline et animateur sportif au Club Mickey, du camping où vont Léonie et Ducobu.
Durant ses retrouvailles inattendues, Rateau se fait aussitôt charmer par ce dernier qui l'invite à dîner dans une soirée plutôt romantique mais cette aventure est très mal vue par Mr Latouche, sévèrement jaloux, allant jusqu'à saboter le trampoline de l'athlète qui est victime d'un terrible accident.
Le club étant sans instructeur, monsieur Latouche se propose volontaire comme nouvel instructeur mais comme d'habitude, pour Ducobu, ce dernier est très mal vu allant jusqu'à recommencer le tournoi par des travaux d'école (une dictée) mais change d'avis grâce à l'intervention du directeur.
Désespéré et déterminé à retrouver le trésor, Ducobu utilise ces méthodes de tricherie
mais se fait toujours démasquer par Latouche qui à chaque fois lui fait perdre des points mais un dernier coup change la donne mais qui sera du moins très déplaisant pour monsieur Latouche.
Fiche technique
* Scénario & Dialogues :
Marc de Chauveron et Philippe de Chauveron, d’après la série de bandes dessinées
L'Élève Ducobu de Zidrou et Godi
* Directeur de la Photographie :
Christophe Paturange
Distribution
* Jean-Marc Ravera : le vieux marin dit "Capitaine Tire-Bouchon"
* Farrah Delaunay
M'Bengue : la vendeuse de vêtements
Production
* François Viette remplace
Vincent
Claude qui paraît trop « âgé »
pour le rôle de Ducobu
* Pierre-François Martin-Laval remplace Bruno
Podalydès pour le rôle d'Hervé Ducobu, le père de Ducobu.
Le tournage a eu lieu entre août et octobre 2011 à Paris et sur la Côte d'Azur, à Hyères (Vieux Salins, port du Niel), à Cassis, à Giens et à la Seyne-sur-Mer (Saint-Elme).
Suite
Un troisième opus est annoncé début 2019, avec Élie Semoun remplaçant Philippe de Chauveron au poste de réalisateur.
