Cours d'eau navigable en France|Cours d'eau dans le département de la Marne|Cours d'eau en Haute-Marne|Cours d'eau dans l'Aisne|Cours d'eau en Seine-et-Marne|Cours d'eau dans la Seine-Saint-Denis|Cours d'eau dans le Val-de-Marne|Système hydrologique de la Seine|1Marne|Système hydrologique de la Marne|*|Exsurgence
La Marne est une rivière française située à l'est du bassin parisien et longue de .
Elle représente à ce titre la plus longue rivière de France.
C'est le principal affluent de la Seine : elle prend sa source sur le plateau de Langres, à Balesmes-sur-Marne (Haute-Marne) et se jette dans la Seine entre Charenton-le-Pont et Alfortville (Val-de-Marne).
Son nom est intégré à celui de quatre départements français.
Hydronymie
Le nom de la riviére est mentionné sous les formes Matrona au I siècle (César) ;
Materna fluvius en 632 ;
Fluvium
Maternae vers 670 ;
Fluvium Matrena vers 700 ;
Matrona en 846 ;
Materna en 1096 ;
Maderna en 1158 ;
Marna en 1185 ;
Aqua Materne en 1254 ;
Le fleuve de Marne » en 1281.
Son nom provient du gaulois matra (mère, nom divinisé dans le sens de rivière-mère, apparenté à Modron), attesté dans De la Guerre des Gaules de Jules César et La Moselle de Ausone sous la forme latine Matrona.
Départements et principales villes traversés
* Marne :
Vitry le François, Châlons-en-Champagne, Épernay
* Seine-et-Marne : Meaux, Lagny-sur-Marne, Saint-Thibault-des-Vignes, Torcy, Noisiel, Vaires-sur-Marne, Chelles, Champs-sur-Marne
* Seine-Saint-Denis : Gournay-sur-Marne, Noisy-le-Grand, Neuilly-sur-Marne, Neuilly-Plaisance
* Val-de-Marne :
Nogent-sur-Marne, Créteil, Charenton-le-Pont, Champigny-sur-Marne, Saint-Maur-des-Fossés, Joinville-le-Pont, Saint-Maurice, Bry-sur-Marne, Le Perreux-sur-Marne, Maisons-Alfort
Principaux affluents
* La Guenelle et son principal affluent la Charonne ou Chéronne
Hydrologie
Après le lac du Der-Chantecoq
À Frignicourt
commune de l'arrondissement de Vitry-le-François, située entre le grand lac du Der-Chantecoq et le confluent avec la Saulx, le débit moyen annuel de la Marne, calculé sur 48 ans (de 1959 à 2006)
, est de pour une surface de bassin de .
La rivière présente des fluctuations de débit saisonnières, mais dans l'ensemble on peut dire que son débit est assez régulier.
Elle est puissamment régularisée depuis la création du grand lac du Der-Chantecoq.
Au total, à Frignicourt, la Marne est déjà une rivière puissante bien alimentée par les précipitations relativement abondantes de la Champagne humide.
Les hautes eaux sont hivernales et atteignent des moyennes mensuelles de 50 à , de décembre à avril inclus.
Les basses eaux d'été, qui vont de juin à août atteignent leur minimum moyen en juin avec .
Avant la création du lac, le minimum s'établissait en juillet et était de .
La lame d'eau écoulée dans le bassin est de annuellement, soit nettement plus que la moyenne du bassin de la Marne ou de la Seine.
Le débit spécifique (ou Qsp) se monte à 12,1 litres par seconde et par kilomètre carré de bassin.
Durant cette période de 48 ans, le débit instantané maximal enregistré a été de , le 12 avril 1983.
À Châlons-en-Champagne
Après avoir reçu les eaux de son plus important affluent, la Saulx (), la Marne est devenue une puissante rivière de plaine.
À Châlons-en-Champagne, le débit moyen annuel de la Marne, calculé sur 50 ans (de 1957 à 2006), est de pour une surface de bassin de 6
Le débit de la rivière présente les mêmes variations saisonnières, tout en restant assez régulier.
Les hautes eaux hivernales atteignent des moyennes mensuelles de 103 à , de décembre à mars inclus, avec un maximum en janvier-février.
Les basses eaux d'été, qui vont de juin à septembre atteignent leur minimum moyen en août avec .
La lame d'eau écoulée dans cette portion de bassin est de annuellement, toujours nettement plus que la moyenne de la totalité du bassin de la Marne ou de la Seine.
Le débit spécifique ou Qsp se monte à 11,5 litres par seconde et par kilomètre carré de bassin.
Durant cette période de , le débit journalier maximal enregistré a été de , le .
À l'entrée de Paris
- Gournay-sur-Marne
Le débit moyen annuel de la Marne, calculé sur 35 ans (de 1974 à 2008 à Gournay-sur-Marne localité toute proche de son confluent avec la Seine), est de pour une surface de bassin de .
La rivière présente des fluctuations de débit saisonnières.
Les hautes eaux sont hivernales et atteignent en moyenne de 143 à , de décembre à avril inclus.
Les maigres d'été, qui vont de juin à septembre voient le débit moyen chuter à au mois d'août.
Le VCN3 peut chuter jusque , en cas de période quinquennale sèche.
D'autre part les crues peuvent être assez importantes.
En effet, le débit instantané maximal enregistré a été de le avril 1983, tandis que la valeur journalière maximale était de le 31 mars 2001.
Le QIX 10 est de , le QIX 20 de et le QIX 50 de .
Les QIX 2 et QIX 5 valent respectivement 360 et .
D'où il ressort que les crues d'avril 1983 et de mars 2001, dont il a été question plus haut, n'étaient même pas vicennales en théorie, et donc pas du tout exceptionnelles.
Mais les calculs de type
QIXn sont très théoriques, ils ont été souvent démentis par les données historiques.
À titre de comparaison, rappelons que le QIX 10 de l'Yonne à Montereau-Fault-Yonne vaut , tandis que son QIX 50 est de .
La lame d'eau écoulée dans le bassin est de annuellement (exactement comme l'Yonne).
Le débit spécifique ou Qsp se monte dès lors à par seconde et par kilomètre carré de bassin, ce qui est assez supérieur à la moyenne du bassin versant de la Seine.
Sur les cubes roulés chaque seconde par la Seine à Paris, un tiers est donc dû à la Marne.
Débits des cours
d'eau du bassin de la Marne
Crues et étiages
: Suite à un automne et un hiver particulièrement pluvieux, la Marne a été en crue pendant la première moitié du mois de février 2018.
: La pluviosité et la fonte des neiges ont entrainé les crues dans la Marne en 1910.
Qualité microbiologique de l'eau
La qualité microbiologique de l'eau de la Seine fait l'objet d'un suivi dont un bilan a été publié en 2016 dans la perspective de la baignade dans la Seine et la Marne et d'épreuves olympiques aquatiques en 2024.
Navigation
La Marne est classée navigable et canalisée sur depuis Épernay jusqu'à son confluent.
Ses écluses présentent un gabarit de sur .
Elle est connectée à l'Aisne par le Canal de l'Aisne à la Marne qui arrose Reims, et indirectement, par l'intermédiaire du Canal latéral à la Marne, au Rhin par le Canal de la Marne au Rhin et à la Saône par le Canal de la Marne à la Saône, tous au gabarit Freycinet.
Plusieurs canaux ont été mis en service pour couper les méandres de la rivière en Seine-et-Marne : le canal Cornillon (à Meaux) et le canal de Chalifert, long de (entre Meaux et Chalifert).
La Marne n'est pas navigable entre Neuilly-sur-Marne et Vaires-sur-Marne, à cause du barrage de Noisiel situé près de l'ancienne chocolaterie Menier.
Sur ce tronçon, la navigation passe par le canal de Chelles, parallèle à la rivière et long de environ.
La Marne présente la particularité de permettre à un bateau de parcourir intégralement sa vallée, jusqu'à passer presque sous sa source par la voûte de Balesmes.
Cette source est toute proche de la grotte dans laquelle le rebelle gaulois Sabinus est réputé s'être réfugié en compagnie de sa femme pendant neuf ans, avant d'être capturé par les Romains.
En fait la légende qui dit que Sabinus s'est caché dans la grotte qui surplombe la source de la Marne à Balesmes sur Marne, en compagnie de sa femme Éponine n'est étayée par aucun écrit ni trace réelle tangible.
D'ailleurs à l'entrée de la grotte on peut y lire cette information en point d'interrogation.
Mais il plaît aux Haut-Marnais du sud de perpétuer cette légende à la gloire du rebelle gaulois.
Dans les arts
Le Pont sur la Marne à Créteil, par Paul Cézanne, Yorck.jpg|Paul Cézanne, Les Bords de la Marne (1888), musée Pouchkine de Moscou.
Cezanne marne.jpg|Paul Cézanne, Les Rives de la Marne, vers 1888, musée de l'Ermitage de Saint-Pétersbourg.
Monsiau
eponine.jpg|La
Grotte de Sabinus par Monsiau.
Pissarro the banks of the marne at chennevières 1864-5.png|Par
Pissarro
à Chenevières
Émile Bernard
Au bord de la Marne c1932.jpg|Par Émile Bernard.
Au et au , les rives de la Marne ont inspiré de nombreux peintres :
* Maurice Boitel ( Site consacré à l'œuvre de Maurice Boitel)
Galerie
Fichier:
P1060826 roche 2 sources.
JPG|Roche avec deux anciens lits de la Marne.
Fichier
P1060828 Grotte de Sabinus.
JPG|Grotte de Sabinus.
Fichier
P1060830 Grotte de Sabinus vue interieur.
JPG|Grotte de Sabinus vue d'intérieur.
Fichier
Marne noisiel.jpg|La Marne à Noisiel.
Fichier:
Barrage Noisiel Marne.jpg|Barrage de Noisiel.
Fichier:
Chelles ile Refuge.jpg|Dans
la réserve naturelle régionale des îles de Chelles.
Fichier
Marne ChTh.jpg|La
Marne
à Château-Thierry
Fichier
Crue de la Marne à Bry
- février 2018.jpg|Crue de la Marne sous la neige à Bry-sur-Marne en février 2018.
Fichier
Gournay-sur-Marne
- Marne
- 1.jpg|La Marne traversant la commune de Gournay-sur-Marne.
Fichier
Gournay-sur-Marne
- Bridge.jpg|Pont Charles-de-Gaulle à Gournay-sur-Marne.
Bibliographie
* Bruno Pernot, Les Grandes Inondations de 1910 en Haute-Marne, Langres, Éditions Dominique Guéniot, 2010.
* Gérard Rondeau, La Grande Rivière Marne
- dérives et inventaires,
Éditions La Nuée bleue,
, 280 p.
* Jean Paul Kauffmann.
Remonter la Marne, Fayard, 2013.
Voir aussi
* Première bataille de la Marne et Seconde bataille de la Marne
