Califat|*|Omeyyades
Les Omeyyades ou Umayyades sont une dynastie arabe de califes qui gouvernent le monde musulman de 661 à 750.
Ils sont originaires de la tribu de Quraych, qui domine La Mecque au temps de Mahomet.
À la suite de la guerre civile ayant opposé principalement Muʿāwiyah ibn ʾAbī Sufyān, gouverneur de Syrie, au calife ʿAlī ibn ʾAbī Ṭalib, et après l'assassinat de ce dernier par les Khawarij, Muʿāwiyah fonde le Califat omeyyade en prenant Damas comme capitale, faisant de la Syrie la base d'un Califat qui fait suite au Califat des biens guidés et qui devient, au fil des conquêtes
, le plus grand État musulman de l'Histoire.
Ainsi, les successeurs de Muʿāwiyah étendent les frontières du Califat de l'Indus jusqu'à la péninsule Ibérique, entrant en guerre à plusieurs reprises notamment avec l'Empire byzantin et l'Empire khazar, et faisant disparaître le Royaume wisigoth.
Les Omeyyades vont même au-delà des Pyrénées avant d'être arrêtés par le duché d'Aquitaine à la bataille de Toulouse (721) puis par Charles Martel à la bataille de Poitiers (732).
Devant une expansion aussi importante et l'incorporation de populations non-musulmanes toujours de plus en plus nombreuses, des problèmes d'assimilation, mais aussi de financement, ne tardent pas à se manifester.
Les non-musulmans (chrétiens, juifs, zoroastriens) jouissent d'une relative liberté de culte et d'une large autonomie judiciaire, mais ils sont soumis à l'impôt de la ǧizyah en compensation de leur exemption du service militaire.
Étant donné l'expansion rapide, la plupart des fonctionnaires byzantins sont reconduits à leur poste après l'incorporation au Califat.
Cette relative tolérance religieuse permet d'assurer une stabilité dans la Syrie, majoritairement chrétienne et fief des Omeyyades, mais d'autres provinces connaissent des troubles récurrents qui poussent à bout les finances de l'État afin de pacifier des régions souvent éloignées, mettant en danger une stabilité politique difficile sur un aussi vaste territoire.
Ces troubles sont souvent dus à une inégalité sociale entre les musulmans arabes et les populations conquises, mais également entre tribus arabes rivales.
Vers 746 sort du silence au Khorassan un mouvement assez hétéroclite, dirigé par les Abbassides, qui finit par faire chuter et remplacer le Califat omeyyade après la bataille du Grand Zab, en 750.
À la suite de cette bataille, la plupart des membres de la dynastie omeyyade sont tués, mais l'un de leurs survivants s’installe en al-ʾAndalus et fonde un nouvel État à Cordoue, cinq ans plus tard.
Sous les Omeyyades, l'aire de répartition de l'arabe se voit multipliée.
De célèbres bâtiments, comme le dôme du Rocher ou la Grande mosquée des Omeyyades, sont construits pendant leur règne.
Cependant, les califes omeyyades, à l'exception notable de ʿUmar , souffrent d'une mauvaise réputation dans l'historiographie chiite.
Les adversaires des Omeyyades leur reprochent principalement d'avoir transformé, selon eux, le califat d'une institution religieuse en une institution dynastique et héréditaire, mais aussi d'avoir versé le sang de la famille du Prophète, toujours selon leurs adversaires chiites.
Le nationalisme arabe considère la période omeyyade comme une partie de l'âge d'or arabe, qu'il aspire à restaurer.
Histoire
Origines et fondation
L'ancêtre commun de Mahomet et des Omeyyades
est ʿAbd
Manāf ibn Quṣayy.
Son fils Hāšim est à l'origine du clan des Banū Hāšim auquel appartient le Prophète, et son autre fils ʿAbd Šams est à l'origine de la dynastie des Omeyyades via son fils ʾUmayyah, grand-oncle de Mahomet.
Cependant, plusieurs historiens chiites considèrent que ʾUmayyah est un fils adoptif de ʿAbd Šams.
Les Banū Hāšim et les Banū ʾUmayyah connaissent une rivalité qui atteint son paroxysme après la bataille de Badr qui voit la mort de grands chefs des Banū ʾUmayyah.
Lors de la conquête de La Mecque par les musulmans en 630, ʾAbū Sufyān ibn Ḥarb, lui-même des Banū ʾUmayyah et dirigeant de Qurayš, embrasse l'islam.
Avec l'élection de ʿUṯmān ibn ʿAffān en tant que troisième calife, les Banū ʾUmayyah reprennent les rênes du pouvoir.
Quand ʿUṯmān est assassiné en 656 par des opposants qui portent au pouvoir ʿAlī ibn ʾAbī Ṭalib, cousin et gendre de Mahomet, les Banū ʾUmayyah, notamment le gouverneur de Syrie Muʿāwiyah, fils de ʾAbū Sufyān, se révoltent.
C'est la Première Fitnah du jeune État islamique.
Lors de la bataille de Ṣiffīn, pour des raisons qui demeurent obscures, les deux camps décident d'arrêter les hostilités et de recourir à un arbitrage.
Les partisans de ʿAlī qui sont contre l'arbitrage, arguant que ʿAlī est choisi par Dieu pour être calife et qu'il ne doit pas lui désobéir, s'en séparent et deviennent les kharidjites ;
ils assassinent ʿAlī en 661.
La même année, Muʿāwiyah marche sur Koufa (que ʿAlī avait érigée auparavant comme capitale) et convainc ses habitants de le choisir en tant que calife au lieu d'Al-Ḥasan, fils de ʿAlī, marquant ainsi la naissance du Califat omeyyade, avec Damas comme capitale.
Sofyanides
Le règne de Muʿāwiyah , qui initie la dynastie des Soufyanides (descendants de ʾAbū Sufyān) est marqué par une stabilité politique et une rapide expansion territoriale.
À l'intérieur du Califat, la rébellion de Ḥuǧr ibn ʿAdiyy à Koufa est matée par le gouverneur d'Irak Ziyād ibn ʾAbī Sufyān.
Tout en encourageant la coexistence pacifique avec les Gens du Livre, Muʿāwiyah s'engage dans une guerre contre l'Empire byzantin et conquiert Rhodes et la Crète, ainsi qu'une partie de l'Afrique du Nord, où est fondée la ville de Kairouan, et de l'Asie centrale (Kaboul, Boukhara, Samarcande).
À la mort de Muʿāwiyah en 680, son fils Yazīd lui succède.
Cette succession héréditaire n'est pas acceptée par de nombreux musulmans, notamment ʿAbd Allāh ibn Az-Zubayr et Al-Ḥusayn, second fils de ʿAlī.
La Deuxième Fitnah éclate.
ʿAbd
Allāh et Al-
Ḥusayn se dirigent de Médine vers La Mecque.
Puis Al
-Ḥusayn continue vers Koufa pour rallier la population à sa cause, mais il est intercepté à Kerbala par une importante armée omeyyade qui le tue ainsi que sa famille et ses compagnons.
ʿAbd
Allāh se proclame calife, soulève les deux villes saintes de La Mecque et Médine, et étend l'opposition jusqu'à Bassorah, en Irak.
Yazīd arrête la révolte à Médine en 683 et meurt la même année.
Son fils et successeur, Muʿāwiyah , ne règne que quarante jours, et après son abdication en 684, ʿAbd Allāh et Marwān ibn Al-Ḥakam, descendant d'une autre branche omeyyade, se disputent le pouvoir.
Marwān finit par gagner en 684 et est proclamé calife à Damas, initiant la dynastie marwanide.
Marwanides
Cependant, ʿAbd Allāh n'est pas encore définitivement vaincu : son califat est reconnu sur une grande partie du monde musulman.
Marwān réussit néanmoins à reprendre l'Égypte, mais meurt après neuf mois de règne.
ʿAbd
-Malik et pacification du Califat
Son fils ʿAbd
Malik
lui succède en 685.
La première partie de son règne est marquée par une révolte organisée par Al-Muḫtār ibn ʾAbī ʿUbayd à Koufa au nom de Muḥammad ibn Al-Ḥanafiyyah, un des fils de ʿAlī.
Al-Muḫtār réussit à repousser les Omeyyades en 686, près de Mossoul, mais est vaincu par ʿAbd Allāh un an plus tard.
En 691, les Omeyyades reprennent le contrôle de l'Irak, et en 692, ʿAbd
-Malik
obtient sa victoire définitive sur ʿAbd
Allāh après avoir envoyé
Al-Ḥaǧǧāǧ ibn Yūsuf
Ṯaqafiyy
à la tête d'une grande armée assiéger La Mecque, en utilisant des engins de siège qui endommagent la Kaaba
ʿAbd
Allāh est tué lors de l'assaut, et ʿAbd Al-Malik n'a plus de concurrent, mettant ainsi fin à près de douze ans de guerre civile.
La même année, la construction du dôme du Rocher à Jérusalem est achevée.
Le règne de ʿAbd Al-Malik est aussi marqué par la centralisation de l'administration du Califat, l'établissement de l'arabe en tant que langue officielle et l'utilisation d'une monnaie unique, le dinar, qui remplace les pièces byzantines et iraniennes.
ʿAbd
-Malik reprend également l'offensive contre l'Empire byzantin, qu'il vainc à la bataille de Sébastopolis, et reprend le contrôle de l'Arménie et d'une partie du Caucase.
Expansion territoriale
Walīd devient calife à la mort de son père ʿAbd Al-Malik en 705.
Sous son règne, la Grande mosquée des Omeyyades à Damas est construite et la mosquée du Prophète à Médine est rénovée.
Al-Ḥaǧǧāǧ est une figure marquante du règne d'Al-Walīd et de son prédécesseur ;
à la tête de troupes syriennes, il maintient régulièrement l'ordre en Irak, pays réfractaire à l'autorité omeyyade.
Le début du voit également l'expansion territoriale du Califat omeyyade, notamment en Afrique du Nord, dans la péninsule Ibérique et jusqu'en Septimanie, avec la conquête du Royaume wisigoth en 711 par le général Ṭāriq ibn Ziyād.
Le règne de Sulaymān, frère et successeur d'Al-Walīd , est marqué par l'échec du siège de Constantinople, qui met un terme aux vues omeyyades sur la capitale byzantine ;
mais il est aussi marqué par la continuation de l'expansion territoriale, en Asie centrale et en Inde notamment.
ʿUmar succède à son cousin Sulaymān en 717.
C'est un calife à la position particulière dans la dynastie, du fait de sa sagesse et de sa piété, étant parfois le seul à être reconnu calife par la tradition ultérieure.
ʿUmar est notamment honoré pour avoir lutté contre les problèmes fiscaux concernant la conversion à l'islam.
En effet, à cette époque, le Califat omeyyade est peuplé majoritairement de chrétiens, juifs, zoroastriens Leur conversion n'est pas forcée, mais ils sont sujets à des taxes plus élevées que les musulmans, d'autant plus qu'une fois convertis, on prélève sur eux la capitation (ǧizyah) comme s'ils n'étaient pas encore musulmans.
D'un point de vue financier, la conversion massive diminuerait les revenus de l'État, et certains gouverneurs découragent les conversions à l'islam, mais ʿUmar tente de résoudre le problème, insistant sur l'égalité de traitement entre musulmans arabes et non-arabes, et enlevant les obstacles à la conversion des non-arabes à l'islam.
Après la mort de ʿUmar en 720, Yazīd , un autre fils de ʿAbd Al-Malik, lui succède.
Une nouvelle révolte majeure, menée par Yazīd ibn Al-Muhallab, éclate alors en Irak et est arrêtée par Maslamah ibn ʿAbd Al-Malik, demi-frère du calife.
Yazīd prône une politique iconoclaste en ordonnant la destruction des images chrétiennes à travers le Califat.
Le dernier fils de ʿAbd Al-Malik à devenir calife est Hišām, qui succède à Yazīd en 724.
Son assez long règne marque l'apogée militaire du Califat omeyyade.
Après l'échec du siège de Constantinople en 718.
Le Califat reste néanmoins maître de la péninsule Ibérique.
Des révoltes majeures éclatent, notamment en Afrique du Nord (739), en Bactriane et en Transoxiane, qui restent difficiles à gouverner, notamment à cause du problème des droits des musulmans non-arabes.
Troisième Fitnah
En 743, Al-Walīd (fils de Yazīd ) succède à Hišām.
Al-Walīd est plus connu pour son attirance pour les plaisirs que pour la religion.
Il s'attire très vite de nombreux ennemis en tuant ceux qui se sont opposés à son accession au pouvoir.
Son règne est également marqué par la lutte contre les qadarites, adeptes d'un mouvement religieux qui s'oppose aux Omeyyades.
En 744, Yazīd le Réducteur, proclamé calife à Damas et fils d'Al-Walīd , attaque avec son armée Al-Walīd et le tue.
Il tient son surnom du fait de sa réduction des rentes militaires de 10 %.
Réputé pieux et sympathisant avec les qadarites, il meurt six mois après son accession au pouvoir.
Yazīd désigne comme successeur son frère ʾIbrāhīm, mais Marwān, petit-fils de Marwān par son père Muḥammad, prend le pouvoir à ʾIbrāhīm après avoir marché sur Damas en décembre 744 à la tête d'une armée de la frontière nord et se proclame calife.
Marwān déplace la capitale à Harran et une rébellion éclate en Syrie.
En représailles, il détruit les murs de Damas et de Homs.
Les kharidjites se soulèvent également, notamment en Irak, et choisissent des califes rivaux.
Chute
En 747, au moment où Marwān prévoit de rétablir l'ordre en Irak, un mouvement bien plus important commence à menacer le Califat omeyyade : le mouvement hachimite, du nom de ʾAbū Hāšim, fils de Muḥammad ibn
Al-Ḥanafiyyah et petit-fils de ʿAlī ibn ʾAbī
Ṭalib.
C'est une branche des chiites kaysanites, menée par les Abbassides, du clan des Banū Hāšim, rival des Banū ʾUmayyah.
Le mouvement hachimite est actif au Khorassan et mène une campagne de recrutement depuis 719 environ.
Les Abbassides rallient également à leur cause les anciens partisans de la révolte d'Al-Muḫtār ibn ʾAbī ʿUbayd, qui étaient partisans de Muḥammad ibn Al-Ḥanafiyyah vers la fin des années 680.
La croissance soutenue du mouvement hachimite vient notamment du fait de sa popularité aussi bien auprès des Arabes que des non-arabes (mawālī), ce qui jouera un rôle crucial.
Vers 746, ʾAbū Muslim Al
Ḫurāsāniyy prend la tête du mouvement et initie une insurrection ouverte contre le pouvoir omeyyade un an plus tard.
Les Abbassides prennent très vite le contrôle de tout le Khorassan et se dirigent vers l'ouest.
Koufa est prise en 749.
Marwān , à la tête de l'armée omeyyade, se dirige alors vers l'est pour arrêter les Abbassides.
Les deux armées se rencontrent à la bataille du Grand Zab au début de 750 et les Omeyyades sont défaits.
La même année, Damas est prise et Marwān fuit en Égypte, où il est tué.
ʾAbū Al-ʿAbbās
-Saffāḥ, chef des Abbassides
, est proclamé calife à Koufa.
C'est la fin du Califat omeyyade et le début du Califat abbasside.
Les Abbassides détruisent la plupart des tombeaux omeyyades, n'épargnant que celui de ʿUmar , et presque tous les membres de la famille sont traqués et tués, mais le prince ʿAbd Ar-Raḥmān ibn Muʿāwiyah, petit-fils de Hišām, réussit à s'enfuir, à gagner la péninsule Ibérique et à y établir un émirat à Cordoue.
En 929, l'émir ʿAbd
Raḥmān prend le titre de calife.
Omeyyades marwanides de Cordoue
Les Omeyyades de Cordoue sont la branche issue d'Abd ar-Rahman
Ibn
Muawiya, un prince omeyyade, qui réussit à échapper au massacre de son clan et à se réfugier en al-Andalus (territoires de la péninsule Ibérique et de la Gaule alors sous emprise musulmane), le .
Soutenu par des shémites (« syriens ») et des maghrébins, il s'impose à la et proclame un émirat schismatique, rompant ainsi l'unité politique de la Oumma, tout en continuant à reconnaître l'autorité religieuse du calife abbasside de Bagdad.
Pour pacifier le pays, assurer son pouvoir et son indépendance face aux conspirations de ses ennemis appuyés par les Abbassides
, `
Abd al-Rahman, surnommé « l'Émigré » et plus tard «
Le Faucon de Qoraïch », confie les responsabilités politiques à des membres de sa famille et de sa clientèle.
II s'appuie sur l'armée, dont il augmente les effectifs, et se constitue une garde de mercenaires, ce qui l'oblige à accroître les impôts pour payer les soldes.
L'émir 'Abd al-Rahmān III prit le titre de calife en 929, affirmant ainsi la complète indépendance du califat cordouan par rapport à celui des Abbassides, alors dirigé par Al-Muqtadir.
Il suivait en cela l'exemple des Fatimides qui avaient fondé un califat chiite ismaélien au Maghreb après la prise de Raqqada (capitale des Aghlabides) en 909, avant de conquérir l'Égypte en 969 et de s'y établir définitivement en 973.
La conséquence de cette décision fut que les califes omeyyades de Cordoue pâtirent d'une mauvaise réputation dans l'historiographie musulmane.
En effet, le calife, en tant que « Commandeur des croyants » devait être unique ;
cette volonté d'indépendance religieuse fut perçue comme une dissidence menaçant l'unité spirituelle de la communauté des croyants du monde arabo-musulman classique.
D'autres suivirent cependant.
Administration
L'administration du Califat omeyyade s'inspire en partie de celle de l'Empire byzantin.
Globalement, elle est organisée en trois grandes branches qui traitent les différentes affaires du Califat : les affaires religieuses, les affaires politiques et militaires et les affaires fiscales.
Chacune de ces trois branches est subdivisée à son tour en bureaux et départements.
Avec l'expansion rapide du Califat, le nombre d'Arabes qualifiés pour les différentes tâches administratives devient insuffisant, si bien qu'il est accordé aux employés locaux des différentes provinces conquises de conserver leur poste sous le gouvernement omeyyade.
Ainsi, le travail des administrations provinciales est en grande partie enregistré en pehlevi, en copte, ou encore en grec.
Ce n'est que sous ʿAbd Al-Malik que l'arabe finit par s'imposer dans les différentes administrations provinciales en tant que langue officielle unique.
Bureaux centraux
Le Califat omeyyade est géré par six bureaux centraux : dīwān al-ḫarāǧ (bureau des revenus), dīwān ar-rasāʾil (bureau de la correspondance), dīwān al-ḫātam (bureau du sceau), dīwān al-barīd (bureau de la poste), dīwān al-quḍāh (bureau de la justice) et dīwān al-ǧund (bureau de l'armée).
Dīwān al-ḫarāǧ
C'est le bureau chargé d'administrer les finances du Califat.
Il impose et collecte également les taxes et les impôts, notamment l'impôt foncier.
Dīwān ar-rasāʾil
C'est le bureau chargé de la correspondance d'État.
Il fait circuler les missives et les communiqués officiels à travers tout le Califat, et vers les officiers centraux et provinciaux.
Il coordonne également l'action des autres bureaux.
Dīwān al-ḫātam
Ce bureau est chargé de lutter contre les actes de contrefaçon, notamment des documents officiels, qu'il copie et conserve avant de les sceller et de les envoyer à leur destination, si bien qu'au fil du temps, de véritables archives d'État se développent à Damas.
Ce bureau est conservé par les Abbassides, lorsqu'ils prennent le pouvoir.
Dīwān al-barīd
Introduit par Muʿāwiyah , ce bureau gère la poste à travers le Califat.
Sous ʿUmar , plusieurs caravansérails voient le jour le long des routes, notamment au Khorassan.
Des relais de chevaux permettent la liaison entre le calife, ses agents et les officiers provinciaux.
Les routes principales sont subdivisées en tronçons d'environ , chaque tronçon ayant ses montures qui transportent le courrier et assurent la liaison avec le tronçon suivant.
Initialement prévu pour les besoins du gouvernement, ce système profite également aux particuliers et à l'armée.
Sous le gouverneur Yūsuf ibn ʿUmar, le bureau de poste de l'Irak coûte environ par an.
Dīwān al-quḍāh
La justice est gérée par un bureau indépendant.
Les juges principaux, à partir de 661, siègent en Égypte.
Les plus grandes villes du Califat ont chacune un juge musulman ou cadi, généralement nommé par le gouverneur de la province.
Le cadi reçoit les plaideurs chez lui ou, plus souvent, à la mosquée, lors d'audiences publiques.
Dīwān al-ǧund
C'est le bureau chargé de l'administration militaire.
L'armée est divisée en cinq corps : le centre, les deux ailes, l'avant-garde et l'arrière-garde, en marche ou au champ de bataille.
Marwān abandonne ce système et introduit la cohorte (kurdus), petite formation compacte.
L'armée omeyyade se compose de trois divisions : la cavalerie, l'infanterie et l'artillerie.
La cavalerie utilise des selles pleines et rondes, l'infanterie est d'inspiration byzantine et l'artillerie est formée de mangonneaux, béliers et balistes.
Initialement, des pensions et indemnités de subsistance sont accordées même aux militaires qui ne sont pas en service actif, cependant, Hišām instaure une réforme et seuls les participants aux combats sont payés.
Provinces
Le Califat omeyyade est divisé en plusieurs provinces, dont les frontières changent au fil du temps à plusieurs reprises.
Chaque province est dirigée par un gouverneur nommé par le calife.
Le gouverneur a autorité sur les officiers religieux et militaires, la police et l'administration civile de sa province.
Le budget provient directement des taxes prélevées dans la province, et le surplus est envoyé à Damas.
Vers les dernières années du Califat, avec l'effritement du pouvoir central, certains gouverneurs n'envoient pas ce surplus et se constituent une grande fortune personnelle.
Les groupes non-musulmans sont principalement constitués de chrétiens, juifs, zoroastriens et Berbères polythéistes.
Ils ont un statut qui les protège, en tant que deuxième classe sociale du Califat, du moment qu'ils reconnaissent et acceptent la suprématie politique des musulmans.
Ils sont autorisés à avoir leurs propres tribunaux, et sont libres de pratiquer leurs religions respectives.
Bien qu'ils ne puissent occuper les plus hautes fonctions de l'État, ils ont de nombreux postes administratifs.
Les chrétiens et les juifs continuent à produire de grands théologiens au sein de leurs communautés, mais au fil du temps, la plupart des intellectuels se convertissent à l'islam, ce qui conduit à un manque de grands penseurs dans les communautés non-musulmanes.
Arts
Architecture et urbanisme
Il existe grossièrement trois types de villes chez les Omeyyades :
* Les ʾamṣār :
ces centres urbains sont créés comme quartiers d'hiver et lieux de repli pour l'armée des conquérants musulmans.
Ils suivent un schéma simple : la grande mosquée et dār al-ʾimārah, le palais, occupent le centre, et sont entourés de quartiers d'habitations.
Si certaines ʾamṣār périclitent complètement peu de temps après leur création, d'autres se développent considérablement.
* Les villes hellénistiques et romaines transformées : le Proche-Orient, sous domination byzantine
jusqu'à la conquête, est déjà fortement urbanisé.
C'est pourquoi moins de cités sont construites dans ces régions, les nouveaux arrivants s'installant dans les villes déjà bâties.
Une grande mosquée y est édifiée, soit à la place de l'église, soit sur un lieu laissé vide.
L'église peut aussi parfois être coupée en deux, une partie étant réservée au culte chrétien, l'autre au culte musulman.
* Les villes nouvelles : d'autres villes sont créées plus ou moins ex nihilo, sans être pour autant des ʾamṣār, mais simplement de nouveaux centres urbains civils.
C'est sous les Omeyyades que naît réellement l'architecture religieuse islamique, à partir du dôme du Rocher.
Ce monument très particulier, qui serait construit sur l'emplacement du Temple de Salomon, est, selon Oleg Grabar, .
C'est aussi sous les Omeyyades que se met en place le type de la mosquée de plan arabe.
L'archétype et le chef-d’œuvre en est la Grande mosquée des Omeyyades à Damas, réalisée sous le règne d'Al-Walīd , entre 705 et 715.
L'architecture civile se développe elle aussi, au travers des châteaux du désert.
Ils sont nombreux à s'élever dans des plaines syriennes arides, mais auparavant extrêmement verdoyantes et fertiles.
Remplissant des fonctions différentes (caravansérails, résidences princières ou de gouverneurs), ils présentent des plans variés, mais des caractéristiques communes.
Le décor architectural dépend encore beaucoup de l'art byzantin, comme en témoignent le fréquent remploi de colonnes antiques ou les mosaïques à fond d'or parfois réalisées par des artistes byzantins, parfois par des artisans locaux qui les imitent.
La peinture murale est également très développée, comme à Qusair Amra, et on connaît des sculptures en stuc, quasiment les seules rondes bosses de tout l'art islamique.
Objets
Les premiers objets islamiques sont très difficiles à distinguer des objets antérieurs à la période, en effet, ils utilisent les mêmes techniques et les mêmes motifs.
On connaît notamment une abondante production de céramique non-glaçurée.
Les motifs végétaux sont alors sans doute les plus importants.
Il existe aussi des pièces recouvertes de glaçures monochromes vertes ou jaunes.
Une glaçure est un revêtement vitreux, coloré ou non, parfois transparent, parfois opaque, qui recouvre une céramique et la fait briller ;
c'est un élément très important dans l'art des pays musulmans.
Les artisans travaillent déjà le métal en virtuoses, créant toutes sortes de vaisselles.
L'aiguière de Marwān , du musée islamique du Caire, en est un des plus impressionnants exemples.
Composée d'une panse globulaire, d'un haut col finement ajouré, d'une embouchure en forme de coq, elle est un des chefs-d’œuvre de la période omeyyade.
Elle est d'ailleurs créée pour l'un des souverains de cette dynastie.
Postérité
Sous les Omeyyades, l'aire de répartition de l'arabe se voit multipliée au fil des conquêtes.
De célèbres bâtiments, comme le dôme du Rocher ou la Grande mosquée des Omeyyades, sont construits pendant leur règne.
Cependant, les califes omeyyades souffrent d'une mauvaise réputation dans l'historiographie musulmane, et le titre de calife (successeur du Prophète) leur est parfois refusé, pour le titre plus séculier de malik, roi.
Les adversaires des Omeyyades leur reprochent principalement d'usurper le califat et d'avoir versé le sang de la famille du Prophète, ainsi qu'une certaine indifférence à l'égard de l'islam et ses règles, notamment en négligeant de convertir les populations conquises.
Le Califat omeyyade est aussi bien marqué par son expansion territoriale que par les problèmes administratifs et culturels dus à cette expansion.
Hormis quelques exceptions notables, les Omeyyades tendent à favoriser les droits des vieilles familles arabes, particulièrement la leur, aux dépens des nouveaux convertis, conduisant à une vision moins universelle de l'islam, considéré comme le privilège de l'aristocratie conquérante omeyyade, une vision qui s'oppose à celle de la majorité de leurs rivaux.
Certains historiens considèrent que les Omeyyades transforment le califat d'une institution religieuse en une institution dynastique.
Les califes omeyyades se voient pour la plupart comme les représentants de Dieu sur Terre, au sommet de la communauté des musulmans, et n'éprouvent pas le besoin de partager leur pouvoir religieux avec la classe émergente des érudits religieux.
C'est en grande partie cette classe d'érudits, bien basée en Irak, qui est responsable de l'écriture et de la collecte des traditions qui forment les sources primaires de l'histoire omeyyade.
Le nationalisme arabe considère la période omeyyade comme une partie de l'âge d'or arabe, qu'il aspire à restaurer.
Cette nostalgie de la période omeyyade est surtout vive en Syrie, noyau du Califat omeyyade.
Le blanc, une des quatre couleurs panarabes, symbolise d'ailleurs la dynastie omeyyade.
Arbre généalogique
Références
Bibliographie
Articles connexes
* Mosquée Sidi Ghanem de Mila, une des premières mosquées du Maghreb.
qroa1ngou4b214yt1vtk1x5end1xi1i
