Amérique
L’Amérique est un continent de l'hémisphère ouest de la Terre.
Elle s'étend depuis l'océan Arctique au nord jusqu'au cap Horn dans le passage de Drake au sud, à la confluence des océans Atlantique et Pacifique qui la délimitent à l'est et à l'ouest, respectivement.
Avec une superficie de plus de , c'est le deuxième continent de la planète, couvrant 8,3 % de la superficie totale et 28,2 % des terres émergées.
De plus, l'Amérique concentre environ 13,3 % de la population mondiale avec plus d'un milliard de personnes.
Ses habitants sont désignés sous le gentilé Américains : ce terme est cependant également employé pour désigner les citoyens des États-Unis d'Amérique ;
dès lors, les habitants des différentes parties du continent sont fréquemment distingués en employant des gentilés spécifiques comme Nord-Américains, Sud-Américains ou Latino-Américains.
Le terme America est une invention des cartographes allemands Martin Waldseemüller et Mathias Ringmann qui apparaît dans le planisphère qu'ils éditent en 1507, donné en honneur de l'explorateur Amerigo Vespucci au congrès géographique de Saint-Dié.
En raison de ses caractéristiques géographiques, l'Amérique est traditionnellement considérée du point de vue d'un ensemble de sous-continents désigné sous le nom des Amériques, à savoir l'Amérique du Nord, l'Amérique centrale, les Caraïbes et l'Amérique du Sud.
Compte tenu également de son portrait culturel, elle se divise en Amérique anglo-saxonne, Amérique francophone et Amérique latine.
L'Amérique est formée par les cultures de différents pays qui possèdent des influences et un héritage communs.
Elle est parfois qualifiée de « Nouveau Monde » par opposition au « Vieux
Continent »
aussi dit les « Vieux
Pays » (l'Europe).
À ce titre, elle constitue un espace de civilisation précolombienne forgé par une histoire millénaire qui devint un lieu de rencontre entre nations autochtones et européennes occidentales des Temps modernes dès sa découverte et exploration en 1492 pour une histoire « moderne » empreinte de violence des colonisateurs envers les populations autochtones.
La colonisation des Amériques inspira à de nombreux aventuriers les sentiments d'indépendance, de liberté et de prospérité qu'offraient alors les vastes étendues de cette terre neuve dans les cités d'or et contrées mythiques d'Eldorado, Norembergue et Royaume de Saguenay.
Étymologie
En 1507, Martin Waldseemüller, le cartographe d'une société savante du Duché de Lorraine, dénommée Gymnase Vosgien, produisit avec l'aide de l'érudit Mathias Ringmann un planisphère intitulé Universalis
Cosmographia représentant la région méridionale de l'Amérique.
Cette mappemonde est la première carte sur laquelle apparaît le mot «
America »
, prénom féminisé attribué en l'honneur du navigateur florentin
Amerigo Vespucci
est l’équivalent italien du prénom d'origine germanique «
», variante méridionale de « Henri »).
Cet explorateur fut en réalité le premier à émettre la thèse d'un nouveau continent lors de son expédition au sud de la Patagonie en 1502.
Cette quatrième partie du monde, qui s'ajoutait au supercontinent de l'Afro-Eurasie, venait alors modifier les assertions de Christophe Colomb qui, en 1492, croyant avoir découvert la route des Indes, rencontra plutôt ceux qui, aujourd'hui, sont désignés par métonymie sous l'appellation «
Amérindiens »
ou «
Indiens d'Amérique
Géographie
"tright"
style
"width: 260px">
L'Amérique est le deuxième continent de la planète après l'Asie.
Elle a une superficie d'environ et s'étend du nord au sud depuis le cap Columbia (58 ° N, Nunavut, Canada) jusqu'aux îles Diego Ramirez (56 º S, Terre de Feu, Chili).
Elle est séparée de la Russie par l'océan Arctique et de l'Antarctique par le passage de Drake.
Ses points les plus occidental et oriental correspondent respectivement à l'île Attu (173 ° 11'E) en Alaska (États-Unis) et à la pointe du Seixas (34 ° 47'O) en Paraíba (Brésil).
Le continent américain se compose de trois sous-continents : Amérique centrale, Amérique du Nord et Amérique du Sud, ainsi que d'un arc insulaire désigné sous le nom des Antilles et faisant office de connexion continentale entre l'Amérique du Nord et l'Amérique du Sud.
De plus, selon la théorie de la dérive des continents et de la tectonique des plaques, ce qui est l'Amérique du Nord et l'Amérique du Sud serait resté séparé pendant des millions d'années.
Après la séparation du Gondwana de la Laurasie, deux sous-continents dérivèrent jusqu'à leurs positions actuelles, puis furent unis par l'Amérique centrale.
D'abord un arc insulaire, ce pont terrestre émergea entre eux par l'action de la tectonique des plaques et devint plus tard une bande continue de terre.
Le point le plus mince de cette union est à l'isthme de Panama, lequel permit le grand échange interaméricain lors de sa formation il y a d'années.
Topographie
Dans leur déplacement du centre de l'océan Atlantique vers l'ouest, les plaques tectoniques (caraïbe, nord-américaine et sud-américaine) forment la cordillère américaine par subduction de la plaque pacifique sur le pourtour oriental de la ceinture de feu.
La chaîne de montagnes ainsi formée est essentiellement composée d'une série de crêtes élevées telles que les montagnes Rocheuses, la Sierra Madre occidentale et la Cordillère des Andes.
À l'est de l'Amérique du Nord, les Appalaches s'étendent depuis l'Alabama jusqu'à Terre-Neuve sur plus de , alors qu'au nord s'élève la cordillère arctique.
Au centre du continent, l'Amérique du Nord est composée de vastes étendues de plaines, dont les basses-terres du Saint-Laurent, le bassin du fleuve Mackenzie et la Prairie.
Au nord-est, le plateau Laurentien s'étend sur près de cinq millions de kilomètres carrés et couvrent la majeure partie du Nunavut et du Québec.
L'Amérique du Sud est pour sa part composée des basses terres du bassin amazonien au nord-est, du plateau brésilien sur la côte est et des plaines du Gran Chaco et de la Pampa au sud.
Pirincipales chaînes de montagnes
Hydrographie
Démographie
États et territoires d'Amérique
Familles linguistiques
Du point de vue de la culture, de l'histoire, de la langue et de la sociologie, on distingue sur le continent américain trois sous-ensembles :
* l'Amérique anglo-saxonne, qui correspond à Antigua-et-Barbuda, aux Bahamas, à la Barbade, au Belize, au Canada, à la Dominique, aux États-Unis, à la Grenade, au Guyana, à la Jamaïque, à Saint-Christophe-et-Niévès, à Sainte-Lucie, à Saint-Vincent-et-les-Grenadines, à Trinité-et-Tobago ainsi qu'aux territoires britanniques d'outre-mer
l'Amérique française essentiellement continentale qui s'étend au Québec (Canada)
, aux communautés franco-canadiennes dont l'Acadie, à l'Acadiane et autres communautés franco-américaines, ainsi qu'aux îles de l'archipel français de Saint-Pierre-et-Miquelon ;
l'Amérique française
insulaire caribéenne (Caraïbes françaises) et pacifique, à savoir Haïti et des départements français d'outre-mer .
l'Amérique hispanique
, qui correspond à l'Argentine, à la Bolivie, au Chili, à la Colombie, au Costa Rica, à Cuba, à l'Équateur, au Guatemala, au Honduras, au Mexique, au Nicaragua, au Panama, au Paraguay, au Pérou, à Porto Rico, à la République dominicaine, au Salvador, à l'Uruguay et au Venezuela, ainsi que;
Religions
Avec les religions amérindiennes, la principale religion en Amérique est le christianisme et ses différentes confessions : catholicisme et protestantisme.
Selon l'Église catholique, la sainte patronne principale du continent est Notre-Dame de Guadalupe, alors que la patronne secondaire est sainte Rose de Lima.
Principaux sanctuaires catholiques
* Basilique Notre-Dame-de-Guadalupe de Mexico, Mexique
* Sanctuaire national des Saints Martyrs canadiens, Canada
* Basilique du sanctuaire national de l'Immaculée Conception, États-Unis
* Basilique du Sanctuaire national de Notre-Dame de l'Assomption, États-Unis
* Sanctuaire national des Martyrs Nord-Américains
, États-Unis
Histoire
Les civilisations précolombiennes
Jusque
dans les dernières décennies a prévalu la théorie du peuplement tardif qui soutient que l’être humain aurait migré en Amérique depuis l’Asie par la Béringie pendant la dernière ère glaciaire il y a de cela à .
Cependant, des traces indiquant la présence d'humains dans le nord du Yukon il y a ans ont été retrouvés.
Ces données suggéreraient la traversée d'humains en provenance de Sibérie qui auraient occupés les territoires aujourd'hui submergés de la Béringie, et seraient restés isolés par les glaciers quelque ans avant de se disperser dans le reste du continent américain.
Des scientifiques soutiennent également la thèse selon laquelle le premier peuplement de l'Amérique se serait produit de à plus tôt et serait aussi le résultat d’une migration au cours de laquelle l’être humain aurait emprunté différents itinéraires, tels que la Mongolie, la Sibérie et la banquise de l'océan Arctique.
Par la suite, l'humain a rapidement occupé l'ensemble du continent où il a formé des sociétés diverses : en Amérique du Nord, la civilisation du Mississippi et la cité de Cahokia, les villages iroquoiens d’Hochelaga et Stadaconé, ainsi que les cultures inuits, Dorset et Saqqaq.
En Amérique du Sud, la ville sacrée de Caral-Supe (la plus ancienne cité américaine) et la vallée sacrée des Incas; en Mésoamérique, les villes mayas de Chichén Itzá et Yaxchilan et la capitale aztèque de Mexico-Tenochtitlan.
La colonisation viking de l'Amérique est la première tentative d’établissement de l’être humain en provenance de l’Europe à être bien documentée.
Selon la saga d’Érik le Rouge, les premières colonies auraient été implantées au Groenland vers l’an 985 ().
Son fils, Leif Ericson, aurait ensuite exploré le Vinland (île de Terre-Neuve) vers l’an 1000 et serait entré en relation avec les Béothuks.
Cependant sont présumés d’autres contacts trans-océaniques précolombiens qui se seraient produits avant même les explorations scandinaves.
La colonisation européenne de l'Amérique
Les Capitulations de Santa
Fe ayant été ratifiées par les rois catholiques en 1492, Christophe Colomb débarqua incidemment à l’île
San Salvador quelques mois plus tard, alors en quête d’une nouvelle route des Indes, conséquence inéluctable de la chute de Constantinople de 1453.
Dès cette découverte et exploration, celui-ci fonda La Navidad sur l’île Hispaniola (Haïti et République Dominicaine) avant que ne soit entamée la colonisation espagnole de la terre ferme d'Amérique, en 1510.
Suivant le traité de Tordesillas de 1494, les terres du Nouveau Monde étaient alors partagées entre Isabelle I de Castille, Ferdinand II d'Aragon et Jean II de Portugal.
Ainsi, le Royaume d’Espagne établit ses vice-royautés de Nouvelle-Espagne, Nouvelle-Grenade, Pérou et Río de la Plata sur les côtes de l'océan Pacifique, tandis que le Royaume de Portugal implanta les capitaineries du Brésil sur les côtes de l’Atlantique Sud dès 1500.
À partir de 1497, le Royaume d'Angleterre s’établit sur les côtes de l’Atlantique Nord, dans la zone Arctique et dans la mer des Caraïbes.
Puis à partir de 1534, le Royaume de France établit ses colonies principalement au nord-est et centre de l’Amérique du Nord jusqu’au golfe du Mexique, ainsi que dans les Antilles et sur le plateau des Guyanes.
Les Provinces
Unies conquirent des îles caribéennes ,
le Royaume du Danemark et de Norvège s’installa au Groenland et l’Empire russe conquit la région de l’Alaska.
L'arrivée des colons eu pour conséquence l’introduction d’une série de nouvelles maladies au sein des civilisations précolombiennes, telles que la variole, causant ainsi - de façon similaire à la peste noire en Europe médiéval
- le déclin démographique de près de 93 % de la population autochtone.
Les Jésuites et coureurs des bois contribuèrent
à l’expansion du vice-royaume de Nouvelle-France
en Amérique du Nord
grâce à la traite des fourrures, l’évangélisation et l’établissement de relations avec les peuples autochtones.
De plus, des missions catholiques furent envoyées au pays des Hurons et, dans les empires espagnol et portugais, chez les Guaranis.
Au nord, les guerres franco-iroquoises et intercoloniales furent directement liées aux affrontements entre les colonies des empires français et britannique.
Alors qu’au sud, les Conquistadors menèrent une série d’invasions
- telles qu'à la conquête des empires aztèque et inca -, néanmoins repoussées en diverses régions par les peuples autochtones.
Plusieurs réussirent en fait à maintenir leur domination sur leurs terres jusqu’à la fin du .
Par exemple, le Royaume d’Araucanie et de Patagonie, la Pampa, le Mato Grosso et l’Amazonie demeurèrent sous la domination de peuples telles que les Mapuches, les Het, les Ranquel, les Wichi, les Tobas, les Amazoniens et les Comanches, etc.
En Amérique du Sud furent aussi créées par marronnage des mocambos et quilombos (ex. : Palmares), dont les habitants
- d’origine africaine
- avaient réussi à fuir l’état d’esclavage auquel ils étaient réduits par l’effet du commerce triangulaire.
De 1754 à 1763 eu lieu la guerre de la Conquête au cours de laquelle les forces armées britanniques s’emparèrent du nord de la Nouvelle-France, s’adonnèrent au siège de Québec en 1759 et se livrèrent à la déportation des Acadiens.
La décolonisation
Après trois siècles de domination coloniale, les peuples américains commencèrent à déclarer leur indépendance politique des nations européennes, réclamant ainsi le droit de constituer des États nationaux.
Les premières tentatives vinrent des Treize colonies britanniques dès 1775 grâce à la révolution américaine au terme de laquelle naissaient les États-Unis.
Un nouveau type de société était alors créé sur la base de concepts politiques novateurs tels que le constitutionnalisme, les droits de l’homme, le fédéralisme et l’indépendantisme.
De 1791 à 1804, la révolution haïtienne se termina par la libération des esclaves de leur emprise des autorités françaises, créant ainsi le premier État moderne avec un gouvernement de descendants de l’Afrique noire.
La bataille de Vertières fut le couronnement de cette guerre héroïquement remportée par les Haïtiens, ouvrant ainsi la voie à divers mouvements diplomatiques de grande ampleur, dont le panaméricanisme.
À partir de 1809, les peuples sous domination espagnole menèrent les guerres d'indépendance d'Amérique du Sud qui suscitèrent la naissance de diverses nations : Argentine, Bolivie, Colombie, Costa Rica, Chili, Équateur, Salvador, Guatemala, Honduras, Mexique, Nicaragua, Paraguay, Pérou, Uruguay et Venezuela.
Le processus se compléta en 1844, 1883 et 1898 au terme de la guerre d’indépendance dominicaine, de la guerre hispano-sud-américaine et de la guerre d'indépendance cubaine.
Alors qu’au Nord, le continent était ravagé par la conquête de l’Ouest, la guerre anglo-américaine de 1812, la rébellion des Patriotes (1837-1838), la guerre de Sécession (1861-1865), la rébellion de la rivière Rouge (1869-1870) et la rébellion du Nord-Ouest (1885).
En 1819 fut constitué un vaste pays sud-américain désigné sous le nom de Grande Colombie et qui intégrait les terres des actuels Panama, Colombie, Venezuela, Équateur, ainsi que de régions du Brésil, du Costa Rica, de la Guyane, du Honduras, du Nicaragua et du Pérou.
Cette république fut dissoute et scindée en trois pays en 1830 : la République bolivarienne du Venezuela et la République d’Équateur, ainsi que successivement la République de Nouvelle-Grenade, la Confédération grenadine, les États-Unis de Colombie et enfin, la République de Colombie.
En 1822, la principauté du Brésil s’organisa en une monarchie indépendante
- l’Empire du Brésil -, dissolvant ainsi le Royaume-Uni du Portugal, du Brésil et de l'Algarve, jusqu’en 1889 où la monarchie fut abolie et remplacée par un régime républicain.
Pour leur part, le peuple de l'Amérique du Nord britannique négocia à partir de 1864 avec le Royaume-Uni l'organisation de la Confédération canadienne, dont l’indépendance se confirma en 1867, et dont la pleine souveraineté fut définitivement acquise dans un processus qui se termina en 1982.
Enfin
, au , les dernières colonies, tels les Bahamas, le Suriname, la Guyana, Sainte-Lucie, Trinité-et-Tobago, Antigua-et-Barbuda, Saint-Vincent-et-les-Grenadines et la Barbade obtinrent leurs indépendance, achevant de manière définitive la décolonisation de l'Amérique.
L’époque moderne
Alors qu'au début du était franchi le passage du Nord-Ouest, pour la première fois par des explorateurs européens, le canal de Panama ouvrit à la navigation maritime sur l'isthme séparant les océans Atlantique et Pacifique.
Puis, pendant la seconde moitié du siècle, les sentiments de décolonisation atteignirent plusieurs peuples.
Ainsi, des nations acquirent leur indépendance constitutionnelle du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d’
Irlande
du Nord : Antigua-et-Barbuda, Bahamas, Barbade, Belize, Grenade, Guyana, Jamaïque, Saint-Christophe-et-Niévès, Sainte-Lucie, Saint-Vincent-et-les-Grenadines, ainsi que Trinité-et-Tobago
. De plus, le Suriname obtint son indépendance des Pays-Bas.
Actuellement, quelques territoires demeurent sous tutelle de nations européennes (britannique, danoise, française et néerlandaise).
Pour sa part, le peuple québécois devint la première collectivité nationale à être animé de façon manifeste par un sentiment et volonté de libération politique d’un État américain.
Après leur émancipation, les pays américains se développèrent séparément et de façon dissemblable.
Ainsi, pendant le , les États-Unis s'affirmèrent en tant que puissance mondiale, remplaçant l’empire européen sur le continent.
Alors que le a vu croître une différence de développement entre les diverses régions du continent.
Pendant que les États-Unis se convertissaient en une superpuissance mondiale, les peuples d'Amérique latine et des Caraïbes se constituaient en collectivités nationales où les inégalités sociales en termes de disparité de revenus sont les plus élevées du monde, incluant des pays comme le Brésil, la Colombie et le Chili.
Parmi les évènements politiques les plus importants de l’histoire contemporaine de l’Amérique, notons la guerre hispano-américaine (1898), la révolution mexicaine (1910-1917), la guerre froide (1945-1991), les dictatures militaires d’Amérique latine (juntes), le mouvement afro-américain des droits civiques (1955-1968), la révolution cubaine (1959), la révolution tranquille (1960-1966) et la déclaration des droits des peuples autochtones (1982-2007).
Depuis la fin du , plusieurs États d’Amérique s'unirent en un système d’unité panaméricaine, résultant en la création de l’Organisation des États américains (OEA) en 1948.
D’autre part, depuis la fin du , les États d’Amérique ont intensifié leurs efforts en vue de coopérations mutuelles en diverses instances régionales, telles que l’Accord de libre-échange nord-américain (ALENA), le commandement de la défense aérospatiale de l'Amérique du Nord (NORAD), l’Union des nations sud-américaines (UNASUR), le marché commun du Sud (Mercosur), la communauté andine (CAN), le Parlement centraméricain, l’Alliance bolivarienne pour les Amériques (ALBA), ainsi que la communauté caribéenne (CARICOM).
Figures caractéristiques de l'Amérique
L'Amérique
précolombienne
L'Amérique coloniale
Amérique espagnole
* Francisco Pizarro et Diego de Almagro, conquistadores ayant dirigé la conquête de l'empire inca
* Simón Bolívar, général vénézuélien et libertador des guerres d'indépendance en Amérique du Sud
* José de San Martín, général argentin et libertador des guerres d'indépendance
en Amérique
du Sud
* Bernardo O'Higgins, général chilien et libertador des guerres d'indépendance
en Amérique
du Sud
* José Marti, révolutionnaire de la guerre d'indépendance cubaine
* José Gervasio Artigas, révolutionnaire et libertador des Provinces-Unies du Río de la Plata
* Miguel Grau, amiral de la marine péruvienne lors de la guerre du Pacifique
Amérique portugaise
* Pedro Álvares Cabral, navigateur et découvreur du Brésil
* Martim Afonso de Sousa, fidalgo et administrateur colonial
* José Bonifácio de Andrada e
Silva, père de l'indépendance du Brésil
Amérique
néerlandaise
* Pieter Stuyvesant, gouverneur de Nouvelle-Amsterdam et de Nouvelle-Néerlande
* Adriaen Block, explorateur et marchand de fourrures
* Willem Usselincx, fondateur de la Compagnie
néerlandaise des Indes occidentales
Amérique anglo-saxonne
* John Cabot, fondateur de la colonie de Terre-Neuve
* Pères pèlerins, fondateurs de la colonie de Plymouth
* William
Alexander,
fondateur de la colonie de Nouvelle-Écosse
* Sorcières de Salem, femmes accusées de sorcellerie
* George Calvert, fondateur de la Province du Maryland et propriétaire de la Province d'Avalon
* Anne Hutchinson, pionnière de la colonie de Rhode Island et des plantations de Providence
* William Phips, gouverneur de la Province de la baie du Massachusetts
* William Penn, fondateur de la Province de Pennsylvanie
* Francis Nicholson, officier militaire britannique au siège de Port-Royal
* Robert Monckton, dirigeant de la déportation des Acadiens
* James Wolfe, général britannique à la Conquête de Québec
* James Douglas, fondateur de la colonie de Colombie-Britannique
Amérique française
Nouvelle
France (continentale)
* Samuel
de Champlain, fondateur de Port-Royal et de la ville de Québec
* Louis de Buade de Frontenac, gouverneur de la Nouvelle-France
* Pierre LeMoyne d'Iberville, fondateur de la Louisiane
* René-Robert
Cavelier
de La Salle, explorateur des Grands Lacs et du fleuve
Mississippi
* Louis-Joseph de Montcalm, lieutenant-général des armées en Nouvelle-France
* Louis-Joseph Papineau, chef de la Rébellion des Patriotes
* Louis-Hippolyte
La Fontaine
, instigateur du gouvernement responsable
Antilles françaises (insulaire)
* Pierre Belain d'Esnambuc, flibustier et gouverneur de Saint-Christophe
* Philippe de Longvilliers de Poincy, gouverneur général des Isles et Terre Ferme
de l'Amérique
* Jean-Baptiste Thibault de Chanvalon, intendant en France équinoxiale
* Toussaint Louverture, chef de la révolution haïtienne
Amérique danoise
* Jørgen Iversen Dyppel, premier gouverneur de Saint-Thomas
* Peter von
Scholten
, gouverneur des Indes occidentales
danoises
* Nikolaus Ludwig von Zinzendorf, missionnaire luthérien
Amérique russe
* Alexandre Baranov, directeur de la Compagnie russe d'Amérique
L'Amérique indépendante
* George Washington, père fondateur des États-Unis et premier président des États-Unis d'Amérique
* Thomas Jefferson, père fondateur des États-Unis et président des États-Unis ayant lancé la conquête de l'Ouest
* Meriwether Lewis et William Clark, chefs de l'expédition Lewis et Clark
* John A. Macdonald, père fondateur du Canada et premier premier ministre du Canada
* William Lyon
Mackenzie King, premier ministre du Canada, principalement durant la Seconde Guerre mondiale
* Abraham Lincoln, président de l'Union lors de la Guerre de Sécession aux États-Unis
* Manuel Deodoro da
Fonseca, président de la République des États-Unis du Brésil
* Francisco
I. Madero, révolutionnaire et président mexicain
* Juan et Eva Perón,
couple présidentiel d'Argentine
* Jean-Jacques Dessalines, père fondateur de la République D'Haïti
Liste des métropoles
dessous
la liste des s de plus d'un million d'habitants (à distinguer des ), par ordre décroissant de population :
Patrimoine culturel et naturel
Les sites culturels et naturels suivants sont inscrits au patrimoine mondial de l'UNESCO.
:Arrondissement historique du Vieux-Québec à Québec, Canada
Parcs des montagnes Rocheuses canadiennes, en Alberta et Colombie-Britannique, Canada
Parc national du Gros-Morne, à Terre-Neuve-et-Labrador, Canada
Statue de la Liberté à New York, États-Unis
Golden Gate Bridge à San Francisco, États-Unis
Parc national de Yellowstone dans le Wyoming, États-Unis
Parc national du Grand Canyon dans l'Arizona, États-Unis
Réserve de biosphère du papillon monarque dans le Michoacán, Mexique
Premiers monastères du XVIe siècle sur les versants du Popocatépetl, Mexique
Cité préhispanique d'El Tajín, dans le Veracruz, Mexique
Sanctuaire de faune et flore de Malpelo, Colombie
Machu Picchu, cité inca à Cuzco, Pérou
Parc national de Rapa Nui, sur l'île de Pâques, Chili
Quartier historique de la ville portuaire de Valparaíso, Chili
:Statue du Christ Rédempteur à Rio de Janeiro, Brésil
:Missions jésuites des Guaranis, Argentine et Brésil
Parc national d'Iguazú et Parc national de l'Iguaçu, dans la province de Misiones et le Paraná, Argentine et Brésil
:Parc national historique
- Citadelle, Sans Souci, Ramiers, Haïti
Fichier
Edifice
Price
Bassin
Louise.
JPG|L'arrondissement historique du Vieux-Québec à Québec (Canada)
Fichier
Independence Hall.jpg|LIndependence
Hall à Philadelphie (États-Unis)
Fichier:
Grand Canyon 2.jpg|Le Parc national du Grand Canyon (États-Unis)
Fichier:80
- Machu Picchu
- Juin 2009
- edit.jpg|Le Huayna Picchu et la cité perdue du Machu Picchu (Pérou)
Fichier
Cristo Redentor Rio de Janeiro 4.jpg|La statue du Christ Rédempteur à Rio de Janeiro (Brésil)
Fichier
GG-ftpoint-bridge-2.jpg|Le Golden Gate Bridge à San Francisco (États-Unis)
Fichier
Yellowstone Nationalpark3.jpg|Le
Parc national de Yellowstone (États-Unis)
Fichier:
El Tajín 1.jpg|La
Cité
préhispanique
d'El Tajín (Mexique)
Fichier
Parinacota.jpg|Le lac Chungará et le volcan Parinacota (Chili)
Fichier:
Citadelle Laferrière.jpg|Citadelle
La Ferrière (Haïti)
Unions transcontinentales
Institutions panaméricaines
Agences supranationales
* Commandement de la défense aérospatiale de l'Amérique du Nord (NORAD)
* Commission mixte internationale (CMI) et Commission de la frontière internationale (CFI)
Regroupements intergouvernementaux
* Association latino-américaine d’
intégration
ALADI
Communautés économiques locales
Rencontres culturelles transfrontalières
Éducation
Religion
Science
Sport
Œuvres
en projet
Relations intercontinentales
* Organisation du traité de l'Atlantique nord (OTAN)
Aménagements territoriaux
Routes transcontinentales
* Route Lincoln Highway (d'est en ouest
- de New York
à San Francisco
* Route panaméricaine (du nord au sud
- de Prudhoe Bay à Ushuaïa)
* Route transcanadienne (d'est en ouest
de Saint-Jean de Terre-Neuve à Victoria/Prince Rupert)
Routes régionales
* U.S.
Route 66 (d'est en ouest
- de Chicago à Los Angeles)
Routes maritimes
Routes ferroviaires
