Aire protégée en république du Congo|Aire protégée créée en 1956
La réserve de la Nyanga-Nord est une réserve naturelle de faune de la République du Congo.
Elle est située près du fleuve Kouilou-Niari et à environ de Brazzaville, la capitale du pays.
Histoire
Cette réserve a été en 1956 sous la direction du gouvernement français et de l'UICN dans le cadre du développement durable et dans la protection des animaux.
Géographie
Elle est localisée au sud-ouest de la République du Congo dans le département du Niari près de la ville de Dolisie.
Les temperatures sont très variées.
Annexes
Références
Bibliographie
npmmitgha0vx2g1k7hde4s3biwe4g4e
