Soupe|Spécialité de la mer
Le court-bouillon est un liquide servant aux cuissons brèves, par pochage, de certains poissons, crustacés, cervelles ou légumes, composé d'eau salée et poivrée mouillée de vin blanc et de vinaigre, de carottes et d'oignons émincés et d'un bouquet garni.
Contrairement aux bouillons, le court-bouillon est préparé juste pour la cuisson et n'est souvent pas destiné à être consommé (ou, parfois, juste les petits légumes écumés et servis mélangés).
L'adjectif épithète est lié à cette technique de cuisson brève par pochage (bouillonnement court).
Description
Les poissons sont pochés à froid, puis portés à frémissement, tandis que les coquillages et crustacés sont introduits dans le court-bouillon en ébullition.
Le poisson peut ensuite être utilisé dans une autre préparation, comme un gratin, et le bouillon utilisé pour faire une soupe ou une sauce.
Cette dernière appelée fumet de poisson est faite habituellement en ajoutant les têtes et les arêtes du poisson.
Dans la cuisine cajun, le court-bouillon est une préparation différente.
Ce court-bouillon, très populaire aussi dans les Caraïbes, se fait en commençant par tremper le poisson avec du sel, du piment, du poivre noir et de l'ail.
Il est ensuite préparé un roux, auquel, en cours de cuisson, on ajoute de l'oignon et du céleri.
Puis quand ces légumes sont bien cuits, on rajoute tomates, laurier, sucre et on mouille avec de l'eau.
Dans ce mélange, dès frémissement, on joint le poisson et son accompagnement puis on laisse mijoter au four avant d'ajouter finalement le persil et la ciboulette hachée et laisser reposer.
Ce mets se sert dans des bols ou des assiettes à soupe avec du riz blanc.
Ingrédients
Les ingrédients standards
sont :
