Chanteur français du XXe siècle|Chanteur des années 1950|Chanteur des années 1960|Chanteur des années 1970|Chanteur des années 1980|Chanteur des années 1990|Auteur-compositeur-interprète français|Auteur-compositeur-interprète francophone|Poète français du XXe siècle|Lauréat de l'Académie Charles-Cros|Adversaire de la peine de mort|Membre du MRAP|Personnalité française née d'un parent russe|Élève du Conservatoire national des arts et métiers|Survivant du génocide juif|Nom de scène|Mort d'un cancer en France|Naissance en décembre 1930|Naissance à Vaucresson|Naissance en Seine-et-Oise|Décès en mars 2010|Décès à Aubenas|Décès à 79 ans|Artiste de Decca Records
Jean Tenenbaum, dit Jean Ferrat, né le à Vaucresson (Seine-et-Oise) et mort le à Aubenas (Ardèche), est un auteur-compositeur-interprète français.
Auteur de chansons à texte, il alterne durant sa carrière chansons sentimentales, chansons poétiques et chansons engagées et a souvent maille à partir avec la censure.
Reconnu pour son talent de mélodiste, il met en musique et popularise nombre de poèmes de Louis Aragon avec l'approbation de celui-ci.
Fidèle, sa vie durant, à ses idéaux communistes, il n'en conserve pas moins sa liberté vis-à-vis du Parti communiste français, dont il a toujours dit n'être pas membre, n'hésitant pas à s'en démarquer sur différents sujets.
Bien que peu présent dans les médias et malgré son retrait de la scène à quarante-deux ans, cet ardent défenseur de la chanson française connaît un grand succès critique et populaire.
Apprécié d'un large public, Jean Ferrat est considéré, à l'instar de Léo Ferré, Georges Brassens et Jacques Brel, comme l'un des grands de la chanson française.
Biographie
Sa jeunesse
Origines familiales et enfance
Jean Ferrat est le fils de Mnacha (version yiddish du prénom biblique Manassé) Tenenbaum, Juif russe naturalisé français en 1928, et d'Antoinette Malon, Française née à Paris d'une famille originaire d'Auvergne (Saint-Simon dans le Cantal par son père, Isserteaux dans le Puy-de-Dôme par sa mère).
Son père, fils de Samuel Tenenbaum et Broucha Gellerstein (ou Hellerstein), est né le 15 août 1886 à Ekaterinoslav (actuel Dnipro), dans l'Ukraine russe.
Il y a un doute sur le lieu de naissance exact de Mnacha Tenenbaum : s'agit-il de la ville d'Ekaterinodar (aujourd'hui Krasnodar) ou de celle d'Ekaterinoslav (actuelle Dnipro) ?
Cette dernière est le plus probable : c'est ce nom qui est indiqué dans les documents officiels français comme la liste du "convoi 39" pour Auschwitz.
À Ekaterinoslav vivaient plusieurs familles du nom de Tenenbaum et de Gellerstein au sein de la forte communauté juive.
C'est en outre l'hypothèse formulée dans la correspondance entre Jean Ferrat et un membre du Cercle.
En revanche, c'est Ekaterinodar qui figure dans l'acte de naissance de Jean (et les autres actes d'état civil), mais aucune famille du nom de Tenenbaum n'est attestée dans cette ville à la fin du .
Le père de Jean Ferrat, ouvrier joailler, émigre en France en 1905.
Pendant la Première Guerre mondiale, il est engagé volontaire et affecté comme ajusteur dans un atelier d'aviation.
Durant cette période, il rencontre Antoinette Malon, ouvrière dans une entreprise de fleurs artificielles, et ils se marient le 8 décembre 1917.
Après son mariage, elle quitte son emploi pour élever les enfants du couple : Raymonde (née en 1916 à Paris), André (né en 1918 à Draveil), Pierre (né en 1925 à Vaucresson) et Jean.
Peu après la fin de la guerre, la famille s'installe à Vaucresson dans une maison particulière.
Mnacha est artisan joaillier et compose pièces et parures pour des commanditaires parisiens.
À l'époque de sa naturalisation (24 juillet 1928), il est assez aisé pour régler la totalité des droits afférents, qui sont assez élevés.
En 1935, la famille quitte Vaucresson et s'installe à Versailles, au 3, avenue de Saint Cloud.
Chez les Tenenbaum, on apprécie la musique et le chant.
Jean Ferrat confiera : .
La Seconde Guerre mondiale
Jean est fortement marqué par l'Occupation allemande.
Son père, qui est de nouveau engagé volontaire en 1939, est cependant touché par les mesures anti-juives du Statut des Juifs imposé par le gouvernement de Pétain (1940 et 1941).
En 1942, il est astreint au port de l'étoile jaune, mais se croit protégé par son statut de Français (et d'époux d'une non juive) : il refuse de partir en zone non occupée.
Peu après, durant l'été 1942, il est enlevé et séquestré au camp de Drancy, puis déporté à Auschwitz, où il sera assassiné (convoi 39 du 30 septembre 1942), dans le cadre de la Solution finale (plus tard, Ferrat évoquera la disparition de son père dans la chanson Nul ne guérit de son enfance
- album Dans la jungle ou dans le zoo).
L'enfant est caché un moment par des militants communistes, puis la famille (Jean, sa mère, sa sœur et ses frères) se réfugie en zone libre, à Font-Romeu.
Il y reste deux ans, et y fait sa sixième et sa cinquième, puis retourne vivre à Versailles avec sa tante.
Il entre au collège Jules-Ferry (aujourd’hui lycée Jules-Ferry) le décembre 1943 en cinquième moderne.
En juin 1944, la famille décide de les faire revenir en Cerdagne afin d'éviter les affrontements qui s'annoncent, liés à la Libération.
Mais, arrivés à Perpignan, ils reçoivent l'instruction de ne pas terminer le trajet : sa sœur est retenue par la Gestapo à la citadelle de Perpignan, tandis que l'un de ses frères se cache dans la montagne et que sa mère est interrogée par la Gestapo.
Jean et sa tante logent alors à l'hôtel pendant un peu plus d'un mois, jusqu'à ce que sa sœur soit libérée.
Sans diplôme ni expérience, il est embauché comme aide-chimiste dans un laboratoire spécialisé dans le Bâtiment et les Travaux Publics à Paris.
De manière à progresser, il prend des cours du soir puis poursuit pendant plusieurs années un cursus au Conservatoire national des arts et métiers en vue de devenir ingénieur chimiste, tout en s'intéressant sérieusement au théâtre, en prenant des cours, et en expérimentant l'interprétation et l'écriture musicale.
Pour pouvoir se consacrer pleinement à la vie artistique, il quitte en 1954 le métier de chimiste pour la chanson, les cabarets parisiens et la vie de bohème.
Les débuts (Vogue, RCA & Decca)
Attiré par la musique, le théâtre et le classique, il entre dans une troupe de comédiens au début des années 1950
, compose quelques chansons et joue de la guitare dans un orchestre de jazz.
Il passe sans grand succès quelques auditions, fait des apparitions au cabaret sous le nom de Jean Laroche, et, ne se décourageant pas, décide de se consacrer exclusivement à la musique.
En 1956, il met en musique
Les Yeux d'Elsa, poème de Louis Aragon dont il sera toute sa vie l'admirateur.
C'est André Claveau, alors fort en vogue, qui interprète la chanson et apporte un début de notoriété à Jean, qui se produit très régulièrement au cabaret parisien
La Colombe de Michel Valette, en première partie de Guy Béart.
La même année, une jeune chanteuse, Christine Sèvres, dont il a fait la connaissance, reprend quelques-unes de ses chansons.
Il vit avec elle à partir de fin 1957, d'abord chez les Tenenbaum, rue des Pyrénées, puis à Ivry.
En 1957, il chante dans quelques cabarets de la Rive gauche : Milord l'Arsouille, La Colombe, L'Échelle de Jacob, La Rôtisserie de l'Abbaye, en s'accompagnant à la guitare.
En 1958, il sort chez Vogue son premier 45 tours EP, qui ne rencontre guère de succès.
est sa rencontre en 1959 avec Gérard Meys, qui devient son éditeur et son ami, qui lance sa carrière.
Il signe chez Decca avec Daniel Filipacchi et, l'année suivante, sort son second 45 tours EP avec la chanson Ma Môme, son premier succès, et passe sur toutes les ondes.
Quasiment en même temps, RCA publie un 45 tours EP des quatre chansons qu'il a enregistrées sous le pseudonyme de Noël Frank : le disque n'a aucun succès.
C'est après avoir vu sur une carte de France la ville de Saint-Jean-Cap-Ferrat, qu'il décide de s'appeler Jean Ferrat, plutôt que Jean Laroche, nom déjà utilisé par un autre artiste sur scène.
Une autre rencontre décisive aura lieu avec le musicien Alain Goraguer, qui signe ses premiers arrangements sous le pseudonyme de Milton Lewis et qui deviendra l'arrangeur des chansons de tous ses albums.
Le photographe Alain Marouani, rencontré chez Eddie Barclay, suivra Ferrat durant toute sa carrière en signant la très grande majorité de ses photos.
En 1961, il rencontre Zizi Jeanmaire, pour laquelle il écrit Eh l'amour, Mon bonhomme.
Elle l'engage comme vedette américaine de son spectacle à l'Alhambra, le premier music-hall où il chantera.
Il y restera six mois, abandonnant sa guitare.
En effet, Ferrat a toujours été un chanteur engagé à l'esprit libre.
Il met en musique ses propres textes, ceux de ses paroliers ou ceux d'amis poètes, dont notamment Henri Gougaud, Georges Coulonges ou Guy Thomas.
Au début des années 1960, il compose, sur des paroles de Michelle Senlis pour Jacques Boyer et Jean-Louis Stain, la chanson Mon vieux, laquelle, réécrite partiellement dans les années 1970 pour être reprise par Daniel Guichard, connaîtra un grand succès et deviendra un classique de son répertoire.
En 1961, il épouse à Ivry-sur-Seine, la chanteuse Christine Sèvres, née Jacqueline
Amélie
Estelle Boissonnet, dont il adoptera la fille, Véronique Estel, née en 1953 d'un premier mariage
et qu'il a connue à l'âge de 3 ans et considère comme sa fille.
Dans ces années-là
, il croise Pia Colombo.
Elle reprend notamment la chanson
Les Noctambules (1962).
En 1962, il fait la connaissance d'Isabelle Aubret.
Cette rencontre est pour les deux artistes le début d'une grande et pérenne complicité artistique puis amicale.
Jean Ferrat lui propose de se produire en première partie de la tournée qu'il commence.
Elle y chante notamment Deux enfants au soleil, chanson écrite par Claude Delécluse.
En 1970, il compose une chanson sur des paroles écrites par Philippe Pauletto et intitulée Tout ce que j’aime.
Quelques mois plus tard, elle sera interprétée aussi par Isabelle Aubret.
La reconnaissance (les années Barclay)
En 1963, il rejoint le label créé par Eddie Barclay.
La même année, faisant référence à la directive «
Nuit et brouillard »
, il chante Nuit et brouillard, en mémoire aux déportés victimes des camps de concentration nazis de la Seconde Guerre mondiale, et en particulier en mémoire de son père, juif émigré de Russie mort à après son accident de voiture.
En 1964, il confirme son succès naissant auprès du public avec La Montagne qui demeure l'un de ses plus grands succès.
Avec ce texte, il chante
- sans la nommer
- l'Ardèche, région chère à son cœur, et fait de cet hommage à la France paysanne un classique de la chanson française.
En 1973, il s'installe définitivement à Antraigues-sur-Volane, où il possède une maison depuis 1964, et qu'il ne quittera plus, y devenant même, en 1977, conseiller municipal et adjoint au maire durant deux mandats.
En 1967,
un séjour de deux mois et demi à Cuba, où il chante une dizaine de fois et laisse pousser ses célèbres moustaches, le marque artistiquement, politiquement et humainement, lui inspirant l'album À Santiago.
Arrivent et ses « événements » :
il participe à des soirées organisées pour les grévistes à dans la chanson Pauvres petits c... (paroles d’Henri Gougaud, musique de Jean Ferrat).
Il fait un passage remarqué en 1972 comme invité principal du Grand Échiquier de Jacques Chancel (il ne réapparaîtra à la télévision que trois ans plus tard, le 14 novembre 1975, dans une émission spéciale toujours animée par Jacques Chancel, intitulée «
Jean Ferrat pour un soir »).
En 1972, il fait, au Palais des Sports de Paris, ses adieux à la scène, qu'il juge devenue trop complexe techniquement et .
En 1974, Christine Sèvres et lui décident d'aller vivre en Ardèche, près de Vals-les-Bains, à Antraigues-sur-Volane, dont il connaît le maire communiste, le peintre Jean Saussac.
Il y a acheté, en 1964, une ferme, perdue au milieu de 20 hectares, où ils vivent entourés de leurs chiens, chats et de leur ânesse appelée « Justice sociale ».
Sa fille adoptive, Véronique Estel, désormais majeure, les suit.
Jean et Christine se séparent mais continuent de partager la propriété d'Antraigues.
Jean vit en couple avec Colette Laffont, professeur d'éducation physique et sportive rencontrée en 1971, tout en continuant de s'occuper de Christine, gravement malade (il attendra janvier 1992 pour épouser Colette, à Ivry-sur-Seine), attaquant nommément un article de Jean d'Ormesson, éditorialiste et directeur au Figaro, et suscite encore ainsi la polémique.
Dans la chanson Un jeune, un an après l'élection de Valéry Giscard d'Estaing à la Présidence de la République, Ferrat se moque de la création du mouvement des jeunes
Républicains
indépendants
, proche du parti politique présidentiel.
Il est encore une fois en phase avec son temps, rappelant, dans La femme est l'avenir de l’homme la proximité entre deux des plus importantes batailles revendicatives du comme du précédent : la lutte sociale et la lutte féministe en plein essor.
Un nouvel album nommés
Les Instants volés clôt la décennie.
Polygram rachète à Barclay son catalogue à la fin des années 1970.
Désireux alors de ne pas dépendre de la , Jean Ferrat réenregistre la quasi-intégralité de ses titres, avec l'aide de l'arrangeur et chef d'orchestre Alain Goraguer, puis sort sous son propre label, Temey, avec l'éditeur Gérard Meys, une nouvelle édition de en 1980.
La même année, paraît l'album Ferrat 80, dont le titre phare Le Bilan ne passe pas inaperçu.
Jean Ferrat y dénonce les purges staliniennes.
Avec son engagement social et politique jamais démenti, celui-ci exprime le recul de plus en plus grand qu'il prend vis-à-vis de ce socialisme qu'il qualifie de caricature : «
Ce socialisme n'était qu'une caricature, dans ma bouche à jamais la soif de vérité ».
Dans une émission qu'il lui consacre, Michel Drucker demande à Jean Ferrat s'«
il ne craint pas qu'on l'accuse de tourner sa veste ».
Sans ambages, le poète déclare : «
Il ne faut pas compter sur moi pour faire de l'anticommunisme ».
Son épouse, Christine Sèvres, meurt d'un cancer à Marseille en 1981, à l'âge de
Ses apparitions télévisées sont très rares.
En 1985 sort l'album
Je ne suis qu'un cri entièrement composé par Jean ferrat sur des textes de Guy Thomas.
La sortie de l'opus est l'occasion d'une émission de télévision, sur Antenne 2, présentée par Bernard Pivot et enregistrée chez lui en Ardèche.
En 1991, parait l'album Dans la jungle ou dans le zoo, dans lequel Ferrat fustige tour à tour : l'antinomie entres la société occidentale capitaliste et le socialisme du bloc de l'Est (Dans la jungle ou dans le zoo), le bicentenaire de la révolution française où, selon lui « les puissants ont oublié le peuple » (Bicentenaire), et la chaîne de télévision TF1, « un paf obscène
est à la une » chante
Ferrat (À la une) ;
C'est pourtant sur TF1, dans l'émission Stars 90 de Michel Drucker, que Jean Ferrat, en novembre 1991, présente l'album.
Ferrat 95 sort
cinq ans plus tard ; l'opus sur lequel Ferrat met en musique seize poèmes de Louis Aragon, sera son Chant du cygne.
Il fait ses dernières apparitions télé, en France, dans l'émission Vivement Dimanche, début janvier 2003, sur France 2, et fin 2003, sur TV5 Monde, dans l'émission
L'Invité : un entretien de 45 minutes en compagnie de Patrick Simonin, sa dernière véritable interview télévisée.
En octobre 2003, il répond à Hélène Hazera sur France culture au cours d'un entretien de plus de 2 heures qui sera diffusé en février 2004 et rediffusé du au , sous le titre de .
Il contracte alors une maladie nosocomiale et doit être hospitalisé de manière répétée.
Son épouse Colette fait aménager la maison pour qu’il puisse se déplacer dans les étages.
Il souffre de complications respiratoires et confiera :
« J’aimerais dormir.
» «
Alors, petit à petit, explique Colette, on a tout débranché.
Jean Ferrat meurt le dans l'après-midi (13h30) à l’hôpital d'Aubenas où il était suivi depuis des années et avait été admis "dans un état très détérioré" .
Il s'éteint entouré de ses intimes , ce que son entourage dément .
Lors de la cérémonie d'hommage sur la place centrale du village, Francesca Solleville interprète, a cappella, Ma France, et Isabelle Aubret, sur le même mode, C'est beau la vie.
Puis cette dernière, sur l'enregistrement de Jean Ferrat, fait chanter La Montagne par la foule constituée de plus de .
Traduisant l'empreinte de l'artiste dans la culture française, plus de quatre millions de téléspectateurs avaient suivi en France l'hommage télédiffusé la veille en son honneur présenté par Henri-Jean Servat .
Michel Pesenti, le maire de la commune a lu les dernières volontés du poète avant le discours émouvant d'un des frères de Jean, Pierre Tenebaum (voir photo)
qualifiant la ville d'Antraigues de "nid vivant du souvenir de Jean".
Sa filleule Paula a récité, émue, le magnifique
Que serais-je sans toi ?
de son parrain.
De nombreuses personnalités rendent hommage à celui qui .
Le samedi 11 septembre 2010, un grand hommage lui est rendu sur la grande scène de la Fête de l'Humanité.
Le spectacle est présenté par son ami Michel Drucker, et huit artistes interprètent des chansons issues de son répertoire : Jehan, Enzo Enzo, André Minvielle, D’de Kabal, Francesca Solleville, Clarika, Allain Leprest et Sanseverino.
En janvier 2011
, lors de la Révolution tunisienne, sa chanson
Un air de liberté passe en boucle sur les ondes de dès l'instant où les révolutionnaires en prennent le contrôle (en alternance avec Ma Liberté, chantée par Georges Moustaki, et une sélection de chansons engagées francophones et arabophones).
En 2015, Marc Lavoine s'associe à Gérard Meys, le producteur et ami de Jean, et annoncent un disque regroupant 15 titres du chanteur.
De nombreux artistes ont rejoint le projet, tels que Julien Doré, Patrick Bruel, Catherine Deneuve, Benjamin Biolay, Raphaël, Patrick Fiori, Cali et le groupe Zebda
Son style
L'auteur-compositeur-interprète
Auteur
compositeur-interprète
, Jean Ferrat a quelque à son actif.
Bien qu'il ait souvent écrit les paroles de ses chansons, il a également interprété et mis en musique les textes de maints auteurs : Guillaume Apollinaire, Georges Coulonges, Claude Delécluse, Pierre Frachet, Henri Gougaud, Philippe Pauletto, Michelle Senlis et Guy Thomas.
Il a cependant été abondamment reconnu pour avoir mis en musique plus d'une trentaine de poèmes de Louis Aragon, Jean Ferrat est affecté d'un handicap qui, déclare-t-il, « a contribué à l'arrêt de sa carrière de guitariste » ;
en effet, à la suite d'un accident survenu lorsqu'il était enfant, il est amputé de l'auriculaire gauche.
L'artiste engagé
Jean Ferrat, dès ses débuts, outre de très nombreuses chansons sentimentales, oriente
son inspiration dans deux directions : l'engagement social-politique et la poésie, cette dernière notamment en mettant en musique de nombreux poèmes de Louis Aragon
Compagnon de route du PCF sans jamais en avoir été membre, il garde ses distances avec l'URSS et, en 1969, dans la chanson Camarade, dénonce l'invasion de Prague en 1968 par les troupes du Pacte de Varsovie.
Avec son ami Georges Coulonges, il y préfère la révolte des humbles, des simples gens.
Opposé à l'orientation pro-soviétique prise à l'issue du vingt-troisième congrès du Parti communiste en 1979, il fustige dans la chanson
Le Bilan, la déclaration de Georges Marchais, secrétaire général du PCF, qui évoque alors
- en 1979
- un bilan globalement positif des régimes socialistes.
Il apporte néanmoins son soutien à Georges Marchais lors des élections présidentielles de 1981, expliquant quelques années plus tard, dans la chanson Les Cerisiers (1985), les raisons pour lesquelles il est demeuré fidèle à la mouvance communiste.
Il accuse l'industrie du disque de faire passer les considérations financières avant l'art des artistes créatifs.
Publiant des lettres ouvertes aux différents acteurs de la vie culturelle, présidents de chaînes de radio et télévision, ministres, il dénonce une programmation qui, selon lui, privilégie les chansons « commerciales » plutôt que les créations musicales et poétiques.
Il était membre du comité de parrainage de la Coordination française pour la Décennie internationale de la promotion d'une culture de non-violence et de paix ainsi que du Mouvement contre le racisme et pour l'amitié entre les peuples.
L'artiste censuré
Il évoque en 1963 la déportation par les nazis, à une époque où la diplomatie préfère occulter ce passé récent - la France et l'Allemagne étant alors en pleine
phase, stratégique,
de réconciliation
- tout autant que l'existence en France de camps tels que Drancy durant l'occupation.
La diffusion de sa chanson Nuit et brouillard est « déconseillée » par le directeur de l'ORTF recommencent de plus belle.
Georges Coulonges, le parolier de la chanson-titre a pourtant pris des gants.
Il écrit : «
M'en voudrez-vous beaucoup…
Dans son autobiographie, il explique :
En 1966, il est interdit de petit écran, sous le prétexte de sa candidature sur la liste PCF aux élections municipales d'Antraigues (Ardèche).
Les déboires de Jean Ferrat se poursuivent en 1969 avec la sortie de l'album Ma France, dont la chanson éponyme est interdite d'antenne, provoquant son boycott des plateaux de télévision.
Intransigeant sur ce point, Jean Ferrat n'y retourne qu'en 1970 et doit patienter un an de plus pour voir la censure brisée par Yves Mourousi, qui diffuse en 1971 un extrait de Ma France.
Le , Jean-Pierre Chabrol invite
Jean Ferrat dans son émission télévisée
L'Invité du dimanche, ainsi que Georges Brassens et Jacques Brel.
En plein débat d'idées, le chef de plateau arrive avec une ardoise où il est écrit à la craie :
Un tollé général s'ensuit et toute l'équipe est renvoyée.
Jean Ferrat ne fera plus de télévision pendant près de trois ans à la suite de cet événement.
Discographie
Chansons
Son œuvre se partage entre textes engagés, chansons d'amour, fantaisies empreintes d'humour et hommages multiples : à l'Ardèche, sa région d'adoption, à différentes personnalités, corps de métiers ou peuples, historiques ou contemporains, d'Europe ou d'Amérique latine.
Interprètes de Jean Ferrat
Jean Ferrat compositeur
Jean Ferrat a composé toutes les musiques de ses chansons, sauf trois, mais il a aussi composé la musique de chansons qu'il n'a jamais interprétées :
* Mon vieux, 1962, écrite par Michelle Senlis et dont l'interprète principal est Daniel Guichard.
Le Pull
over
, paroles d'Allain Leprest, interprétée par Juliette Gréco.
Adaptations
* Didier Caesar (alias Dieter Kaiser), du duo «
Stéphane et Didier »
, a transposé en allemand une vingtaine de chansons de Ferrat (surtout les textes de Louis Aragon), tout en restant le plus près possible des textes français et pouvant rimer, en allemand, sur la musique originale.
Il les interprète en allemand et en français.
Il s'agit de Tu peux m'ouvrir cent fois les bras (), La Montagne (Die Bergwelt), Que serais-je sans toi () de Louis Aragon, Le Sabre et le Goupillon (), Potemkin, C'est beau la vie (), Nous dormirons ensemble () (Louis Aragon), Aimer à perdre la raison () (Louis Aragon), C'est si peu dire que je t'aime, Je ne chante pas pour passer le temps, Nuit et Brouillard, La femme est l'avenir de l’homme.
* , littéralement Le Village, adaptation de La Montagne, évoquant la ville de Deurne (Pays-Bas), interprété par Wim Sonneveld en 1974.
Cette chanson a connu un important succès aux Pays-Bas et en région flamande ;
en 2008, elle arrive en tête du , organisé par Radio 5.
Jean Ferrat référencé
En 1999, dans sa chanson Réveille Le Punk (album Tapis rouge), le groupe rap-punk Svinkels utilise son nom dans une rime.
* La chanson
Je ne suis qu'un cri (sur un texte de Guy Thomas) a été utilisée comme sujet de l'épreuve de français au baccalauréat professionnel 2012.
Cinéma
Jean Ferrat en caméo au cinéma
* 1959 : on voit Jean Ferrat monter dans une rame de métro dans le film Un témoin dans la ville, d'Édouard Molinaro.
* 1962 : il apparaît dans le film Vivre sa vie, de Jean-Luc Godard, pendant qu'on entend Ma môme.
Fictions avec titre de Jean Ferrat
* 2018 : dans Aux animaux la guerre, la série télévisée d'Alain Tasma adaptée du roman éponyme de Nicolas Mathieu, Ma môme est chanté a cappella par une résidente de l'établissement pour personnes âgées dans lequel réside le personnage incarné par Dani, à l'occasion de l'anniversaire de cette dernière, mère dans l'histoire de Roschdy Zem, également présent dans la scène.
Musique de films
Hommages
Hommages artistiques
* En 2010 Natacha Ezdra enregistre l'album
hommage
Un jour futur.
* En 2013 sort l'album collectif Ferrat au c (h)oeur.
En mars 2015 sort un album hommage à Jean Ferrat, Des airs de Liberté, avec de nombreux interprètes de la nouvelle scène française.
Odonymes et noms d'établissements
* La médiathèque d'Aubenas (Ardèche)
porte son nom.
Le 12 mars 2013 est inaugurée une maison consacrée au chanteur à Antraigues-sur-Volane.
Une salle polyvalente Jean-Ferrat est inaugurée le 5 avril 2013 à Escautpont (Nord).
En 2013, un espace culturel Jean-Ferrat est inauguré à Septèmes-les-Vallons (Bouches-du-Rhône).
En septembre 2013, le centre socio-culturel de la ville d'Hennebont (Morbihan) prend le nom du chanteur.
Le 13 mars 2015, cinq ans jour pour jour après la mort du chanteur
, une place Jean-Ferrat est inaugurée à Paris, dans le quartier de Ménilmontant, au carrefour où les rues Oberkampf et de Ménilmontant débouchent sur le boulevard de Ménilmontant.
Il existe des voies au nom du chanteur à Mantes-la-Ville, Chevilly-Larue, Les Essarts-le-Roi, La Ricamarie, Boissy-sous-Saint-Yon, Saint-Fargeau-Ponthierry, Montpellier, Pignan, Portes-lès-Valence, Sauvian, Ennezat, Argenteuil, Langueux, Guern, Escalquens, Stains, Ris-Orangis, Limoges, Saint-Gervais, Bègles, Saint-Loubès, Tomblaine, Souchez, Raismes, Auchel, Nanteuil-le-Haudouin, Juvisy-sur-Orge, La Salvetat-Saint-Gilles, Mignaloux-Beauvoir, Mouen, Pradines, Issoire, et Marcoussis.
