Hymne
national|Hymne national par titre|Hymne royal|Musique britannique|Chant patriotique
britannique|Symbole du Royaume-Uni|Symbole de la Nouvelle-Zélande|Symbole de l'Australie|Symbole du Canada|Symbole de la Jamaïque|Symbole des Bahamas|Symbole des Tuvalu
en français Que Dieu protège la Reine ou Que Dieu garde la Reine) est l'hymne national de facto du Royaume-Uni et de la Nouvelle-Zélande.
Lorsque le souverain britannique est un homme, on utilise une version alternative qui est en fait le texte original (Que Dieu protège le Roi ou que Dieu garde le Roi, mais autrement appellé Grand Dieu Sauve le Roi/Reine) d'un motet composé sur une citation biblique (Psaume 20, verset 9).
Il était par le passé l'hymne national de la majeure partie des pays du Commonwealth ;
bien que la plupart d'entre eux aient maintenant leur propre hymne national, plusieurs (dont l'Australie et le Canada) le reconnaissent en tant qu'hymne royal.
Le souverain régnant ne chante pas cet hymne puisqu'il s'agit de prier pour lui, mais le consort le chante.
Historique
Le Royaume-Uni n'a pas d'hymne national officiel, mais le , possédant une longue histoire d'usage dans cette fonction, est utilisé par le gouvernement comme hymne national.
Mélodie
Dans , Percy Scholes cite un morceau de clavier de John Bull (1619) qui a de fortes similitudes avec l'air moderne, selon le placement des altérations qui, à cette époque et dans certains cas, étaient non écrites et laissées à la discrétion de l'interprète.
Il indique également que plusieurs morceaux de Henry Purcell, dont un comportant les notes d'ouverture de l'air moderne, contiennent les mots : .
Dans Les Grotesques de la musique, Hector Berlioz confirme la version selon laquelle la mélodie a été écrite par Jean-Baptiste Lully.
Au Royaume
Uni
, la première édition définitive de l'air actuel est apparue en 1744 dans Thesaurus Musicus.
La chanson serait devenue populaire l'année suivante, après le débarquement de Charles Édouard Stuart, qui marqua la fin des espoirs des Stuart de remonter sur le trône anglais.
La Maison de Hanovre, victorieuse, adoptera cet air comme hymne royal britannique.
C'est Haendel qui effectua un arrangement de la mélodie composée à l'origine par Jean-Baptiste Lully, lors de l'arrivée de George en Angleterre.
Cependant, cet arrangement n'est plus en usage aujourd'hui.
Texte
Dans ses Souvenirs, la marquise de Créquy évoque une origine française de l’hymne composé en 1686 pour fêter le rétablissement de Louis XIV après son opération de la fistule anale.
L'ancêtre du serait la chanson Grand Dieu sauve le Roi, écrite par Madame de Brinon, supérieure de la Maison royale de Saint-Louis (future école de Saint-Cyr en faveur des orphelines de nobles) et mise en musique par Jean-Baptiste Lully (Haendel de séjour à Versailles en 1714 aurait noté la musique et l'aurait fait traduire par le pasteur Carrey).
Cette chanson n'est pas sans lien avec un chant latin, que la chapelle royale exécutait depuis le règne de Louis XIII et qui avait pour titres «
Domine, salvum fac regem », dont les paroles étaient exactement tirées du dernier verset du psaume XIX de David, « Domine, salvum fac
Regem et exaudi nos in die
qua invocaverimus te ».
Toutefois, c'est le Te Deum qui fonctionnait en tant qu'hymne royal officiel.
Si la première exécution est officiellement attribuée à l'année 1745, une étude récente trouva une exécution plus ancienne par les royalistes de la maison Stuart en 1688 : «
God
Save Great James our King ».
Le chercheur considère que l'origine peut remonter au règne de Charles II († 1660).
Lors du débarquement, en août 1745, au nom de Jacques III Stuart, les partisans de celui-ci l'entonnent à nouveau et dès le mois suivant il est repris par leurs adversaires hanovriens en revendication de la couronne.
Après la mort d'Henry Carey, son fils demanda qu'on reconnaisse la paternité de son père sur cet hymne.
Traduit en allemand en 1790, en pleine période révolutionnaire, perçu alors comme un hymne royal célébrant la royauté, il a été pour cette raison choisi pour être l'hymne du Royaume de Prusse.
Le succès de ce chant s'étendit à l'Autriche-Hongrie, pays où il était chanté quotidiennement par tous les écoliers jusqu'en 1918 sous ce titre : « Gott, schütze unseren Kaiser !
Paroles
Il n'y a pas de version officielle de l'hymne.
La monarchie reconnaît aujourd'hui par tradition les premier et troisième couplets du texte ci-dessous comme constituant l'hymne national, et précise que d'autres couplets, « ajoutés au fil des ans, … sont rarement utilisés ».
Un autre couplet, qui en appelle à l'aide de Dieu pour « écraser les Écossais rebelles », est ajouté officieusement vers 1745 en réaction à la rébellion jacobite en Écosse.
Comme les autres couplets agrégés au texte au fil du temps, il a été populaire sans jamais avoir été officiel, et n'est « plus chanté aujourd'hui ».
God save the Queen au Canada
n'a pas de statut légal au Canada, même s'il est considéré comme l'hymne royal, c'est-à-dire doit être joué en présence d'un membre de la famille royale ou comme partie du salut accordé au gouverneur général et aux lieutenants-gouverneurs.
La traduction française de l'hymne est due au journaliste et historien Benjamin Sulte.
En effet, le premier couplet est chanté en français :
God save the Queen en Australie et en Nouvelle-Zélande
En Australie était l'hymne national de jure jusqu'en 1974, quand Advance Australia Fair fut adopté.
En 1984, fut proclamé l'hymne royal.
En Nouvelle
Zélande
, a statut égal avec God Defend
New Zealand comme hymne national, mais il est moins souvent joué.
Dans les deux pays, il doit être joué en présence d'un membre de la famille royale ou comme partie du salut accordé au gouverneur général et aux lieutenants-gouverneurs.
Autres versions
Dans la culture populaire
*Joseph Haydn cite les premières notes de l'hymne dans le mouvement lent (Adagio cantabile) de sa Symphonie numéro 98, écrite pour Londres.
* Carl Maria von
Weber plaça la mélodie à la fin de son ouverture "Jubilee", composée pour le cinquantième anniversaire de l'arrivée sur trône du roi de Saxe ;
elle fut créée à Dresde en 1818.
Johann Christian Bach, dans son concerto pour harpe en ré majeur God
Save the King, présente un thème et variations de l'hymne dans le troisième mouvement de l’œuvre.
* Niccolò Paganini a composé sur cet hymne une série de variations pour violon, laquelle est restée une pièce majeure du répertoire de l'instrument, fréquemment utilisée comme rappel de concert.
Ces variations mettent en valeur de nombreux effets spécifiques (doubles harmoniques, pizzicato de la main gauche, etc.), leur exécution nécessite une très grande virtuosité.
Le groupe Queen a enregistré une version instrumentale de l'hymne anglais, sur l'album
A Night at the Opera.
Il s'agit d'un arrangement instrumental fait par Brian May pour être joué sur sa guitare.
L'enregistrement de ce titre sera joué en clôture des concerts du groupe, pendant que les membres saluent le public et chantent les paroles.
Cette version a été interprétée par Brian May et son compère Roger Taylor pour le jubilé d'or de la reine
Élisabeth II en 2002.
Brian
May se trouvait sur le toit du palais de Buckingham.
https:/ watch?v=_4nsifplvpk
Ce passage a été télédiffusé.
Une version parodique existe également dans le rugby français.
On peut aussi citer une chanson royaliste, datée de 1795, sur le fils de Louis XVI, Louis XVII, emprisonné à la prison du Temple et qui y meurt la même année: "Chanson royale sur Louis XVII".
Les paroles sont différentes, mais elles sont chantées sur l'air de God save the Queen.
Influence sur d'autres hymnes
De nombreux hymnes se chantent sur l'air du , parmi lesquels :
* L'ancien hymne national suisse, , soit en français, en usage d'environ 1850 à 1961.
L'hymne national du Liechtenstein, , en usage depuis 1951.
L'hymne de l'Empire allemand, , en usage de 1871 à 1918.
L'hymne royal de Norvège, Kongesangen, en usage depuis 1906.
* L'ancien hymne royal suédois, (Que Dieu protège le Roi), en usage entre 1805 à 1893.
L'hymne de l'Empire russe, Molitva russkikh (La Prière des Russes), en usage de 1816 à 1833.
* L'ancien hymne national de facto des États-Unis, My Country, 'Tis of Thee, en usage jusqu'en 1931.
Il demeure une chanson patriotique toujours très populaire.
Dans le sport
Le God Save
The Queen est utilisé comme hymne national par différentes équipes en sport :
* Toutes les équipes du Royaume-Uni (notamment lors des Jeux olympiques)
Les équipes de sports collectifs d'Angleterre (football, rugby, cricket...)
Les équipes de sports collectifs d'Irlande du Nord (football)
Les autres pays constituants le Royaume-Uni, utilisent un hymne différent (
Flower of Scotland pour les écossais
et Land of My Fathers pour les gallois)
Certaines équipes irlandaises de sports collectifs représentent l'île de l'Irlande (soit l'Irlande du Nord apparentant au Royaume-Uni plus la République d'Irlande), c'est le cas du rugby, du hockey ou encore du cricket.
Ils utilisent ainsi un hymne spécialement créé pour cette union : lIreland's Call.
Mais toutes les équipes ne sont pas réunies, comme en football par exemple, les nord-irlandais chantent ainsi le God
Save
The Queen.
Autres hymnes britanniques
* Land of Hope and Glory, extrait de Pomp and Circumstance March
No 1 (1901)
d'Edward Elgar
