Tour Eiffel|Naissance
en février 1840|Élève de l'École des mines de Paris|Ingénieur des mines|Ingénieur français|Ingénieur constructeur de ponts|Personnalité de la construction métallique en France|Décès en novembre 1897|Décès à 57 ans
Toussaint Michel Émile Nouguier (né le - décédé le ) est un ingénieur et architecte français.
Spécialiste de la charpente métallique, il est passé à la postérité en tant que concepteur de la Tour Eiffel.
Biographie
Né de Joseph Félix Marius Nouguier (1796-?
), négociant, et de son épouse Marie Joséphine Hortense Moreaux, il étudia à l’École nationale supérieure des mines de Paris (1862-1865).
Il travailla d’abord pour Ernest Goüin et Cie (devenue par la suite Société de construction des Batignolles) où il occupa successivement le poste de chef du bureau des études, puis celui d'ingénieur des chantiers.
Il participa ainsi à la construction :
* du Palais de l’
Exposition universelle de Paris de 1867, ;
Ingénieur en chef de la société Eiffel
Passé au service de l'entreprise de Gustave Eiffel en 1876 comme ingénieur chargé de la direction des études techniques et des montages, il participa aux projets suivants :
En France :
* Ponts ferroviaires d'Empalot, de Valentine et de Sarrieu sur la Garonne, de la ligne de Toulouse à Bayonne ;
* Grand vestibule de l'Exposition universelle de 1878 ;
* Viaduc ferroviaire de la Tardes (ou viaduc d'Évaux-les-Bains), de la ligne de Bourges à Miécaze ;
Au Portugal :
* Pont sur le Douro à Porto (les ponts Maria
Pia et Dom
-Luís sont attribués à la société Eiffel) ;
* Viaducs des lignes du Minho
, du Douro et de la Beira
Alta.
En Espagne :
* Ponts et viaducs de la ligne de Gérone à la frontière française ;
* Ponts de la ligne des Asturies, Galice et Léon, parmi lesquels le pont de Cobas.
En Roumanie :
En Hongrie :
Pour certains de ces ouvrages, il a introduit des innovations en matière de technologie de construction.
Il a notamment utilisé le principe du pont à poutres en porte-à-faux, qui permet de travailler sans échafaudage au sol, pour le pont et les viaducs du Douro ainsi que le viaduc de Garabit.
Conception de la tour Eiffel
C'est à Émile Nouguier qu'est due l'idée d'élever une « tour de 300 mètres » à l'Exposition Universelle de 1889.
Il en a dressé le projet de concert avec Maurice Koechlin, son jeune collègue à la maison Eiffel, et Stephen Sauvestre, architecte du Palais des Colonies
Ce projet, auquel Eiffel déclare tout d'abord ne pas s'intéresser, est présenté à l'Exposition des Arts Décoratifs de 1884.
Devant le succès obtenu par le projet, Gustave Eiffel propose alors aux deux ingénieurs de leur racheter le brevet, ce qu'ils acceptent, puis il parvient à convaincre Édouard Lockroy, ministre du Commerce et de l'Industrie, de lancer un concours pour la construction d'une tour de en vue de l'Exposition universelle de Paris de 1889.
Nouguier a ensuite suivi l'exécution de la tour et en a étudié et dirigé le montage
Il fut nommé chevalier de la Légion d'honneur le 4 mai 1889.
Dernières années d'activités
En 1893, Émile Nouguier démissionna de la Société Eiffel pour racheter le bureau d'études Joly à Argenteuil (Seine-et-Oise), avec Kessler et d'autres actionnaires.
Parmi les principaux projets de son cabinet, il y a lieu de citer :
Le Pont de Tourville et Pont d'Oissel franchissant la Seine pour la Ligne de Paris-Saint-Lazare au Havre ;
Les fondations par caisson à air comprimé des ponts de Maisons-Laffitte sur la ligne de chemin de fer Ligne de Paris-Saint-Lazare au Havre ;
* Les ponts routiers de la Porte de La Chapelle et de la rue de Jessaint à Paris ;
Le tablier métallique du pont Jean-François-Lépine à Paris (plus connu sous le nom de pont saint Bernard).
Il mourut le 13 novembre 1897 à Argenteuil, trois mois avant l'inauguration de ce dernier ouvrage.
Distinctions
* Chevalier de la Légion d'honneur en 1889 (France)
* Chevalier de l'Ordre d'Isabelle la Catholique (
Espagne)
Anecdote
L'avocat Jean Casimir Louis Nouguier, cousin germain d'Emile Nouguier, défendit Gustave Eiffel lors d'un procès important à Dijon.
