Sunnisme|*|Religion
au Moyen-Orient
Le sunnisme est le principal courant religieux de l'islam représentant 90 % des musulmans du monde.
Constituant l'un des trois grands courants de l'islam avec le chiisme et le kharidjisme, le sunnisme se distingue des autres courants de l'islam par son interprétation de la religion.
Les sunnites sont désignés en arabe comme les gens de la « sunna » et de la majorité religieuse (ahl al-sunna wa'l-djama‘a).
Par opposition aux chiites et aux kharidjites, on les appelle parfois «
musulmans orthodoxes »
Origine sémantique
Le mot sunnite est dérivé du mot
« sunna »
qui représente la ligne de conduite de Mahomet, dernier prophète de l'Islam.
Ses actes ont donc valeur de modèle et sont compilés dans des recueils de logions appelés « hadith », dont les principaux sont le Sahih al-Bukhari et le Sahih Muslim, considérés comme authentiques (sahih) par les seuls musulmans sunnites.
Écoles juridiques
Les quatre écoles de droit (madhhab) ont divergé sur des questions de jurisprudence mais sont unanimes sur les fondements de la croyance (Aqida), à savoir le Coran et la Sunna de Mahomet selon la compréhension de ses compagnons.
Ces deux sources sont fondamentales seulement pour les sunnites.
Les quatre écoles se reconnaissent mutuellement comme valides et véridiques, et les différences qui les caractérisent sont relativement minimes.
* L'école hanafite d'Abu Hanifa Al-Nu'man
Ibn
Thabit : c'est la plus ancienne et la plus répandue des écoles, créée au moment où les religieux de l'époque, contemporains du prophète, décidèrent de déménager à Koufa en Irak.
C'est l'école la plus ouverte au niveau des déductions, car elle insiste sur la liberté d'opinion, le jugement personnel et la recherche de la meilleure solution (au cas par cas, en fonction des convenances du moment et de l'équité).
Il existe donc, du moins à l'origine, une certaine marge de manœuvre interprétative.
Le rite insiste sur l'importance des textes et de la tradition.
Peu à peu, cette école va perdre de sa capacité à innover et la notion d’ijtihad (interprétation) laisse place à la notion de taqlid (imitation, tradition).
L'école hanafite se retrouve surtout chez les peuples turcs, (Syrie et Liban).
* L'école malikite a été fondée par Mâlik ibn Anas en basant la théorie juridique sur les coutumes médinoises au moment où Mahomet y vivait.
Elle diffère essentiellement des trois autres écoles par les sources qu'elle utilise pour déterminer la jurisprudence.
Si les quatre écoles utilisent le Coran, la sunna, ainsi que lijma (le consensus des experts) et les analogies (qiyas), le malikisme utilise également les pratiques des habitants de Médine (Amal ahl al-medina) à l'époque de Mahomet comme sources de la jurisprudence (fiqh).
Cette place majeure donnée à la coutume a favorisé l'acceptation de coutumes populaires rejetées par d'autres courants.
L'interprétation (ijtihad), d'abord recommandée, est (pour certains juristes) fermée au .
L'école est principalement répandue en Afrique du Nord et en Afrique de l'Ouest, ainsi que minoritairement en Syrie et aux Émirats arabes unis.
Une minorité malikite importante est également présente dans les villes saintes de La Mecque (dont est issu le célèbre imâm Muhammad
Ibn 'Alawî
Al Mâlikî
Makkî) et de Médine.
L'Espagne musulmane (al-andalus) était le bastion du sunnisme malikite.
Elle reste cependant toujours présente en Occident, notamment en Europe de l'Ouest et aux États-Unis.
* L'école chaféite de Mouhammad abū àbd allah ben idrīs aš-šāfi`ī, descendant de la tribu de Quraysh, dont est également issu Mahomet, est un compromis entre les deux écoles précédentes.
Cette école valorise la sunna comme source du droit et insiste sur le consensus de toute la communauté, mais le point de vue des savants l'emporte, écartant par là l'opinion personnelle.
Elle est particulièrement répandue en Égypte, Arabie, Yémen, Koweït, Indonésie, Malaisie, Viêt Nam, Philippines et en Thaïlande.
* Le hanbalisme est l'école inspirée par l’imam Ahmed
Ibn Hanbal (mort en 855).
Elle est considérée comme l'école traditionaliste par excellence.
Majoritaire dans la péninsule arabique, notamment en Arabie saoudite, l'école hanbalite a exercé et continue d'exercer une influence intellectuelle importante.
Pour élaborer le droit musulman, les sunnites s'accordent sur quatre sources de droit : le Coran, livre révélé au prophète de l'islam Mahomet ;
les hadiths (formant la Sunna), qui précisent et complètent le Coran ;
puis le consensus des juristes musulmans et, enfin, le raisonnement juridique analogique (qiyâs).
Écoles théologiques
Il existe deux écoles théologiques : l'acharisme et le maturidisme.
* L'asharisme (littéralisme et rationalisme), fondé par Abû Al-Hasan
Ach`arî
873-935) est un des principaux courants théologiques.
Il fut entre autres adopté chez les malékites du Maghreb par Al-Mazri et chez les chaféites par Al-Ghazali, un mystique et juriste qui pense que la révélation dépasse la raison humaine.
Cependant, cette école théologique se différencie des traditionalistes atharistes en considérant qu'il est parfois nécessaire d'ajouter le raisonnement à la révélation contenue dans le Coran et la sunna afin d'expliquer certaines ambiguïtés et de réfuter certaines pensées jugées hérétiques comme l'anthropomorphisme.
Cette méthodologie de raisonnement théologique est appelée kalâm et autorise une certaine interprétation prudente et limitée des textes, non strictement littéraliste.
L'asharisme a su ainsi montrer la compatibilité des textes révélés avec la raison.
Le maturidisme, fondé par Abul Mansûr
Mâturîdî (944).
Assez minoritaire jusqu'à son adoption par les tribus turques d'Asie centrale, en même temps qu'ils ont adopté l'école juridique hanafite.
Le maturidisme est une école théologique identique à l'Ash'arisme et surtout répandue chez les sunnites de jurisprudence hanafite.
L'imam fondateur de cette école doctrinale était contemporain à l'imam
Abû
Hasan
Ach`arî.
À eux deux, ils restent la référence principale des sunnites en termes de croyance.
Les sunnites, à savoir les asharites et les maturidites, ont expliqué que l'homme ne crée pas ses actes, mais qu'il les acquiert.
En d'autres termes, l'homme oriente sa volonté vers l'acte et c'est Dieu qui le crée.
Écoles philosophiques
Le terme « soufi » apparaît pour la première fois dans la seconde moitié du de l'hégire pour désigner des ascètes.
Les soufis sont des sages, des mystiques musulmans qui prient, jeûnent, portent des vêtements blancs rugueux (l'arabe sûf, signifie « bure », « laine », car les premiers ascètes musulmans furent ainsi désignés à cause des vêtements de laine qu'il portaient ;
(ils peuvent porter le muruga, manteau fait de morceaux rapiécés symbolisant le fagr, c'est-à-dire l'illusion du monde).
Le mot «
soufisme »
serait tiré de al-souf ( ṣūf, «
laine » qui donne ṣūfīy, « laineux ») ;
c'est ce que retient en tout cas l'historien Ibn Khaldoun.
Le soufi portait en effet un vêtement de laine blanche censée apporter de la sagesse aux regards.
La modestie et la pauvreté sont évoquées dans d'autres noms donnés à certains d'entre eux : derviche (persan : derwiš, « mendiant ») ou faqīr ( ).
René Guénon ajoute que le sens premier et fondamental du mot «
soufi » est donné par
Les docteurs de l'islam (oulémas) ont défini le soufisme et rassemblant sunnites du monde entier, s'est réuni dans le but de définir l’identité de ceux qui se font connaître comme ahl as-sunnah wa l-jamāʻah ( ;
« les gens de la tradition de Mahomet et de la majorité religieuse ») ou, pour faire court, ahl as-sunnah ( ;
« les gens du sunnisme ») par opposition aux différents groupes considérés égarés.
À l'issue de leurs travaux, les dignitaires sunnites ont convenu que les gens du sunnisme sont ;
les asharites et les maturidites, au niveau du credo ;
les hanifites, les malikites, les chaféites et les hanbalites, au niveau du droit ;
et les soufis de l'imam Junaid al-Baghdadi, au niveau de la gnose, des manières et de la purification spirituelle ».
En réponse au terrorisme islamiste, le concile de Grozny déclare que le wahhabisme ne fait pas partie du sunnisme.
Ce concile réitère ainsi l'excommunication de Mohammed ben Abdelwahhab prononcée dès le milieu du par les Chérifs et les Muftis de la Mecque, avalisant alors une réfutation contre « l'égaré qui égare » intitulée :
Le Livre de la prévention de l'égarement et de la répression de l'ignorance et rédigée par le théologien hanbalite Souleyman ben Abdelwahhab (qui n'est autre que son propre frère).
