Plongée|Style
de piscine
Une fosse de plongée est une piscine servant à pratiquer la plongée sous-marine.
La profondeur est le principal critère qui distingue une fosse d'une simple piscine.
Records
La fosse Nemo 33 en Belgique détenait le record de la fosse la plus profonde du monde (près de trente-trois mètres de profondeur) depuis sa construction en 2004.
La fosse la plus profonde du monde, 42 mètres de profondeur, est maintenant Deep-Joy Y-40 en Italie (à Montegrotto Terme en Vénétie).
Les fosses les plus profondes de France atteignent 20 mètres.
En 1993, année de son ouverture, la fosse aquatique de Villeneuve-la-Garenne (Hauts-de-Seine) était alors la plus profonde d'Europe puis a progressivement partagé ce record de profondeur avec d'autres sites français, jusqu'à l'ouverture de Nemo 33.
Ouverte depuis 2009 et également profonde de 20 mètres, la fosse du centre aquatique de Chartres (L'Odyssée) présente la particularité d'être équipée d'un fond mobile.
TODI
, le plus grand centre de plongée subtropical d'Europe (6.200 m²) ouvre en Belgique en octobre 2016.
Il s'agit d'un ancien décanteur du charbonnage de Beringen, accueillant plongeurs et snorkeleurs parmi les poissons et les algues.
La performance mondiale de Deep-Joy Y-40 devrait être surpassée en 2019 avec l'ouverture au Royaume-Uni, à Henlow, sur la base aérienne de la Royal Air Force, d'un centre privé de recherche et d'entrainement pour l'espace et la haute mer.
Baptisée Blue Abyss, la structure sera équipée d'une fosse de plongée d'une profondeur, jusque là non atteinte, de 50 mètres.
En raison des risques liés à la pratique de certains exercices à une telle profondeur, l'accès au site devrait être limité aux plongeurs professionnels.
En France, un nouveau record devrait également être établi en 2021 avec l'ouverture à Dieppe d'une fosse de plongée de 50 mètres de profondeur.
Comprenant également un aquarium tropical de 120 bassins, ce complexe océanographique égalerait la performance mondiale britannique de Blue Abyss.
En France
11 fosses de 20 m
13 fosses de 10/15 m
En projet
Au Canada
* Montréal possède un bassin de plongée sous-marine situé dans les installations du stade olympique de Montréal (1976).
Il est d'une profondeur de 15m.
L'Institut maritime du Québec situé à Rimouski possède une fosse de 60 pieds.
Références
ezadsejzzv8ezgeoqi5qksy69xcx2hw
