Guerre d'Algérie|Essai
nucléaire de la France|1960 en Algérie|1960 en France|Février 1960
Gerboise bleue est un essai nucléaire destiné à tester la première arme nucléaire de la France.
Il a été effectué le à (heure locale) dans la région de Reggane, alors département français du Sahara, durant la guerre d'Algérie.
Cette opération s'inscrivait dans le cadre de la politique de dissuasion nucléaire voulue par le général De Gaulle.
Son nom de code fait référence à la gerboise, un petit rongeur des steppes, et à la couleur bleue, qui symbolise généralement la France à l'étranger.
Histoire
Le général De Gaulle est le premier stratège.
Le général Pierre Marie Gallois est un des créateurs de la bombe.
Il reçoit le surnom de « père » français de la bombe A. Pierre Guillaumat est chargé du projet Gerboise bleue.
De brillants scientifiques français se sont consacrés à la fabrication de la bombe.
Les travaux se sont déroulés dans le plus grand secret pendant une dizaine d'années.
Les militaires ne sont associés au projet qu'au dernier moment.
Une fusée rouge est tirée une minute avant l'explosion.
Le à (heure locale), la bombe atomique est mise à feu sur le site d'essai nucléaire de Reggane dans le Tanezrouft au centre du Sahara, alors territoire français rattaché à l'Algérie, au point .
Cette bombe, perchée sur une tour métallique haute de 100 mètres, développe une puissance de 70 kilotonnes.
L'explosion est trois ou quatre fois plus puissante que celle de Hiroshima.
Alors que les habitations les plus proches se trouvent à seulement , la bombe Gerboise bleue entraîne la projection de retombées radioactives dans une zone de de large et de de long.
Les journalistes ont certainement été très exposés aux radiations générées par l'explosion aérienne de la bombe.
Un jour après l'explosion, le nuage radioactif atteint Tamanrasset en Afrique subsaharienne, ainsi que Ndjamena et Bangui en Afrique centrale.
Puis le nuage remonte vers l'Afrique de l'Ouest pour atteindre Bamako quatre jours après l'explosion.
Deux semaines après, toujours chargé de radioactivité, il atteint les côtes méditerranéennes de l'Espagne et la Sicile.
Autres essais
Après Gerboise bleue, des négociations se sont déroulées avec le FLN, qui ont permis la mise à disposition d'une partie du Sahara pour la France.
Les centres d'expérimentation désertiques ont pu ainsi être gardés jusqu'à la campagne d'essais en Polynésie française en 1966.
De février 1960 à avril 1961, la France a testé quatre bombes dans l'atmosphère de Reggane, les « Gerboises ».
Trois d'entre elles étaient seulement des « engins de secours », avec des puissances volontairement réduites à moins de 5 kilotonnes.
Dans le Sahara, la France a procédé à un total de 17 essais nucléaires : 13 souterrains à In Ecker, dans le Hoggar, à quelques centaines de kilomètres au sud de Reggane, et 4 atmosphériques (série des « Gerboises »).
Succédèrent ainsi à Gerboise bleue :
* Gerboise blanche le avril 1960, «
bombe diplomatique » car la date de l'essai coïncide avec la visite de Nikita Khrouchtchev en France ;
Réactions internationales
Les pays riverains du Maghreb protestent énergiquement contre cet essai nucléaire : deux jours plus tard, le Maroc rappellera son ambassadeur à Paris.
Cinq mois après la dernière bombe Gerboise, l'Union soviétique a en rompant le moratoire des essais dans l'atmosphère, réglé de facto depuis la fin de 1958 avec les États-Unis et le Royaume-Uni.
Les bombes H représentent une nouvelle génération beaucoup plus puissante que les bombes A.
L'URSS a mené de nombreux tests d'amélioration, à partir de septembre 1961, avec une série d'essais de 136 bombes H.
La série comprenait la bombe la plus puissante jamais testée, de 50 mégatonnes () «
Tsar Bomba ».
Pour réponse, les États-Unis ont réactivé leur propre programme d'essais atmosphériques avec une série de 40 explosions d'avril 1962 à novembre 1962.
La Chine a également lancé son propre programme nucléaire à la suite de la rupture sino-soviétique, effectuant son premier test d'une bombe A, nommé « 596 » (22 kt), le 16 octobre 1964, et celui d'une bombe H, le H-Test 6 (3,3 Mt), le 17 juin 1967.
Réactions de la France
À cause des critiques croissantes
et anticipant la signature future du traité d'interdiction partielle des essais nucléaires
, la France a cessé ses essais atmosphériques dans le désert et a mené des essais souterrains quelques mois après l'indépendance de l'Algérie en 1962 selon les accords secrets d'Évian avec le FLN.
