Sciences
Po, fondé en 1872 par Émile Boutmy, est le nom usuel de l’Institut d'études politiques de Paris (IEP de Paris) un établissement d’enseignement supérieur et de recherche français dans le domaine des sciences humaines et sociales et des relations internationales.
Doté du statut de grand établissement,
Sciences
Po repose sur une gouvernance duale assurée par une fondation de droit privé et un établissement universitaire.
Sciences
Po recrute ses étudiants dans le monde entier par le biais de diverses procédures d’admission,
et propose :
* une offre de formation initiale qui va du Collège universitaire (le 1er cycle en trois ans) au doctorat, en passant par sa formation de niveau master proposée dans ses sept écoles professionnelles.
* une offre de formation continue à destination des professionnels.
L'école est réputée pour la qualité de son enseignement et son exigence.
Près de 73 % de ses diplômés travaillent dans le secteur privé, 8 % dans une organisation internationale ou au sein des institutions européennes et 19 % dans le secteur public, et pour des domaines variés : le conseil, le marketing et la communication, la finance, la comptabilité et la gestion administrative, les relations internationales et la sécurité.
Nom
Sciences
Po » désigne l’ensemble ayant succédé en 1945 à l’ancienne École libre des sciences politiques, un établissement privé d'enseignement supérieur fondé en 1872 et transformé en établissement public autonome géré par une fondation de droit privé reconnue d'utilité publique (la FNSP) en 1945.
Son surnom, Sciences Po, est attesté dans l'entre-deux-guerres.
Sciences
Po est devenue une marque en 1988, déposée par la Fondation nationale des sciences politiques (FNSP) et reconnue comme telle par l'INPI.
Gouvernance
Le modèle de gouvernance de l'école est dual et s'organise autour de :
* l’Institut d'études politiques de Paris (IEP Paris), établissement d'enseignement public ayant le statut de grand établissement
L'IEP de Paris a pour mission d'assurer une formation initiale et continue en sciences sociales visant à la compréhension du monde actuel.
L’IEP de Paris est dirigé par un directeur et administré par un conseil.
Le conseil de l'institut, le conseil scientifique et le conseil de la vie étudiante et de la formation participent à l’administration de l’Institut.
* la Fondation nationale des sciences politiques (FNSP), fondation de droit privé ayant la responsabilité des grandes orientations stratégiques et de la gestion administrative et financière de Sciences Po.
Elle est administrée par un conseil d'administration.
Campus
Sciences
Po est formé de sept campus.
Le campus de Paris, situé Rue Saint-Guillaume et rue de l'Université dans le arrondissement, accueille des étudiants de premier et second cycle, ainsi que des doctorants.
Les campus en région accueillent des étudiants du Collège universitaire (premier cycle), sont installés dans six villes de France.
Chacun de ces campus a une spécialisation géographique :
* les programmes Europe-Amérique et Europe-Afrique sur le campus de Reims.
Sciences
Po a réalisé le 23 décembre 2016 l’acquisition d’un nouveau site, l’hôtel de l’Artillerie situé place Saint-Thomas-d’Aquin, qui permet à l’institution d’annoncer un projet de refonte et de transformation de l’ensemble de son campus parisien.
Admission et formations
Le recrutement des élèves se fait par différentes procédures d'admission sélectives, permettant l'accès en première année, ou en quatrième année.
Le réseau des IEP
Le réseau des instituts d’études politiques (IEP) se répartit dans plusieurs grandes villes de France, instituts fondés après 1945 sur le modèle de l’IEP de Paris.
L’appellation «
Sciences
Po » a été déposée en 2007 par l'IEP de Paris qui en tolère toutefois l'utilisation par les instituts d'études politiques de province en précisant le nom de la ville pour les distinguer, par exemple «
Sciences
Po Lyon ».
Ces IEP sont rattachés à des universités locales, (par exemple, l’IEP de Strasbourg est rattaché à l’Université de Strasbourg) :
* en octobre1945, l’Institut d'études politiques de Strasbourg,
* en mai 1948, l’Institut d'études politiques de Grenoble,
* en mai 1948, l’Institut d'études politiques de Lyon,
* en mai 1948, l’Institut d'études politiques de Toulouse,
* en août 1948, l’Institut d'études politiques de Bordeaux,
* en 1956, l’Institut d'études politiques d'Aix-en-Provence,
* en 1991, l’Institut d'études politiques de Rennes,
* en 2014, l’Institut d'études politiques de Saint-Germain-en-Laye
Depuis 2012, Sciences Po Rennes a ouvert un campus délocalisé à Caen.
Le campus de Caen propose des enseignements sur le développement durable, le dialogue territorial et les transitions sous un angle pluridisciplinaire (sciences politiques, droit, géographie, histoire).
Il dispose également d'une spécialisation géographique avec un parcours ouvert sur l'Europe du Nord (pays Nordiques, Baltique, Arctique).
En 2017
, Sciences
Po Lyon a lui aussi ouvert un campus délocalisé à Saint-Étienne.
Autres établissements supérieurs francophones de sciences politiques
* le Département de science politique de la Sorbonne de l'université Paris 1 Panthéon-Sorbonne.
* l’Institut d’
études politiques d’
Alger (1949-1962
* l'Institut d'études politiques de Madagascar (depuis 2010)
* l’Institut des sciences politiques de l’université Saint-Joseph de Beyrouth.
* l’École des hautes
études internationales et politiques (HEI-HEP)
prépare ses étudiants aux carrières liées aux sciences politiques et aux métiers de l’information.
*l'École des sciences politiques et sociales (PSAD) de l'université catholique de Louvain (UCLouvain).
* L'ESPOL (
European School of Political and Social Sciences, École Européenne de Sciences Politiques et Sociales), créée en 2012 au sein de l'université catholique de Lille.
Autres utilisations
* Système d’enseignement pratiqué dans les IEP :
voir Institut d’études politiques.
