Monachisme|*|Vie religieuse
Le monachisme est l'état et le mode de vie de personnes qui ont prononcé des vœux religieux et font partie d’un ordre dont les membres vivent sous une règle commune, séparés du monde, les moines (moniales au féminin).
Le mot vient du grec ancien monos qui signifie « solitaire » et plus particulièrement « célibataire ».
La première institution connue du monachisme est celle du bouddhisme theravada, il y a vingt-cinq siècles.
Dans le bouddhisme, le monachisme est l'un des trois refuges, particulièrement propice à la méditation qui constitue le cœur de la pratique.
Dans le christianisme, selon la tradition, le monachisme apparaît autour de Pacôme le Grand, vers 329 en Égypte, à proximité de Nag Hammadi.
Avec la persécution de Dioclétien en 306, nombreux avaient été les Alexandrins à se réfugier dans le désert.
Même si elle diffère nettement de la vision chrétienne du monachisme, l'Égypte ancienne connut une tradition de reclus (« katochoi ») autour du temple de Sérapis.
La naissance du monachisme chrétien en Égypte se situerait donc dans la continuité d'une tradition locale d'ascèse.
Selon Philon d'Alexandrie, les Therapeutae seraient les précurseurs des premiers ordres monastiques chrétiens.
Le monachisme chrétien
Le monachisme chrétien en tant que tel apparaît en Orient dès le , en particulier vers 270, avec la retraite d'Antoine le Grand dans le désert égyptien.
Son rayonnement attire autour de lui, et malgré lui, de nombreux disciples qui mènent, comme lui une vie érémitique (anachorètes), donc solitaire, ou qui se regroupent en petites communautés (cénobites) que Pacôme le Grand, tout en s'inspirant d'Antoine le Grand, régule de manière méthodique en Haute-Égypte.
La règle de Pacôme, codifiée au par Basile de Césarée, influencera tout le monachisme futur.
Dès le également, il se développe en Occident notamment sous l'impulsion d'Ambroise de Milan en Italie, de Martin de Tours en Gaule et de Colomban en Irlande, toujours sur le modèle égyptien de Pacôme et selon la spiritualité d'Antoine le Grand.
Mais c'est la Règle de saint Benoît, équilibrant vie spirituelle (prière, ascèse, chasteté, pauvreté), travail manuel et culture intellectuelle qui, dès le début du , sert de référence définitive à l'ensemble de la tradition monastique occidentale jusqu'à aujourd'hui.
Il existe des religieux des deux sexes, appelés moines et moniales, et les communautés étaient en général séparées.
L'ordre monastique particulier qui les régit suit en général une règle, dont les plus anciennes sont la règle de saint Basile (aujourd’hui presque uniquement observée par les moines d'Orient) et la règle de saint Benoît, suivie par plus de moines et moniales, particulièrement en Occident.
La vie monastique, le plus souvent au sein d'un monastère ou d'un couvent, qui peut être une abbaye lorsqu'il est dirigé par un abbé, varie entre formes cénobitiques (en communauté) et érémitisme.
Le monachisme bouddhiste
Le bouddhisme possède sa propre forme de monachisme.
Le terme bhikkhu (littéralement mendiant)
ne possède pas d’équivalent à connotation religieuse dans les langues occidentales (le mot « prêtre »
ne doit jamais être utilisé étant donné qu'il n'y a pas de sacerdoce bouddhiste);
une traduction moins erronée en serait celle de « moine », bien qu'il soit également impropre.
Quant au terme « bonze », issu du japonais bozu
, il reste largement utilisé, bien que lui aussi inadéquat.
Le terme bhikkhu (littéralement «
celui qui recueille les aumônes »), féminin bhikkhuni, désigne les membres de la Communauté monastique bouddhique, pleinement ordonnés, vivant uniquement de ce qui est offert et observant les préceptes définissant une vie de renoncement et de simplicité.
Ils ne sont pas autorisés à utiliser de l’argent et ne peuvent manger que ce qui est offert.
Le monachisme en Islam
Voici ce que le Coran dit à propos du Monachisme : (
Chapitre 57, Versets 27)
Ensuite, sur leurs traces, Nous avons fait suivre Nos autres messagers, et Nous les avons fait suivre de Jésus fils de Marie et lui avons apporté l’Évangile, et mis dans les cœurs de ceux qui le suivirent douceur et mansuétude.
Le monachisme qu’ils inventèrent, Nous ne le leur avons nullement prescrit.
Ils devaient seulement rechercher l’agrément d’Allah.
Mais ils ne l’observèrent pas (ce monachisme) comme il se devait.
Nous avons donné leur récompense à ceux d’entre eux qui crurent.
Mais beaucoup d’entre eux furent des pervers ».
