Zoologie
Le Chat sauvage (Felis silvestris) est une espèce de félin.
Le chat sauvage d'Europe, le chat sauvage d'Asie et le chat sauvage d'Afrique sont des populations de l'espèce Felis silvestris.
On désigne aussi sous le nom de Chat sauvage divers félins non domestiques ayant l'apparence approximative d'un chat.
Le chat sauvage de Nouvelle Espagne correspond au Margay.
Le terme chat sauvage d'Amérique recouvre plusieurs espèces.
* Par chat sauvage on désigne parfois, improprement, un chat haret, c'est-à-dire un chat domestique redevenu sauvage ou à l'état de marronnage.
Au Québec et au Nouveau-Brunswick (Canada), Chat sauvage
désigne le Lynx roux (c'était l'expression utilisée autrefois pour désigner le raton laveur).
Culture et société
Le Chat sauvage (
est un film d'aventures américain réalisé par Phil Karlson, sorti en 1949.
Les Chats sauvages sont un groupe de rock'n'roll fondé en 1961 par Dick Rivers.
p4ma7oj0fjgckm4i66s112en2bay7w7
