Homonymie de patronyme
Nom commun
** le gui (Viscum album), plante de la famille des Loranthacées, présente sur plusieurs continents ;
** le gui américain (Phoradendron leucarpum), plante de la famille des Viscacées, présente à l'état sauvage uniquement en Amérique du Nord et au Mexique ;
* un gui
, en termes de marine, est une vergue qui s’appuie horizontalement sur la face arrière du mât d’artimon ;
Un gui est un type de bronze chinois destiné aux offrandes de grain dans la Chine antique, ou son prototype en céramique à l'époque néolithique ;
En astronomie chinoise, gui peut correspondre à :
* gui, un astérisme situé dans la constellation occidentale de l'Autel
* gui, la dixième et dernière
tige céleste du cycle sexagésimal chinois.
En gastronomie, le gui est le nom en langue fon-gbe de l'akassa.
Nom propre
Patronyme
* Gui, archevêque de Rouen aux alentours de l'an 900 ;
* Bernard Gui (1261-1331
est un ecclésiastique français, connu pour son rôle d’inquisiteur en Languedoc ;
* Luigi
Gui (1916-2010) est un philosophe et homme politique italien ;
* Vittorio Gui (1885-1975)
est un chef d’orchestre et compositeur italien ;
* Gui Minhai (1964-) est un éditeur suédois né en Chine ;
Prénom
Gui est une alternative au prénom Guy.
Toponyme
* Gui est une rivière de Chine, affluent du fleuve Xi ;
* Gui est une commune du département de Tansila au Burkina Faso.
Mot composé ou expression
* Microraptor gui est un dinosaure proche des oiseaux, dont « gui » est le nom spécifique ;
* la danse de Saint-Gui est une expression populaire synonyme de chorée.
kcg4ir35l95cg3qb5ww8g8qtlp9g21o
