Écrivain congolais (RC)|Écrivain francophone|Poète congolais (RC)|Nom de plume|Naissance en août 1931|Décès en avril 1988|Décès à 56 ans
Tchicaya U
Tam'si (de son vrai nom Gérald-Félix Tchicaya, né à Mpili (Congo Brazzaville) le , décédé à Bazancourt (Oise) le , est un écrivain congolais (République du Congo).
Il est le fils de Jean-Félix Tchicaya qui représenta l'Afrique équatoriale au parlement français de 1944 à 1958.
Il est considéré comme l'un des grands poètes du continent africain.
Biographie
Il passe son enfance à Pointe-Noire, il quitte son pays dès l'âge de 15 ans puis fait des études en France.
Il y fait paraître ses premiers poèmes dès 1955.
Gérald
Félix Tchikaya prend en 1957 le pseudonyme de U Tam'si (en langue vili celui qui parle pour son pays), pseudonyme que prendra aussi Marcel Sony dit Sony Labou Tansi.
C'est son oncle Pierre
Tchicaya de Boempire
qui, en apprenant que son neveu Gérald se rendait en France pour ses études, lui aurait dit "Toi, tu t'en vas en France, il faut que tu parles de ton pays"
Ce serait donc pour rendre hommage à son oncle qu'il aurait pris ce pseudonyme.
Le père « prédestine son fils au métier de magistrat mais l'enfant rebelle quitte l'école avant son baccalauréat pour exercer plusieurs petits métiers et se livrer à l'écriture ».
À 24 ans, il publie son premier recueil Le Mauvais sang, inspiré de Rimbaud, et il est unanimement considéré comme le poète africain le plus doué de sa génération.
Sa voix, qui pourtant refuse de s'associer aux chantres de la négritude, demeure la plus importante qui se soit révélée depuis celle d'Aimé Césaire.
En 1960, au moment des indépendances africaines, il retourne dans son pays, il met sa plume au service de Patrice Lumumba, mais celui-ci est assassiné ;
cela le convainc de partir.
Son écriture s'inscrit dans la décolonisation et la lutte contre le racisme et les discriminations sans pour autant faire partie du mouvement de la négritude.
Dans le poème Natte à tisser, U Tam'si écrit :
En 1964, il publie Le Ventre.
L'Afrique venait à peine de conquérir son indépendance.
Mais face aux jeux obscurs des forces impérialistes provoquant dans nombre de pays africains, singulièrement au Congo, des antagonismes politiques, des querelles intestines et des luttes tribales, il était devenu difficile à quiconque s'est trouvé mêlé au drame du peuple noir, de garder le silence.
Le Ventre fut alors un cri de douleur et un chant de deuil.
La figure de Patrice Lumumba, martyr de l'indépendance congolaise, qui sert de toile de fond au recueil, conférait à la parole du poète une dimension tragique.
La réédition de Le Ventre enrichi des deux poèmes inédits, La Conga des mutins et La Mise à mort, s'imposait donc.
Aujourd'hui, plus de dix ans après la disparition du poète, on verra que le cri de Tchicaya u Tam'si n'a rien perdu de sa force et que sa parole dense et toujours exigeante se veut le lieu de rencontre de l'homme avec sa terre, l'espace toujours renouvelé d'une quête passionnée de sa propre identité.
Il travaille à l'UNESCO jusqu'en 1986, date à laquelle il prend une retraite anticipée pour se consacrer entièrement à l'écriture, jusqu'à sa mort en 1988 à 56 ans.
Il est aussi l'auteur de quatre romans et de trois pièces de théâtre, mais il demeure avant tout comme poète.
Si les hommes politiques disparaissent de la mémoire de hommes, les poètes restent parmi les vivants.
Tchicaya U
Tam'si le savait, lui qui avait prédit tel un rebelle prophète bantou :
Il ouvre ainsi la voie de la modernité à d'autres poètes, comme Léopold Congo-Mbemba par exemple, suivant le sillon déjà creusé par Aimé Césaire.
Jugements littéraires
En 1955, Le mauvais sang de Tchicaya m'avait frappé, m'était entré dans la chair jusqu'au cœur.
Il avait le caractère insolite du message.
Et plus encore Feu de brousse avec ses retournements soudains, ses cris de passion.
J'avais découvert un poète bantou », écrivait L.S. Senghor en préface à la première édition dÉpitomé (1962).
Depuis, la voix de Tchicaya U Tam'si s'est affirmée comme la plus importante qui se soit révélée depuis celle de Césaire et celle (trop tôt interrompue) de David Diop.
Pour Roger Chemain, « original et puissant, Tchicaya U'Tamsi qui, tout au long de sa vie d'écrivain n'a cessé d'afficher sa méfiance envers la négritude, comme du reste envers tout dogme ou toute théorie, laisse une des œuvres les plus riches de la littérature d'Afrique francophone, à la fois profondément congolaise, nationale et universelle.
Poème
Œuvres
Poésie
Le Mauvais Sang, Pierre Jean Oswald, 1955 ;
réédition avec Feu de brousse et A triche cœur, L'Harmattan.
Ouvrage de référence
* Épitomé, coll
L'aube dissout les monstres », P. J. Oswald Éditeur,
Honfleur 1962.
Le Ventre
, 1964 suivi de Le Pain ou la Cendre 1978, réédité éd.
Présence
africaine 1999
Romans
Ces fruits si doux de l'arbre à pain, Seghers, 1987.
Théâtre
Le Destin glorieux du maréchal Nnikon Nniku, prince qu'on sort, Présence africaine,1979.
Le Bal de N'dinga, éd.
L'Atelier imaginaire/Éditions
L'Âge d'Homme : Tarbes,1987.
Œuvres complètes
* J’étais nu pour le premier baiser de ma mère, Œuvres complètes I, Gallimard, coll.
Continent noir », 2013.
* La trilogie romanesque :
Les cancrelats
- Les méduses
- Les phalènes, Œuvres complètes II, coll.
Continent noir », 2015.
* Les fruits si doux de l’arbre à pain
- La main sèche
- Légendes africaines, Œuvres complètes III, Gallimard, coll.
Continent noir », 2018.
Hommage
Un prix international a été créé en hommage à Tchicaya U Tam'si.
Ainsi, depuis 1989, le Prix Tchicaya U Tam'si pour la poésie africaine est décerné tous les deux ans à Assilah, au Maroc.
Le Grand Prix de la Mémoire de l'édition 2014 des Grands prix des associations littéraires lui a été décerné.
