Acteur anglais|Rising
Star
Award|Naissance en janvier 1993|Naissance à Hammersmith
Will Poulter est un acteur britannique, né le à Hammersmith (Londres).
Biographie
Jeunesse
Fils d'un professeur de chirurgie et d'une mère infirmière installés dans le quartier londonien d'Hammersmith, William Jack
Poulter naît le 28 janvier 1993.
Il a un frère et deux sœurs.
Carrière
Peu enclin aux études, il se fait remarquer par une professeure d'art dramatique de l'école qui l'intègre en 2005 dans le projet de spectacle à sketches intitulé School of Comedy où des petits parodient les grands et qui est repéré par Channel 4 lors d'une représentation au cours du Edinburgh Festival Fringe avant de devenir une série complète sur la chaîne E4, pour deux saisons.
En 2007, à l'instigation de sa professeur d'art dramatique, Will Poulter se présente au casting du film Le Fils de Rambow où il décroche le rôle de Lee Carter et partage le rôle principal avec Bill Milner.
En 2009, il est retenu pour le rôle de Eustache Scrubb dans le film Le Monde de Narnia : L'Odyssée du Passeur d'Aurore.
Sa famille l'accompagne en Australie le temps du tournage puis dans le film indépendant britannique Wild Bill, réalisé par Dexter Fletcher, sorti en 2011.
En 2013, Will Poulter crée sa société de production, Good Soil, avec le jeune acteur et scénariste Seb de Souza, rencontré lors du tournage du film Plastic
- dont Poulter reconnaît la mauvaise qualité
- dans le but notamment de générer l'écriture de scénarios originaux de qualité.
* Fred Colas dans Black Mirror: Bandersnatch (2018)
