Arachnide|Arachnide|Classe d'arthropodes (nom scientifique)
Les Arachnides (Arachnida) sont une classe d'arthropodes chélicérés, terrestres ou aquatiques, souvent insectivores.
C'est le groupe qui comprend, entre autres, les araignées, les scorpions et les acariens.
Ils se distinguent au sein de l’embranchement des arthropodes par le fait qu'ils possèdent quatre paires de pattes, qu'ils n'ont ni ailes ni antennes, et que leurs yeux sont simples (ocelles) et non composés.
La plupart des arachnides sont ovipares et les sexes sont généralement de morphologies distinctes (dimorphisme sexuel).
Le nom de la classe tire son origine du mot grec arachné, qui signifie « araignée ».
Histoire
Les premiers arthropodes à pinces du sous-ordre des chélicérés sont apparus il y a environ 540 millions d'années, pendant le Cambrien, la plus ancienne des périodes de l'ère Paléozoïque.
La plupart se sont adaptés à la vie terrestre.
Puis, pendant le Silurien supérieur (il y a 440 millions d'années), apparaissent les premiers spécimens connus de scorpions et d'araignées fort semblables à ceux que nous pouvons trouver de nos jours.
On a recensé environ 80000 espèces d'arachnides, dont plus de de scorpions et 48000 espèces d'araignées, vivant dans tous les biotopes, des régions tropicales aux régions polaires.
La plupart des arachnides sont cependant terrestres.
Anatomie et morphologie
L'organisation interne est surtout remarquable par les poumons, ou phyllotrachées, sortes de poches s'ouvrant à l'extérieur par les stigmates, et contenant une série de feuillets parallèles, à paroi mince, à travers lesquels se font les échanges gazeux.
* quatre paires de pattes locomotrices chez l'adulte (1).
* corps composé de deux parties : prosoma ou céphalothorax (tête et thorax combinés (2)), opisthosoma ou abdomen (3).
Chez les acariens et les opilions
- également appelés « faucheux »
, ces deux parties sont fusionnées.
Chez les scorpions, au contraire, l'abdomen est prolongé par un postabdomen ou metasoma, communément appelé « queue ».
* organes reproducteurs situés sur la face ventrale antérieure de l'abdomen
Le céphalothorax porte les quatre paires de pattes locomotrices, ainsi que les pédipalpes, ou pattes-mâchoires, situés à l'avant du prosoma.
Ces pédipalpes jouent un rôle essentiellement tactile.
Le prosoma porte également une paire de chélicères, prolongés par un crochet à venin.
Le céphalothorax est fortement chitinisé chez les arachnides, procurant à l'animal une protection appréciable.
Cependant, la rigidité de cette carapace contraint les membres de cette classe à des mues de croissance périodiques.
L'abdomen est segmenté chez les scorpions, mais non segmenté chez les araignées et les acariens.
Il ne l'est que faiblement chez les opilions.
On estime que l'importance de la segmentation abdominale est un indice du degré d’évolution : les scorpions, à l'abdomen très segmenté, sont ainsi considérés comme l'ordre le plus primitif de cette classe ;
les acariens, à l'abdomen peu ou apparemment pas segmenté, sont considérés comme l'ordre le plus évolué de la classe.
Cette estimation s’appuie sur ces considérations morphogénétiques, mais aussi sur l’âge respectif des fossiles découverts pour les différents arachnides.
Chez certains ordres comme les solifuges, les pédipalpes sont très développés et ressemblent à des pattes.
Il s'agit bien cependant d'organes différents : les pattes comprennent sept articles, tandis que les pédipalpes n'en comprennent que six.
En outre, la base des pédipalpes est souvent pourvue de soies en forme de peigne sur la face intérieure, de manière à servir de filtre devant l'orifice buccal.
Enfin, les pédipalpes ne jouent aucun rôle dans la locomotion.
Le langage courant considère souvent que les araignées sont des insectes ;
pour le zoologue, elles se distinguent de ceux-ci par le nombre des pattes : huit chez les arachnides, six chez les insectes.
Taxinomie
Classification
Liste des ordres actuels
selon :
Fichier
Yellow mite (Tydeidae), Lorryia formosa.jpg|Lorryia formosa, un acarien
Fichier
Damon diadema 003 L.D.jpg|Damon diadema, une phryne (Amblypygi)
Fichier:
Argiope bruennichi (white background).png|Argiope bruennichi, une araignée (Araneae)
Fichier:
Phalangium opilio (2945987560).jpg|Phalangium opilio, un faucheux (Opiliones)
Fichier
Live Eukoenenia spelaea in its cave habitat.png|Eukoenenia spelaea, un palpigrade
Fichier:
CheliferCancroides1.jpg|Chelifer cancroides, un pseudoscorpion
Fichier
Cryptocellus goodnighti.jpg|Cryptocellus
goodnighti
, une ricinule (Ricinulei)
Fichier
Hubbardia pentapeltis 1.jpg|Hubbardia pentapeltis, un Schizomida
Fichier
Cercophonius squama.jpg|Cercophonius squama, un scorpion
Fichier
Solpuga vincta 5457.jpg|Solpuga vincta, un solifuge
Fichier:
Mastigoproctus giganteus 0001
L.D.jpg|Mastigoproctus giganteus, un uropyge.
Phylogénie
Place au sein des chélicérates
