Psychologie sociale|Communication
humaine|Sciences
de l'information
et de la communication|Sociologie de l'imaginaire|Ethnologie
Une rumeur est un phénomène de transmission large d'une histoire à prétention de vérité et de révélation par tout moyen de communication formel ou informel.
Cette définition recouvre :
* les fausses informations, fake news, erreurs journalistiques et manœuvres de désinformation, pourvu qu'elles soient révélées a posteriori et fassent controverse ;
* les préjugés, quand ils sont racontés et non seulement assénés
- c'est pourquoi on a pu parler en particulier des Protocoles des Sages de Sion comme d'une « rumeur » antisémite ;
* la propagande, quand elle prend appui sur des histoires de vie, des cas exemplaires, des théories globales ;
* le canular
quand il n'est pas encore révélé
- ainsi certains auteurs parlent-il de l'émission radiodiffusée en 1938 d'Orson Welles sur la « Guerre des mondes » comme d'une rumeur ;
* certaines formes de théorie du complot,
quand la narration importe davantage que la révélation ;
* la légende contemporaine ou légende urbaine, quand elle perd son côté purement anecdotique et se trouve au centre de controverses, en particulier médiatique
- exemple : longtemps classée « légende contemporaine », l'histoire du « terroriste au grand cœur » s'est vu affubler du qualificatif de « rumeur » peu après les attentats américains du 11 septembre 2001 un homme prévenait de l'imminence d'un attentat une bonne âme responsable d'une bonne action ;
* la communication virale (dite marketing viral), quand le produit promu disparaît sous la (trop)
« bonne histoire ».
Les rumeurs peuvent faire partie de techniques d'influence dans le cadre de stratégies de diversion.
Histoire du concept
Le concept a pour origine les recherches de psychologie judiciaire entreprises à partir de 1902 par l'Allemand William Stern, qui, le premier, a exposé le « protocole expérimental » de la rumeur.
Celui-ci est devenu depuis lors l'un des exemples les plus classiques de la psychologie sociale (et des colonies de vacances, grâce à son côté ludique) : il s'agit de créer une « chaîne de sujets », qui se passent une histoire de bouche à oreille, sans droit à la répétition ou à l'explication ;
à la fin, on compare l'histoire racontée par le premier sujet et celle racontée par le dernier ;
naturellement, l'histoire est au mieux tronquée, au pire déformée.
William
Stern ne poursuivra pas ses recherches plus avant, mais il verra passer dans son laboratoire un jeune étudiant américain, Gordon Allport, qui reprendra les recherches à partir de 1945 et en fera un immense succès de librairie.
Le concept parviendra enfin en France à la fin des années 1950, par le truchement d'un cours en Sorbonne donné par Guy Durandin.
La majorité des rumeurs sont produites spontanément et ne sont pas le fruit d'un complot mais d'un mensonge ou de « paroles en l'air » dont un groupe ou une société se saisit, pour diverses raisons, et l'amplifient ainsi.
Il semble que le besoin de « partir en croisade » conduit certaines personnes à s'emparer de rumeurs et à les propager afin de se donner une importance, un rôle social dont elles seraient habituellement dépourvues.
La rumeur offre parfois une explication simplifiée et rassurante de certains problèmes de société, expliquant ainsi son succès.
Ces explications se limitent souvent à la désignation d'un responsable (ou plutôt d'un bouc émissaire), avec une « raison » fausse mais que, pour cause de préjugés, on a envie de croire.
C'est une communication informelle qui véhicule des informations officieuses.
Un certain nombre de rumeurs, notamment à l'approche d'élections, sont créés intentionnellement pour discréditer un opposant ou encore de faire passer un programme politique.
Le principe même de la rumeur est qu'elle est tenace, particulièrement si elle touche au scandale : en général, tout démenti n'est qu'un pis-aller.
Ceci a été développé de manière humoristique par l'écrivain de Fantasy Terry Pratchett dans «
les tribulations d'un mage en Aurient ».
Par ailleurs, les nouvelles technologies favorisent la circulation de l'information, ce qui la rend plus difficile à contrôler.
La rumeur peut également faire partie des techniques de manipulation dans le cadre du harcèlement moral, naturellement puni par la loi.
Les rumeurs peuvent être lancées par une seule personne, ou par des groupes dans le cas du harcèlement en réseau.
La rumeur dans le monde du travail
La rumeur consiste à communiquer une information officieuse de source inconnue qui se propage sans pouvoir être vérifiée, généralement transmise de bouche à oreille.
Les conséquences de la rumeur dans le milieu professionnelle peuvent provoquer la démotivation et une perte de cohésion de groupe, nuisant ainsi à la performance et à l'image de marque de l'entreprise.
Le moyen pour lutter contre ce phénomène est de mettre en place un système d'information officiel.
En interne, cela se traduit par des réunions de service et un journal d'entreprise.
En externe, par des campagnes de presse ou de l’événementiel.
Les sociologues expliquent ce phénomène par le besoin de créer du lien social.
Exemples de rumeurs ou de légendes urbaines
La rumeur dite d'Orléans
Cette rumeur est ainsi qualifiée en raison de l'ouvrage publié en 1969 par cinq sociologues dirigés par Edgar Morin.
Elle laissait entendre que les cabines d'essayage de plusieurs magasins de vêtements féminins de cette ville étaient en fait des pièges pour les clientes, qui y auraient été enlevées pour être livrées à un réseau de prostitution
- Cf.
l'article Traite des Blanches.
Cette rumeur est un cas d'école, par sa durée, son extension, ses dégâts, et par sa fin :
si aucun démenti, même officiel - signalant, par exemple, qu'aucune disparition suspecte n'a été répertoriée dans les environs par les services de police -, n'a jamais réussi à y mettre fin, elle cessa d'intéresser les médias lorsqu'elle prit la forme d'un canular
- les clientes disparues étaient prises en charge par un sous-marin remontant la Loire…
Depuis lors, elle continue néanmoins à se raconter sous diverses formes.
L'araignée dans un yucca
La présence d'araignées dans des yuccas est évoquée pour la première fois en Scandinavie et en Grande-Bretagne au début des années 1970.
En France, l'histoire fait surface dans un journal lyonnais en 1986.
Chaque fois, le récit est presque identique : l'arrosage du yucca provoque un bruissement des feuilles sans cesse plus fort, jusqu'au moment où des araignées émergent de la plante, les pompiers sont alors appelés pour détruire ces animaux.
Cette rumeur est bien sûr infondée : les araignées ne pondent pas dans les arbres ou la végétation ;
de toute façon, les araignées qui sortent de ces œufs sont tellement petites qu'elles n'attireraient en rien l'attention de quiconque.
Au plus fort de la rumeur, en 1986, l'importation des yuccas a baissé de près de deux tiers (Reumaux, 1996).
La presse nationale avait fini par s'intéresser à cette rumeur et à s'en faire l'écho, non pour la colporter, mais, au contraire, pour la démystifier et l'analyser.
Un sociologue avait très justement noté le caractère récurrent de certaines rumeurs stéréotypées, réapparaissant toutes les trois ou quatre décennies, sous une nouvelle forme : ainsi la rumeur de la « mygale dans le yucca » n'était qu'un nouvel avatar d'une ancienne rumeur selon laquelle on avait trouvé un serpent dissimulé dans un régime de bananes.
On notera la similitude : vieille peur irrationnelle des végétaux exotiques importés.
Internet :
« sexe » est le mot le plus demandé aux moteurs de recherche
Une légende urbaine fort répandue veut que, sur Internet, le terme de recherche le plus demandé sur les moteurs de recherche, et de très loin, soit et, curieusement, les médias ne manquent jamais une occasion de colporter ce racontar.
Cette rumeur a pour origine le présupposé que les internautes seraient des obsédés du sexe, et qu'Internet permet de télécharger facilement et gratuitement des contenus à caractère érotique ou pornographique.
De plus cette rumeur est appuyée par les chiffres suivants :
Néanmoins, en 2006, des chercheurs de l'université de Californie-Berkeley, pour le Ministère de la justice américain, affirment que la pornographie n'occupe qu'environ 1,1 % des pages Web indexées par Google et MSN live search.
Le ministère de la Justice américain déclara que 1 % signifie tout de même un nombre de pages élevé.
Ainsi, de l'année 2004 à ce jour, les dix termes de recherche les plus demandés sur le moteur de recherche Google sont, pour la France, dans l'ordre : facebook
- bon coin
- le bon
- le bon coin
- youtube
- hotmail
- orange
- météo
- google
- tv.
De même, pour les États-Unis, sur la même période et toujours avec Google, les dix termes les plus demandés sont : facebook
- you
- google
- youtube
- yahoo
- craiglist ()
- weather ()
- games ()
- news ()
- mail.
Cependant il semblerait que Google censure ou modifie cette liste, ce qui tendrait à accréditer cette rumeur.
Le tract de Villejuif
Au milieu des années 1970 a circulé sous forme de photocopies une liste soi-disant publiée par l'hôpital de Villejuif et signalant comme cancérigènes un certain nombre d'additifs alimentaires, dont l'inoffensif E330 (acide citrique) et même l'E300 (la vitamine C, qui est au contraire considérée comme ayant des effets anti-cancérigènes en raison de son pouvoir antioxydant).
Bien que l'hôpital de Villejuif (l'Institut Gustave-Roussy, de son vrai nom) ait démenti à plusieurs reprises être à l'origine de ce document, cette légende urbaine se remet parfois à circuler épisodiquement, y compris de nos jours par propagation électronique.
Une rumeur américaine
Aux États-Unis
, au début des années 1980, Procter et Gamble, entre autres entreprises, fut confrontée à une rumeur affirmant qu’une partie de son capital appartenait à la secte Moon.
Le point de départ de cette rumeur semble être l'homélie de pasteurs fondamentalistes.
Ces rumeurs ont pris plus d'ampleur quand certains ont cru voir le nombre du diable (666) dans l’emblème de l'entreprise que cette dernière a d'ailleurs fini par changer.
Cette rumeur proviendrait ou aurait été popularisée par le film Le Pion de Christian Gion (1978) où le personnage de professeur incarné par Henri Guybet donne à ses élèves pour sujet , voit l'un d'entre eux rendre sa copie presque immédiatement et lui met la note de 18/20 en expliquant qu'il a pris un risque tandis que les autres ont Cette rumeur est si courante qu'elle est présente sur le site du Ministère de l'Éducation Nationale.
Il semble en effet très déconseillé d'agir ainsi le jour de l'épreuve.
Le chanteur meurt le 25 juin 2009.
Le lendemain, le site Internet américain Trash Selector prétend que Jordan Chandler s'est rétracté, déclarant n'avoir jamais été abusé par Michael Jackson.
L'information n'est pas authentifiée.
La rumeur se propage via des sites d'information tels que 20 minutes, , , ce qui prouve que certains médias ne vérifient pas toujours leurs sources.
