Mammifère (nom vernaculaire)|Viverridae
La Nandinie (Nandinia binotata), ou Civette palmiste africaine est une espèce de mammifère carnivore Féliformes.
Elle possède de courtes jambes, de petites oreilles, un corps semblable à celui d'un chat et une longue et souple queue qui est de la même longueur que son corps.
À l'âge adulte, la civette palmiste africaine pèse entre 1,7 et .
Les forêts d'Afrique Orientale constituent le berceau de l'espèce et les arbres son logis.
L'espèce est omnivore, se nourrit de rongeurs, d'insectes, d'œufs, de carcasses, de fruits, d'oiseaux ou même de chauve-souris frugivores.
C'est un animal généralement solitaire et nocturne.
Bien que ressemblant physiquement aux autres civettes (Viverridae), on suppose que la civette palmiste africaine s'est génétiquement différenciée de celles-ci avant l'apparition des chats.
Cette théorie est cependant soumise à controverses, l'espèce, quant à elle, est la seule de son genre (Nandinia) et la seule de sa sous-famille, les Nandiniinae.
Liens externes
0n0es7hbn69eez1bnfj4rueit0v8e3p
