Boucher|Type de commerces
Une boucherie est un établissement commercial où l'on fait maturer et où l'on découpe et vend au détail de la viande d'animaux de boucherie.
Son gérant est un artisan, le boucher.
Les boucheries, lorsqu'elles ne sont pas constituées par un rayon dans une grande surface alimentaire, sont une forme de commerce de proximité.
Étymologie
Le mot dériverait, selon le dictionnaire de l'Académie française, de « bochier » (), associé à bouc, .
Selon le CNRTL le mot proviendrait
Histoire
Dans le Monde
En France
La devanture des boucheries était peinte en rouge sang.
Jusqu'au début du , le boucher s'occupait aussi de l'abattage du bétail.
Aujourd'hui, les activités des tripiers, charcutiers, volaillers et même des traiteurs lui sont souvent attachées pour raisons économiques.
Certaines boucheries sont spécialisées dans le commerce de la viande chevaline (boucheries chevalines), et arborent une enseigne spécifique avec une tête de cheval.
Ailleurs
