Romilly
sur
Seine|Commune de l'Aube|Aire urbaine de Romilly-sur-Seine|Commune de l'Aube
ayant porté un nom révolutionnaire
Romilly-sur-Seine est une commune française située dans le département de l'Aube, en région Grand Est.
C'est la deuxième commune de l'Aube par sa population.
Ses habitants sont appelés les Romillons.
Géographie
Localisation
Romilly-sur-Seine est une commune située au sud de la limite entre le département de l'Aube et celui de la Marne (au nord).
Elle est accessible par la route à au nord-ouest de Troyes, à au sud de Reims et à au sud-est de Paris.
Les communes limitrophes sont Pars-lès-Romilly, Maizières-la-Grande-Paroisse, Marcilly-sur-Seine, Gélannes, Saint-Hilaire-sous-Romilly et Conflans-sur-Seine.
Géologie et relief
La commune de Romilly-sur-Seine est située dans la plaine de Champagne crayeuse.
Seule éminence notable à l'ouest de la ville, une colline qui culmine à et domine le reste de la commune de quelque .
Depuis cette colline se découvre l'horizon très vaste des platitudes champenoises.
Géologiquement, le territoire de la commune se partage en deux ensembles.
Au nord, les dépôts fluviatiles laissés par les divagations du lit de la Seine que souligne la couverture végétale boisée, largement colonisée par les peupleraies, et trouée de gravières anciennes ou encore en exploitation.
Au sud, les étendues sur sous-sol crayeux, livrées, lorsqu'elles ne sont pas bâties, à la grande culture à dominante céréalière.
L'altitude, comparée avec d'autres villes de l'Aube et de Champagne-Ardenne donne ceci :
Hydrographie
Contrairement à ce que pourrait laisser sous-entendre le nom de la commune, la Seine ne la traverse pas.
La commune est bâtie au sud des zones inondables, en marge de la vallée du fleuve.
Lui
même, partagé en de nombreux bras divaguant dans le lit majeur, reste difficilement identifiable.
Le bras principal coule sur les confins nord du territoire de la ville, et ce n'est qu'après son confluent avec la rivière de l'Aube sur le territoire de la commune limitrophe de Marcilly-sur-Seine, que le cours de la Seine retrouve plus de cohérence.
À l'imprécision de son cours, l'activité des hommes a ajouté sa marque : le tracé des bras les plus proches de la commune a été largement rectifié, canalisé, barré pour venir alimenter les moulins hydrauliques installés sur leur cours.
Dans l'ensemble, ce tracé complexe ajouté à la proximité du confluent avec l'Aube a créé un très vaste lit majeur, où se sont développées des activités spécifiques : sylviculture, trouée de pâturages et de plantations de maïs, horticulture, exploitation des sables et graviers, toujours active, meunerie, aujourd'hui disparue.
Se développent aujourd'hui dans ce poumon vert de la ville, de plus en plus d'activités touristiques ludiques et halieutiques, qui bénéficient des nombreux aménagements réalisés ces dernières années.
Climat
Le climat de Romilly-sur-Seine est « tempéré océanique humide » (Cfb) d'après la Classification de Köppen.
Il s'agit donc d'un climat océanique dégradé proche de celui de la région parisienne qui donne lieu à une atmosphère douce et humide.
Les précipitations restent modérées autour de et réparties sur toute l'année, l'enneigement reste exceptionnel.
Les températures moyennes oscillent de +2° à +18°.
La commune est située comme toute la région dans une zone de conflit des masses d'air océaniques et continentales.
Voies de communication et transports
La commune possède une gare TER
Champagne
Ardenne et Intercités (Ligne de Paris
Est
à Mulhouse
Ville)
avec plusieurs aller-
retours quotidiens reliant la gare de Paris-Est à Belfort, et desservant les gares de Nogent-sur-Seine, Troyes, Vendeuvre-sur-Barse, Bar-sur-Aube, Chaumont, Langres, Culmont-Chalindrey, Vesoul, Lure et Belfort.
* Il existe un réseau de cars interurbains reliant différentes communes du département et allant jusqu'à Troyes.
autocar dessert les cinq communes de la communauté de communes (Ligne 1 et 2 du TIPRY).
Morphologie urbaine
Le bâti le plus dense, accolé, avec des toitures rouges à deux pans et différentes hauteurs, est compris entre la rivière et le canal, qui forment une boucle au nord, et la ligne de chemin de fer, située un peu plus au sud et suivant la même courbe.
Au sud de la voie, l'urbanisation, plus récente, est composée de zones d'activités et de vastes lotissements avec voiries en impasses.
Logement
En 2008, on dénombrait un total de maisons reparties en résidences principales, 924 résidences secondaires et 129 logements vacants.
La majorité de ces lotissements ont été construits de 1949 à 1974.
Il y a personnes qui en étaient propriétaires et qui en étaient locataires dont 240 gratuitement).
Toponymie
Le nom du village est attesté sous la forme latinisée
Romeliacum en 1163.
Il s'agit d'un archétype gallo-roman *ROMILIACU, formé sur le nom de personne latin (porté par un Gaulois) Romilius, suivi du suffixe gallo-roman
Homonymie avec les nombreux Romilly, Rumilly, Remilly, Romillé, etc.
Le corps de Voltaire décédé en 1778 à Paris, y a été inhumé pendant quelques années dans l'abbaye de Sellières dont le prieur était son neveu, avant que sa dépouille ne soit ramenée à Paris et transférée au Panthéon : l'épisode explique l'appellation des lieux-dits portant le nom de Voltaire-Sellières.
Au cours de la Révolution française, la commune porta provisoirement le nom de Romilly-Voltaire.
Moyen Âge à l'époque moderne
Une abbaye cistercienne a été fondée au .
Jusqu'à la révolution de 1789, Romilly-sur-Seine fut un village rural cerné de bourgs urbains (Sézanne au nord, Nogent-sur-Seine à l'ouest) qui concentraient de longue date les fonctions de commandement.
Cette histoire justifie que quoique trois fois moins peuplée, la ville de Nogent ait rang de sous-préfecture dont dépend Romilly.
Le est marqué par l'apparition de la bonneterie à Romilly-sur-Seine.
L'ensemble de ces métiers de l'habillement ont permis la création de .
Profitant de ce succès fort de la bonneterie, Émile Camuset crée en 1882 un atelier de bonneterie à Romilly-sur-Seine et donne naissance à Le coq sportif.
Époque contemporaine
Le Grand Quartier Général de l’armée française est installé à Romilly-sur-Seine du 26 septembre au 29 novembre 1914.
En 1918 se créée une base aérienne, qui accueille les équipes et moyens du Grand Parc Aéronautique (GPAé), qui sera suivi, en 1919, d'un important dépôt d'aviation.
La veille de la Seconde Guerre mondiale, Romilly-sur-Seine est une base aérienne importante, dotée d'un centre de pilotage, replié à Étampes en août 1939.
Elle conservera une station radar jusqu'en 1989, date de sa fermeture.
Durant la Seconde Guerre mondiale, le char Romilly fut le premier à rentrer dans Paris lors de sa libération en août 1944.
Un comité de jumelage a été créé en 1960.
Les premières villes à y avoir rejoint sont Gotha (Allemagne) et Medicina (Italie).
Politique et administration
Administration territoriale
Romilly-sur-Seine est le centre de la communauté de communes des portes de Romilly-sur-Seine, qui regroupe les communes de Crancey, Gélannes, Maizières-la-Grande-Paroisse, Pars-lès-Romilly, et Saint-Hilaire-sous-Romilly.
Par nombre d'habitants, il s'agit de la première intercommunalité du département de l'Aube hors unité urbaine.
Elle est également le chef-lieu de deux cantons : le canton de Romilly-sur-Seine-1 qui groupe une partie de Romilly-sur-Seine et 11 communes et compte habitants (recensement de 2008 sans doubles comptes) et le canton de Romilly-sur-Seine-2 qui est composé du nord de la commune et compte .
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Le conseil municipal est composé de 33 membres conformément à l’article L2121-2 du Code général des collectivités territoriales.
À l'issue des élections municipales de 2008, Eric Vuillemin a été élu maire de Romilly-sur-Seine et succède à Michel Cartelet.
La commune bascule à cette occasion à la droite pour la première fois depuis 1949.
Depuis cette date, quatre maires se sont succédé :
Instances judiciaires et administratives
Dans le domaine judiciaire, la commune dépend de la commune de Troyes qui possède un tribunal d'instance et de grande instance, d'un tribunal de commerce, d'un conseil des prud'hommes et d'un tribunal pour enfants et dépend de la cour d'appel de Reims et de la cour administrative d'appel de Nancy.
Politique environnementale
La politique environnementale est marquée par l'installation d'espaces naturels dont le plus connu est le parc naturel de la Béchère, par les projets d’aménagement ou de recréation de quartiers dans le but d'améliorer le cadre de vie de la population et par l'instauration du tri sélectif.
5 ZNIEFF (Zone naturelle d'intérêt écologique, faunistique et floristique) sont identifiées sur la commune :
* Bois alluviaux, prairies et marais du Grand Haut à Romilly-sur-Seine (type 1)
* Marais et bois
de la vallée du Pars
au sud-ouest de Romilly-sur-Seine (type 1)
* Forêts, marais et prairies de Sellières
entre Romilly-sur-Seine et Conflans-sur-Seine (type 1)
La vallée de la Seine de la chapelle-Saint-Luc à Romilly-sur-Seine (type 2) ;
* Les milieux naturels et secondaires de la vallée de la Seine (type 2).
Jumelages
Au 7 novembre 2011, Romilly-sur-Seine est jumelée avec :
Population et société
Démographie
Évolution démographique
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement âgée.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (27,1 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (22,8 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (51,8 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :
* 48,2 % d’hommes (0 à 14 ans
18,9 %, 15 à 29 ans
18,4 %, 30 à 44 ans
18,4 %, 45 à 59 ans
20,3 %, plus de 60 ans = 24 %) ;
* 51,8 % de femmes (
0 à 14 ans
16,3 %, 15 à 29 ans
17,2 %, 30 à 44 ans
16,5 %, 45 à 59 ans
20,1 %, plus de 60 ans = 30 %).
Enseignement
Romilly-sur-Seine est située dans l'Académie de Reims.
La commune administre six écoles maternelles et six écoles élémentaires publiques.
Les Romillons disposent également d'une école primaire privée.
Elle compte deux collèges publics gérés par le département et un collège privé.
Enfin, la région Champagne-Ardenne gère un lycée d'enseignement général et technologique et un lycée professionnel.
Écoles maternelles publiques.
* École maternelle : Elsa-Triolet, école Eugénie-Cotton, école de Lion, école Gambetta, école Robespierre, école Romain-Rolland.
* Écoles élémentaires publiques : ecole Eugénie-Cotton, école de Lion, Ééole Gambetta, Éécole Mignonnette, école Robespierre, école Romain-Rolland.
* Collèges publics : collège Paul-Langevin, collège
Le Noyer
Marchand
* Lycées publics : lycée polyvalent Frédéric-et-Irène-Joliot-Curie, lycée professionnel Denis-Diderot
* Enseignement supérieur :lLycée polyvalent Frédéric-et-Irène-Joliot-Curie (BTS Technico-commercial option
Génie
Mécanique et Électrique
Santé
Le centre hospitalier Maurice-Camuset de Romilly-sur-Seine, d'une capacité de 310 lits, comprend un service d'urgences générales comprenant un service mobile d'urgence et de réanimation (SMUR), un service de long séjour, un service de médecine, un service de cardiologie, une maternité, une unité de soins palliatifs, un service de radiologie, scanner, échographie, un service de consultations externes et un laboratoire.
La commune compte un établissement public de santé mentale de l'Aube, une clinique privé (Ccinique du pays de Seine) et trois maisons de retraite (Les jardins de Romilly, résidence Pasteurs et résidence Julien-Monnard).
Sports
Il existe de nombreux clubs de sport à Romilly
* Aéromodélisme : route départementale D 160 (entre Maizières-la-Grande-Paroisse et Pars-les-Romilly)
* Modélisme ferroviaire : route départementale
R 160 (station Total)
* Boules Lyonnaises : boulodrome municipal J.-Ramelot
* Cyclisme : stade Bardin-Gouserey / école Robespierre
* Piscine :
piscine municipale
Les 3-Vagues ;
centre aquatique Jean-Moulin
* Romilly Rugby
Club : stade Thierry-Moussin à la Belle Idée
* Ultra-léger
motorisé : ancien aérodrome de Romilly-sur-Seine
Médias
Née en 1982,
Radio Aube et Seine est une radio locale associative couvrant
Romilly-sur-Seine et son intercommunalité.
Il émet sur le et est composé d’une quinzaine de bénévoles.
Sa programmation est axée principalement sur la chanson française et sur les années 1960 à 1980.
Elle diffuse également des programmes locaux et des émissions techno, rap et hard-rock.
La ville est couverte par les programmes de France 3 Champagne-Ardenne et les chaînes nationales de la TNT.
Elle reçoit la chaîne locale Canal 32 via l'émetteur des Riceys.
Cultes
Les habitants de Romilly-sur-Seine disposent :
* de trois lieux de culte catholique : l'église Saint-Martin, la chapelle Notre-Dame et la chapelle du Presbytère ;
* d'une mosquée administrée par l'Association Islamique de Romilly-sur-Seine (A.I.R)
Économie
Généralités
Depuis le milieu des années 1970 jusqu'à la fin des années 1990, elle a subi de plein fouet la crise industrielle liée à la concurrence croissante des pays à bas salaires.
Les fermetures, les délocalisations, les licenciements se sont multipliés particulièrement dans le textile et ont traumatisé la population qui a connu un exode important, particulièrement entre 1975 et 1982 : moins habitants.
De nombreux ateliers ont ainsi fermé comme Absorba, Devanlay, Le coq sportif, Jacquemard et ses filiales Aube Chaussettes et Olympia à la suite du transfert de l’usine.
Néanmoins, entre la fin des années 1990 et la première moitié des années deux mille, les emplois dans les services se sont développés: implantation de services de santé (scanner, extension d'un hôpital de jour), création d'une nouvelle zone commerciale sur une friche militaire (zone de la "Belle Idée").
La commune, en lien avec la région, le département, les offices HLM et l'Agence nationale pour la rénovation urbaine a entrepris un vaste projet de restructuration urbaine destiné à améliorer le « Nouveau Romilly ».
Ce projet se structurait autour de la naissance d'un centre culturel, des démolitions d'immeubles vétustes, de constructions de nouveaux pavillons.
Ce dynamisme a aussi reposé sur la rénovation des services de proximité : hôpital public et clinique du pays de Seine, lycée Joliot-Curie et lycée professionnel Denis-Diderot qui en font le deuxième pôle du département.
La commune a aussi une antenne de la Chambre de commerce et d'industrie de Troyes et de l'Aube.
Ce dynamisme retrouvé s'est concrétisé par une évolution démographique nettement plus positive que celle de la Champagne-Ardenne.
À noter que la première étape de la LGV Rhin-Rhône a permis de libérer de la capacité, faisant profiter Romilly de 10 AR avec Paris pour une ville où l'immobilier est bien moins cher qu'à Troyes ou en Ile-de-France, gage certain de développement urbain et péri-urbain à l'instar de Nogent-sur-Seine.
Revenus de la population et fiscalité
En 2008, le revenu fiscal médian par ménage est de , ce qui plaçait Romilly-sur-Seine au rang parmi les communes de plus de 50 ménages en métropole.
Emploi
Selon les résultats du recensement de 2008, la population active (15-64 ans) de la commune compte personnes, soit 66,7 %, ce taux est de 71,4 % au niveau départemental.
Les 15-64 ans représentent 13,6 % de chômeurs, 53,1 % de personnes ayant un emploi et 33,3 % d'inactifs.
Les inactifs se répartissent de la façon suivante : les retraités ou préretraités représentent 12,3 % de la population active, les scolarisés 8,7 %, les autres inactifs 12,3 %.
En 2008, le taux de chômage (au sens du recensement) parmi les actifs de la commune est de 20,4 %, en augmentation par rapport à 1999 (19,5 %).
Au , on compte à la recherche d'un emploi dont 445 chômeurs de longue durée.
Sur les actives de plus de 15 ans ayant un emploi, travaillent dans cette commune ;
* les usines de cycles : les vélos Peugeot y étaient fabriqués, puis « Cycles Peugeot » est devenu «
Cycleurope International ».
Cette dernière a été reprise par Peugeot en 2004 à la suite de la fin de contrat avec Cycleurope.
Commerces
Romilly-sur-Seine bénéficie de la proximité avec la ville de Troyes, capitale européenne des magasins d'usine et de négoce en Europe grâce à ses boutiques de grandes marques de vêtements, chaussures, lingeries, maroquineries et arts de la table.
Le volet commercial est marqué par l’ouverture en 2005 du centre commercial de la Belle Idée qui accueille un centre E.Leclerc ainsi qu'une sélection de boutiques.
L'année suivante une autre zone d'activité commerciale a vu le jour, celui-ci est composée d'un supermarché Carrefour Market et d'une sélection d'enseignes
de la grande distribution.
En 2016, le parc d'activité Aéromia, situé entre les deux zones commerciales (mentionnées ci-dessus), offre la possibilité à de nouvelles enseignes de s'implanter sur le territoire.
Ainsi des entreprises du tertiaire, de l'industrie ou de l'artisanat s'implantent.
Culture locale et patrimoine
Culture
* Espace culturel François-Mitterrand : salle des fêtes et salle de spectacles
Loisirs
* le Parc de la Béchère : Circuits de randonnée, parcours de santé, arboretum, plan d'eau-pêche, jeux...
* la ferme pédagogique :
animaux de la ferme
, balade en calèche, mini-golf
* les équipements sportifs : stade Bardin-Gousserey (terrains de foot, de basket, de tennis, piste d'athlétisme...), salle des Champs-Élysées (boxe, fitness, gymnastique...), stade Romain-Rolland (terrains de foot, de basket...), Complexe Sportif Évolutif Couvert (COSEC)
* le centre aquatique
Les 3-Vagues : trois bassins, un espace O'Calme, une petite plage
Fichier
Le parc de la Béchère.jpg|alt=
Le parc de la Béchère|Le parc de la Béchère.
Fichier
Les jeux du parc de la Béchère.jpg|alt=Les jeux du parc de la Béchère|Les jeux du parc de la Béchère.
Fichier
Animations du parc.jpg|Les jeux du parc de la Béchère
Fichier
La cage aux oiseaux.jpg|La ferme pédagogique abrite des oiseaux
Fichier:
Mini golf
Romilly sur Seine.jpg|Le mini golf.
Fêtes et calendrier
* le Village Gourmand : le week-end d'octobre (né en 1991)
* les marchés hebdomadaires : tous les lundis, jeudis et samedis en centre-ville.
Patrimoine
Le château
Le dernier château de Romilly, qui occupait sensiblement l'emplacement des moulins de la SCARM (société coopérative agricole de Romilly et Méry-sur-Seine) fut construit en 1719 sur les ruines de deux anciens châteaux féodaux le château Nicey et le château st-Jacques.
Après la mort en 1851 de son dernier propriétaire, le banquier parisien Olry Worms de Romilly, le domaine fut partagé par ses héritiers et le château livré aux démolisseurs au début de l'année 1854.
Il avait sa chapelle Saint-Jean-Baptiste.
Témoin de ce passé, il reste aujourd'hui le rocher et le parc de la Béchère.
L’église Saint-Martin
Construite à partir de 1903, elle n'a été achevée qu'en 1971 avec l’installation d'un clocher en bois puis en béton.
Elle remplace l'ancienne église du , détruite en 1905 en raison de son délabrement, mais dont les vitraux, les cloches et l'orgue ont pu être restaurés.
La partie instrumentale de ce dernier est classée en tant qu'objet, depuis 1982, à l'inventaire des monuments historiques.
Cette église était d'une paroisse du doyenné de Marigny à la collation de l'évêque qui fut élevée en cure de deuxième classe le 3 septembre 1802.
Deux fresques de Dom Angelico Surchamp ont été réalisées dans le narthex de cette église en 2012 et 2013 par l'association les Passeurs de Fresque de Troyes.
L'Association des vitraux pour Romilly œuvre à la création de vitraux dans cette église.
Il s'agit d'un programme, ayant comme thème Lumière et Eau, principes de vie, de nouveaux vitraux ont été réalisés de 2010 à 2017.
C'est Joël Mône et l'atelier Vitrail Saint-Georges de Lyon, qui sont chargés de cette création.
Fichier
Romilly-sur-Seine, église, orgue.jpg|Orgue.
Fichier:
Les vitraux de l'église Saint-Martin.jpg|Détail d'un vitrail.
La bonneterie
L'industrie a marqué la ville de Romilly-sur-Seine avec la bonneterie.
Aujourd'hui, les maisons bourgeoises des patrons de bonnetiers ont été conservées en l'état et ornent le centre-ville.
Le style
Art Nouveau définit l'architecture de ces habitations.
Les façades des anciennes usines (Jacquemard, les ateliers d'Émile Camuset...), proche de ces résidences, témoignent de ce passé.
En bref, pour ne manquer aucun détail et pour comprendre cette histoire, mieux vaut prendre le temps de visiter la ville.
Un musée intitulé "L'espace vivant de la bonneterie" présente les machines (encore fonctionnement) de fabrication de bonneterie, les étapes de confections et la célèbre chaussette cachou.
Fichier
:Les maisons bourgeoises.jpg|alt=Les maisons bourgeoises|Les maisons bourgeoises.
Fichier
:Les maisons bourgeoises de Romilly-sur-Seine.jpg|alt=
Les maisons bourgeoises|Les maisons bourgeoises.
Rue Jean-Jaurès
Cette rue renferme le char Romilly.
Il est le premier char de la blindée du Général Leclerc à rentrer dans Paris lors de sa libération en août 1944 et trône actuellement à l'entrée de la ville, une plaque commémorative rappelant cet évènement.
Situé dans la même rue, le monument aux morts inauguré en 1927 rend hommage aux grands champs de bataille de la Marne.
Personnalités liées à la commune
* Olry Worms de Romilly (1759-1851), banquier français
, il acquiert le château de Romilly et change son nom d’Olry Hayem Worms en Olry Worms de Romilly.
* Louis Partouneaux (1770-1835), général français, né à Romilly-sur-Seine.
* Émile Brachard (1887-1944), journaliste et député du Front populaire, né à Romilly-sur-Seine.
* Delphine Aigle (
, résistante française ayant caché et hébergé plusieurs Romillons recherchés par l'ennemi.
Un square de la commune est baptisé à sa mémoire.
* Lucie Primot (1918-1939), résistante française, née à Romilly-sur-Seine.
* Melito, Maurice Miot dit (1920-1994), artiste peintre, né à Romilly-sur-Seine.
* Ricet Barrier (1932-2011), chanteur et fantaisiste, né à Romilly-sur-Seine.
* Pierre Foglia (1940), journaliste d'opinion québécois
, a passé son enfance au 13, rue Paul-Bert.
* Gérard Klein (1942), animateur radio et acteur, né à Romilly-sur-Seine.
* Pépito
Matéo (1948), conteur et comédien, né à Romilly-sur-Seine.
* Olivier Masmonteil (1973), artiste-peintre né à Romilly-sur-Seine.
* Noan Lelarge (1975), coureur cycliste professionnel, né à Romilly-sur-Seine.
Héraldique, logotype et devise
