BFM
TV|Chaîne de télévision numérique terrestre en France|Chaîne de télévision en haute définition en France|Chaîne de télévision en français en France|Chaîne de télévision numéro 15|Chaîne de télévision diffusée en direct sur Internet|Chaîne de télévision d'information en continu en France|Chaîne ou station de télévision fondée en 2005|NextRadioTV
BFM TV est une chaîne de télévision française d'information nationale en continu, filiale du groupe NextRadioTV, qui détient entre autres BFM Business, RMC Story, RMC Découverte, BFM Paris.
Elle est librement accessible, principalement sur la TNT (sauf outre-mer), le câble, le satellite, la télévision par ADSL (IPTV), la télévision mobile personnelle et en lecture en continu sur Internet.
Créée
le , elle est directement lancée sur la TNT alors naissante.
La chaîne iTélé (ou « i>
Télé ») (renommée depuis CNews), filiale du groupe Canal+, déjà existante et arrivant en même temps sur la TNT, devient alors sa principale concurrente.
Marc
Olivier Fogiel en est le directeur général depuis juillet 2019, succédant à Hervé Beroud désormais directeur général délégué d'Altice Média.
Le sigle BFM signifie Business
FM le nom de la radio d'information financière BFM dont elle devait être la déclinaison télé.
Officiellement, et dans les faits, c'est le principal média au service du gouvernement (tout comme CNews, LCI et FranceInfo:).
Historique
Un peu moins d'un an après l'annonce d'un projet de chaîne d'information en continu par NextRadioTV, BFM TV est officiellement lancée le .
La chaîne connaît par la suite trois autres versions, lancées respectivement le , le et le .
Lancement du projet
Le , le projet BFM TV est officiellement lancé par le groupe NextRadio (rebaptisé alors NextRadioTV) : il propose une chaîne d'information généraliste en continu dont la programmation est consacrée à l'actualité et « notamment à l'information économique et financière », sur le modèle de la station BFM, sa radio spécialisée dans l'information économique.
C'est de la radio que vient le nom BFM, se nommant au départ «
Business
FM ».
Après son lancement, l'antenne de BFM TV ne sera qu'en partie consacrée à des sujets économiques et aucun des magazines spécialisés annoncés dans sa candidature ne sera programmé sur la chaîne : « la spécificité économique de l’éditeur, fût-elle réelle, pédagogique et non exclusive, demeure difficilement appréciable », note ainsi le Conseil supérieur de l'audiovisuel en 2006.
À la suite de l'audition du groupe devant le Conseil supérieur de l'audiovisuel, , le CSA opte finalement pour une deuxième chaîne d'information et la formule est officiellement retenue le par le CSA pour figurer parmi les quatre nouvelles chaînes venant enrichir l'offre gratuite de la télévision numérique terrestre française.
BFM
TV inaugure officiellement son antenne à le sur la TNT, le câble, le satellite et le Web.
Le tout premier journal est présenté dans un décor virtuel par Ruth Elkrief : au cours de son édition, elle interroge en direct Dominique Baudis et Renaud Donnedieu de Vabres, alors respectivement président du CSA et ministre de la Culture et de la Communication.
Version 1 : novembre 2005 à mai 2006
Saison 2005
La grille de lancement de BFM TV est centrée sur la matinale et la soirée.
Du lundi au vendredi, de à , avec BFM Matin, la chaîne propose toutes les demi-heures un journal sur l’actualité générale d’un quart d’heure (présenté par Stéphanie de Muru) suivi d’un journal de l’économie (présenté par Thomas Misrachi).
Pendant la journée, un tout images d’un quart d’heure, multi-rediffusé mais mis à jour en permanence, occupe l’antenne.
De à (BFM Soir), place au « journal de 20 heures toutes les » avec une édition complète toutes les demi-heures présentée en alternance par Ruth Elkrief (à et )
, Olivier Mazerolle (à ), Florence
Duprat (à , et avec un journal à dominante économique) et Jean-Alexandre Baril (, et avec un journal à dominante internationale).
Chaque soir, à (rediffusion à
, Olivier Mazerolle interroge pendant trente minutes une ou plusieurs personnalité (s) dans Mazerolle Direct.
À puis jusqu'au lendemain matin, le journal de avec Florence Duprat est rediffusée en boucle.
Le week-end, Guillaume Vanhems présente un journal de trente minutes à et , un tout-images étant diffusé tout le reste de la journée.
Version 2 : mai 2006 à juin 2007
La version 2 de la chaîne est lancée le à par Ruth Elkrief.
Les décors et l’habillage sont relookés.
Des présentateurs
- meneurs de jeu font ainsi leur apparition pour piloter les grands carrefours d’information : Thomas Misrachi (
, Ruth Elkrief (
, Olivier Mazerolle ( - ), Florence
Duprat (
- ) et Thomas Sotto (
- le week-end) rappellent les principaux titres de l’actualité tous les quarts d’heure, gèrent
les directs avec les envoyés spéciaux
, interviewent les invités et assurent les transitions entre les différentes rubriques (journal généraliste, journal de l’économie, météo, chronique…).
En semaine, le tout-images est remplacé par BFM Non-Stop, un journal d’une quinzaine de minutes avec un bulletin météo rediffusé en continu, qui est présenté par Guillaume Vanhems (
- ), Jean-Alexandre Baril (
- ) et Stéphanie de Muru (
Cependant, un tout-images reste diffusé toute la journée le week-end (avec une interruption entre et pour la tranche d’information présentée par Thomas Sotto).
Saison 2006
Dans la perspective de l'élection présidentielle française de 2007, Olivier Mazerolle transforme son émission Mazerolle Direct en Journal de campagne (toujours diffusé du lundi au vendredi à ).
À partir de , Ruth Elkrief coprésente, avec Hedwige Chevrillon de BFM,
Le Duo BFM, une interview politique diffusée chaque jeudi en direct et en simultané sur BFM et BFM TV à , puis rediffusée à sur BFM et à sur BFM TV
Il s'agit de la première émission commune à la radio BFM et la chaîne BFM TV, qui appartiennent toutes les deux au groupe NextRadioTV.
En , l'émission est remplacé par La Tribune BFM, une interview diffusée le dimanche soir.
En , Ruth Elkrief abandonne la tranche du - pour présenter de à seulement Élysée 2007 un magazine sur la campagne électorale pour l'élection présidentielle française de 2007 avec chaque soir un débat d'un vingtaine de minutes.
De à , puis de à , Nathalie Levy présente un journal avec Gilane Barret (informations générales) et Julian Bugier (économie).
Gilane Barret remplace ainsi
Rachid
M'Barki à la présentation des journaux du soir.
Les journaux de la journée changent également de présentateurs : Guillaume Vanhems n'est plus présent à l'antenne, Jean-Alexandre Baril présente les journaux du matin, Stéphanie de Muru ceux de l'après-midi.
Dans le cadre de l'élection présidentielle française de 2007, Bourdin 2007, l'interview matinale de Jean-Jacques Bourdin, animateur sur la radio RMC, est diffusé en simultané sur BFM TV entre et du lundi au vendredi.
La radio et la chaîne de télévision appartiennent toutes les deux au groupe NextRadioTV.
Entre les deux tours de l'élection présidentielle française de 2007, l'organisation d'un débat entre Ségolène Royal (PS) et François Bayrou (UDF/Mouvement Démocrate) fait l'objet d'une succession d'annonces contradictoires.
Finalement, le débat télévisé se tient le samedi 28 avril à la mi-journée mais sur la chaîne BFM TV et la station de radio RMC, toutes les deux appartenant au groupe NextRadioTV.
Ce débat est présenté par Jean-Jacques Bourdin et Ruth Elkrief.
BFM
TV atteint alors son record d'audience, en réunissant plus de , selon une étude confidentielle de |date=5 juillet 2007.
Version 3 : juin 2007 à mai 2008
Avec, entre autres, un nouveau décor et un nouvel habillage, une version 3 de BFM TV est annoncée pour le premier trimestre 2007, puis repoussée au printemps 2007.
La chaîne embauche une cinquantaine de journalistes supplémentaires d'ici au mois d'avril (date supposée du lancement de la version 3).
Christophe Delay, présentateur du - d'Europe 1, rejoint BFM TV comme présentateur de la matinale, Première édition, entre et à la place de Thomas Misrachi.
La nouvelle version de BFM TV est finalement lancée le .
La chaîne complète sa grille, avec notamment une tranche d'information en milieu de journée et développe les directs en France et à l'étranger.
Christophe Delay et Karine de Ménonville reprennent la matinale, une tranche d'information est créée à la mi-journée avec Florence Duprat et Thomas Misrachi et les soirées sont densifiées avec l'arrivée de Ronald Guintrange et Thomas Sotto (jusqu'alors aux éditions du week-end et désormais aux commandes du QG de l'info de à ).
Marc Autheman et Valérie Béranger présentent chaque week-end une session d'informations de à .
Saison 2007
Quelques nouveautés sont apportées à l'habillage, Bourdin 2007 est renommé en Bourdin Direct avec un nouveau plateau et le journal Info 360 le week-end devient Week-end 360 (de à ) présenté par Marc Autheman et Stéphanie de Muru en remplacement de Valérie Béranger.
Une deuxième édition du QG est diffusée à , toujours avec Thomas Sotto.
, la chaîne met en place une nouvelle version de sa grille du week-end, les modifications ne touchant que la tranche - minuit.
Cette version s’inspire de la grille de la semaine : Marc Autheman se voit confier la présentation en solo du 20h Week-end du samedi au dimanche ainsi que le QG de l'info le samedi de à .
Cette nouvelle version permet le retour de Rachid M'Barki en tant que présentateur titulaire du 19h Week-end ainsi que du QG entre et du samedi au dimanche.
Gilane Barret, présentateur en solo de Non Stop entre et minuit depuis la rentrée de , est rejoint par Stéphanie de Muru pour présenter Week-end 360 repoussé à , les samedis et dimanches.
Ruth Elkrief et Olivier
Mazerolle ne sont par conséquent plus à l'antenne le vendredi.
Version 4 : à partir de mai 2008
En , BFM TV annonce le lancement d'une nouvelle version entre mars et avril, avant de repousser ce lancement au .
La chaîne va notamment développer sa grille du week-end en renouvelant sa matinale et en renforçant ses tranches d'information du soir, tandis que les après-midi seront en grande partie consacrées au sport en collaboration avec RMC.
À partir de janvier 2008, elle propose La Tribune BFM, une interview en partenariat avec Dailymotion, diffusée chaque dimanche à .
Avec cette nouvelle grille, BFM TV, qui modifie son habillage et son décor, entend devenir la « première chaîne d'info de France » en 2008, avec une antenne totalement en direct.
L'édition d'actualité continue Non Stop est désormais présentée par un duo de journalistes (au lieu d'un seul) : le matin par Diane Gouffrant et Jean-Alexandre Baril et l'après-midi (l'édition est raccourcie d'une heure) par Stéphanie de Muru avec Gilane Barret ou Rachid M'Barki.
De mai à , Thomas Sotto anime le samedi à six numéros de Partageons nos idées, une émission de société interactive en partenariat avec Cisco Systems.
Le , la chaîne BFM TV est officiellement retenue par le Conseil supérieur de l'audiovisuel, tout comme sa concurrente directe i>Télé et onze autres chaînes privées, dans le cadre de l'offre de télévision mobile personnelle (TMP) française.
Saison 2008
À la rentrée de , BFM TV met à l'antenne une grille en « direct intégral, de 6 heures à minuit ».
Alain Marschall et Olivier Truchot, qui animent depuis 2004
Les Grandes Gueules de à sur RMC, reprennent la case de Ruth Elkrief (de à ) avec une émission interactive proposant aux téléspectateurs de commenter l'actualité.
Ruth Elkrief rejoint quant à elle la mi-journée ( à ) de la chaîne d'information avec Midi Ruth Elkrief.
Non Stop est alors présentée par Jean-Alexandre Baril et Roselyne Dubois de à , Stéphanie de Muru et Gilane Barret (présentateurs des journaux dans Midi Ruth Elkrief) de à , puis Florence
Duprat et Thomas
Misrachi
de à .
Tout en poursuivant La Tribune BFM désormais de à le dimanche soir, Olivier Mazerolle devient éditorialiste politique
tandis que le journal de 20 heures est repris par Thomas Sotto (qui anime jusqu'à cette nouvelle édition du QG de l'info après celle de ).
Candice Mahout, jusqu'alors chroniqueuse dans Première édition, anime de à Showtime, un magazine sur l'actualité des célébrités.
De plus, Karl Zéro interviewe chaque soir dans Karl Zéro sur BFM TV à une ou plusieurs personnalité (s), son émission s'inspirant du show de Larry King sur CNN.
Info 360, orchestré par Ronald Guintrange et Nathalie
Levy
, est diffusé de à puis de à minuit.
En , l'édition de du QG de l'info et le magazine Showtime sont fusionnés au sein du 20h présenté par Thomas Sotto au cours duquel Candice Mahout assure sa chronique.
Stéphane Soumier reprend la présentation de Partageons nos idées le samedi soir.
En , Nathalie Levy, co-présentatrice dInfo 360, quitte BFM TV pour rejoindre France 5 tandis que Julian Bugier, chroniqueur sur l'économie dans cette même tranche, rejoint quant à lui la chaîne d'information en continu concurrente i>Télé.
Saison 2009
À la rentrée de septembre 2009
, Karine de Ménonville reprend la co-présentation avec Ronald Guintrange de Info 360 (désormais diffusé de à ) tandis que Graziella Rodrigues lui succède à Première édition aux côtés de Christophe Delay.
Karl Zéro anime quant à lui Sarko Info du lundi au vendredi à : dans cette parodie de journal télévisé, il interviewe une personnalité après un reportage commenté par le président de la République Nicolas Sarkozy, imité par Michel Guidoni.
Entre et , l'émission interactive animée par Alain Marschall et Olivier Truchot est reconduite, Louise Ekland, qui participe jusqu'alors à Première édition rejoignant cette tranche avec une chronique sur le Show business (l'industrie du divertissement).
En , BFM TV
lance son nouveau site web : outre la possibilité de regarder la chaîne en direct (déjà présente sur bfmtv.fr)
, entend proposer une sélection de reportages et d'émissions.
En , BFM TV fait légèrement évoluer son après-midi et son début de soirée en semaine.
Florence
Duprat et Thomas
Misrachi
animent Non Stop désormais
de à puis Alain Marschall et Olivier Truchot présentent de à BFM
Story (Top Story pendant les premières semaines de l'émission), un débat autour du « fait marquant du jour ».
De à , Thomas Sotto anime le QG de l'info, accompagné de Pauline Revenaz pour des flashs réguliers et divers chroniqueurs.
Louise Ekland poursuit son magazine culturel vers .
Fin , dans une sorte de jeu des chaises musicales, plusieurs présentateurs échangent leurs horaires de présence à l'antenne.
Jusqu'alors coprésentateur dInfo 360, Ronald Guintrange rejoint ainsi le Non Stop du matin avec Roselyne Dubois (
- ), remplaçant Jean-Alexandre Baril qui reprend le Non Stop de l'après-midi avec Florence Duprat (
Pascale de La Tour du Pin et Graziella
Rodriguès inversent aussi
leur rôle
la première rejoint Première édition avec Christophe Delay, la seconde le QG de l'info.
Pour la coupe du monde de football de 2010, la chaîne d'information met en place tout au long de la journée plusieurs rendez-vous autour de cet évènement sportif.
Thomas Sotto présente son QG de l'info en direct depuis l'Afrique du Sud pendant une semaine avant le début de la compétition.
Rolland Courbis, déjà consultant sur la radio RMC, rejoint BFM TV où il apporte ses commentaires dans son rendez-vous matinal Le tacle de Courbis, puis à et , Rolland Courbis participe à Coup franc, émission présentée par Gilbert Brisbois, journaliste-animateur à RMC Sport.
Une partie de l'émission After Foot, présentée par le trio Gilbert Brisbois, Rolland Courbis et Daniel Riolo sur RMC, est diffusée en simultané sur BFM TV, chaque soir de à puis de à .
Saison 2010
Durant l'été 2010
, Nathalie
Levy revient sur BFM TV.
Les soirées de la chaîne sont réorganisées : l'édition Non Stop de l'après-midi avec Jean-Alexandre Baril et Florence
Duprat est décalée d'une heure, de à , suivi par BFM
Story d'Alain Marschall et Olivier Truchot, décalé d'une heure également jusqu'à .
Après deux saisons à la mi-journée, Ruth Elkrief retrouve la tranche de à pour une émission de débat : l'émission satirique de Karl Zéro, Sarko Info, se poursuit dans cette tranche avec une version plus longue de .
Thomas Sotto présente toujours le journal de 20 heures, prolongé jusqu'à , avant le QG de l'info de à .
Nathalie
Levy assure la présentation de à et de à avec Info 360.
L'émission culturelle de Louise Ekland n'est pas renouvelée, mais la journaliste intervient dans les différents rendez-vous entre à .
Toujours en semaine, Karine de Ménonville reprend la présentation de la tranche de la mi-journée, de à , intitulée Midi-15h, avec Stéphanie de Muru et Gilane Barret.
Le week-end, la grille évolue également pour se caler sur celle de la semaine.
Le QG de l'info est diffusé de à .
Déjà reprise sur BFM TV pendant la Coupe du Monde de football, l'émission After Foot de RMC, présentée par Gilbert Brisbois avec Rolland Courbis et Daniel Riolo, est diffusée de à ().
Week
end 360 complète la soirée de à et de à , puis de nouveau
de à .
Pendant l'été 2011, après six ans au sein de la chaîne, Thomas Sotto rejoint M6 pour présenter Capital.
Philippe Verdier rejoint le service météo de France 2.
Saison 2011
Jean-Jacques Bourdin présente Bourdin
Direct de à .
Après deux saisons à la mi-journée, Ruth Elkrief retrouve la tranche de à pour une émission de débat, elle co-présente également le 20h avec Alain Marschall.
Fin août 2011, les programmes du soir sont réorganisés.
À , Olivier Truchot mène désormais seul le magazine BFM Story, Alain Marschall présentant le 20h et Marc Autheman en fin de semaine.
Nathalie
Levy est reconduite à la tête de Info 360, de jusqu'à minuit.
Elle est accompagnée de Jean-Baptiste Boursier, venu de la chaîne concurrente i>Télé, pour présenter les journaux de Info 360 ainsi que le journal de minuit.
En septembre 2011, BFM TV remplace ses éditions
Non Stop tout-images de à du week-end par des journaux incarnés par des présentateurs, comme dans le reste de sa grille.
Fabien Crombé, venu de RMC, et Céline Pitelet présente la matinale du week-end, intitulée Week-end Première, de à .
Stéphanie de Muru présente
Non Stop de à , et alors Midi-14h Week-end jusqu'à avec Rachid M'Barki.
Jean-Alexandre Baril, lui, quitte la semaine () pour présenter le Non Stop week-end de à avec Céline
Couratin
puis Graziella
Rodriguès.
Début 2012, plusieurs chroniqueurs de renom rejoignent la chaîne : Emmanuel Lechypre (économie), Ulysse Gosset (politique internationale).
De plus, en avril 2012, Anne Sinclair intervient lors de la soirée électorale du premier tour de la présidentielle, sa participation à celle du second tour étant annulée à la suite des rebondissements médiatisés de l'affaire concernant son mari, Dominique Strauss-Kahn.
Saison 2012
Fin août 2012, BFM TV ajuste sa grille en soirée.
De à ( depuis mars 2013), Nathalie
Levy présente
Info 360 avec Jean-Rémi Baudot, également présentateur du journal de la nuit.
Rachid
M'Barki présente les journaux de à à la place de Jean-Rémi Baudot.
De à , Jean-Baptiste Boursier présente Le soir BFM, une tranche d'information visant à revenir sur les principaux thèmes de l'actualité du jour, depuis mars 2013 Le soir BFM commence à et fini toujours à minuit.
En journée, Damien Gourlet présente le Non Stop du matin de à avec Roselyne Dubois.
Ronald Guintrange rejoint l'émission Midi-15h pour retrouver Karine de Ménonville tandis que , en remplacement de Mathieu Coache, devenu correspondant à Washington (États-Unis).
Le week-end, BFM TV lance une émission de reportages, BFM, présentée par Thomas Misrachi et diffusée le samedi de à .
Frédéric de Lanouvelle puis François Gapihan rejoint
Stéphanie de Muru entre 10 heures et 14 heures.
L'après-midi, toujours en week-end, Sandra Gandoin, qui était jusque-là remplaçante de Céline Couratin, officialise sa place avec Jean-Alexandre Baril et le soir Maxime Cogny prend la place de Damien Gourlet, pour présenter Week-end 360 avec Lucie Nuttin.
Saison 2013
Première édition sera en deux parties dans cette nouvelle version, elle sera de à avec à la présentation Céline Pitelet et Jean-Rémi Baudot et la avec à la présentation
Christophe Delay et Pascale de La Tour du Pin de à , à partir de .
Cela fait cet émission la plus tôt tranche d'information en France.
Apolline de Malherbe, qui fait son retour sur BFM TV, aura une chronique politique chaque matin à la place d'Anna Cabana et présentera avec Hedwige Chevrillon l'émission BFM
Politique
chaque dimanche de à à la place de Jean-François Achilli
Saison 2014
Info 360 laisse sa place à une autre édition du soir : News et compagnie, présentée par Nathalie
Levy accompagnée de Laurent Neumann et Emmanuel Lechypre tous les soirs du lundi au jeudi de à .
Le Soir BFM, qui change de nom et devient Grand Angle, débute à 22 heures et se termine à minuit du lundi au jeudi et est présenté par Jean-Baptiste Boursier.
Rachid M'Barki, en plus de présenter les journaux entre 18 heures et 20 heures, présente aussi les journaux à 21 heures ainsi que Le journal de la nuit.
Le week-end, Week-end Première se poursuit avec l'arrivée de Dominique Mari à la place de Fabien Crombé aux côtés de Sandra Gandoin.
Midi-14h Week-end était remplacée par le version longue de Non Stop le week-end.
Christophe Hondelatte rejoint la chaîne pour y présenter le 20h Week-end ainsi que Hondelatte Direct du vendredi au dimanche de 22 heures à minuit avec Lucie Nuttin à la présentation des journaux.
Fabien Crombé présente News Week-end du vendredi au dimanche de 21 heures à 22 heures ainsi que Le journal de la nuit.
Le week-end, Philippe Gaudin présente le Non Stop l'après-midi de à avec Graziella Rodriguès.
Tout au long de cette année 2015, BFM TV est, selon Médiamétrie, la première chaîne d’info de France, l’été, comme sur le reste de l’année.
Au cours du mois de juillet 2015, près de de Français ont regardé BFM TV dont près de par jour.
Saison 2015
Première édition (
- ) est présenté pour cette nouvelle saison par Céline Moncel et Dominique Mari, qui remplacent Céline Pitelet qui sera aux commandes d'une autre tranche d'information, et Jean-Rémi Baudot.
Le vendredi soir, en plus de Première édition ( - ), Pascale de La Tour du Pin présente de à L'histoire en direct en lieu et place de News Week-end ;
elle est accompagnée d'Hervé Gattegno (éditorialiste politique BFM TV) et de Fabrice d'Almeida (historien).
Lucie Nuttin récupère la présentation du 20h Week-end et présente Le journal de la nuit à la place de Fabien Crombé
François Gapihan remplace
Christophe
Hondelatte de à minuit du vendredi au dimanche,
son émission est Week-end Direct.
Week
end Première
de à est présenté de nouveau par Sandra Gandoin et accompagnée de Benjamin Dubois qui remplace Dominique Mari présent cette année en semaine.
Stéphanie de Muru est accompagnée de Philippe Gaudin pour le Non Stop du week-end (
- ) cette année.
Nouveau duo
pour le Non Stop du week-end ( - ) : Céline Pitelet est accompagnée de Igor Sahiri.
Saison 2016
Trois nouveaux visages rejoignent l'équipe de Première édition (
) :
Christophe Barbier remplace
Apolline de Malherbe pour l'édito politique
, Ashley Chevalier devient reporter de la matinale et Julien Mielcarek présente la pépite du web.
Bruno Jeudy devient éditorialiste politique dans les émissions News et compagnie et Grand Angle.
Le vendredi soir, en plus de son émission quotidienne à en semaine, Ruth Elkrief présente de à et de à (rediffusion)
Vendredi Ruth Elkrief à la place de L'histoire en direct.
BFM
Politique toujours présenté par Apolline de Malherbe obtient une seconde émission de à .
L'édition du week-end du Non Stop a été séparée en deux : de à et de à .
Saison 2017
Pascale de La Tour du Pin quitte BFM
pour présenter la matinale de la chaîne LCI
Adeline
François venue de RTL la remplace
à la tranche
- de Première édition.
Roselyne Dubois part en congé maternité.
Aurélie
Casse la remplace jusqu'à mi-mars 2018 au Non Stop en semaine de à .
Côté Météo, Daniela Prepeliuc remplace
Fanny
Agostini qui part pour présenter l'émission Thalassa sur France 3.
Elle est présente tous les après-midi du lundi au vendredi.
Lucie Nuttin remplace
Florence
Duprat au Non Stop
de à .
Nouveauté dans Grand Angle, Salhia Brakhlia présente
L'œil de Salhia Brakhlia.
Céline Pitelet prend les rênes du 20h Week-end de à et du Le journal de la nuit du week-end, du vendredi au dimanche.
Nouvelles présentations des chroniques dans Week-end Première : Lorène de Susbielle remplace
Joe
Hume
pour la chronique Culture & vous le week-end et Guillaume Lagnel présente le journal des Sports.
Stéphanie de Muru quitte BFM TV pour rejoindre la chaîne RT France.
Florence
Duprat la remplace à la tranche
- du Non Stop le week-end.
Le week-end, Philippe Gaudin présente un nouveau magazine à et (rediffusion) : Priorité au décryptage.
Le Non Stop du week-end ( - ) est présenté par un tout nouveau duo formé par Stéphanie Zenati et Tanguy de Lanlay.
Un nouveau rendez-vous politique est lancé le dimanche soir de à et de à (rediffusion) : Et en même temps, présenté par Apolline de Malherbe, accompagnée des éditorialistes politiques Laurent Neumann, Éric Brunet, Anna Cabana et Nicolas Domenach .
Saison 2018
Virginie Sainsily remplace
Céline
Moncel à la présentation de la pré-matinale Première édition (
- ) en semaine.
Une nouvelle émission est lancée le matin : Le live BFM, qui remplace le Non Stop de à en semaine et de à le week-end.
Gilane Barret est remplacé par François Gapihan du lundi au jeudi et Benjamin Dubois le vendredi au Non Stop (
BFM
Story du lundi au vendredi gagne une heure à la rentrée et commence à .
Jean-Baptiste Boursier quitte BFM TV pour présenter un talk-show hebdomadaire sur RMC Story et les soirées de Ligue des Champions sur RMC Sport 1.
Bruce Toussaint venu de France
Télévisions le remplace
dès la rentrée du lundi au jeudi à Grand Angle (
François Gapihan présente également BFM Story (
le vendredi à la place d'Olivier Truchot.
Ruth Elkrief ne présente plus Vendredi Ruth Elkrief le vendredi et cède sa place à Éric Brunet avec 19h Vendredi Brunet de à (rediffusion à ).
Gilane Barret reprend la présentation du 20h Week-end de à et du Journal de la nuit de à du vendredi au dimanche.
Céline Pitelet
remplace
François Gapihan à la présentation de Week-end Direct de à les vendredi et dimanche et de à le samedi.
Aurélie
Casse et Stefan Etcheverry (venu de BFM Paris)
reprennent la présentation de Week-end Première (
) le samedi et le dimanche, remplaçant ainsi Sandra Gandoin et Benjamin Dubois.
Sandra Gandoin et Benjamin Dubois remplacent
Stéphanie Zenati et Tanguy de Lanlay au Non Stop week-end de à le samedi et de à le dimanche.
Tanguy de Lanlay quitte quant à lui BFM TV et rejoint BFM Paris pour y co-présenter Bonsoir Paris.
Apolline de Malherbe part en congé maternité.
Jusqu'à début janvier 2019, Thierry Arnaud la remplace à la présentation de BFM Politique (qui est raccourci d'une heure) et Bruce Toussaint à la présentation de Et en même temps ( - ).
Une nouvelle émission de faits divers est lancée le dimanche :
Affaire suivante, présentée par Dominique Rizet accompagné de Philippe Gaudin diffusée à et rediffusée à et .
Lucie Nuttin quitte la chaîne info à la fin janvier 2019.
Elle est remplacée par Céline Moncel au Non Stop en semaine (
Le , il est annoncé que BFM TV diffusera la finale de la Ligue des Champions de football, ce qui renforce sa volonté d'être « la chaîne de l'événement » .
Elle travaillera en synergie avec leurs voisins de RMC Sport, détendeur des droits de l'intégralité et de l'exclusivité de la compétition, donc co-diffuseur payant de la finale.
Le , Free annonce l'échéance des chaines : BFM TV, BFM Business, RMC Découverte et RMC Story.
Le juin 2019
, BFM TV diffuse la finale de la Ligue des Champions de football sur son antenne, contrairement aux recommandations du CSA qui estimait que cette diffusion constituait une entrave à ses obligations en matière de retransmission.
Le CSA a donc mis en demeure BFM TV sous la forme d'un avertissement avant une sanction en cas de récidive.
Début juin, l'éditorialiste politique Thierry Arnaud remplace
Stéphane
Soumier
à la direction de la rédaction de BFM Business
et quitte donc BFM TV
Marc
Olivier Fogiel succède à Hervé Beroud au poste de patron de BFM TV à compter de juillet 2019 et quitte donc RTL.
Saison 2019
Virginie Sainsily quitte BFM TV.
- 6 h de Première édition.
De plus, Dominique Mari, qui rejoint le service reportage, cède également sa place de co-présentateur de cette même tranche à Julien Migaud-Muller.
Nouvelle émission en semaine sur la tranche 9 h
- 12 h :
Le live BFM Thomas Misrachi (9 h
- 12 h).
Comme son nom l'indique
, elle sera portée par Thomas Misrachi.
Les journaux seront assurés par Roselyne Dubois, qui sera remplacée, durant son congé maternité, par Céline Moncel.
Ce bandeau revient le 8 avril sous le nom de « News 24/7 » typique de l'ancien logo de la chaîne.
Formule éditoriale et concept d'antenne
Selon la convention de la chaîne, la programmation est consacrée à l'information, notamment à l'information économique et financière (sans obligation de volume horaire minimum pour ces deux thèmes).
De fait, la chaîne couvre principalement l'information généraliste.
Selon Marc Autheman, rédacteur en chef adjoint des journaux télévisés de fin de semaine de BFM TV, cette ligne éditoriale est motivée par la seule recherche de l’audience et privilégie en conséquence le buzz et le sensationnel sur l'éthique de l'information au moyen d'une dramatisation excessive d'événements mineurs.
Dans un article consacré à la chaîne en 2014, la BBC analyse le positionnement de BFM TV comme étant « favorable aux affaires, à la réforme, et opposé au vieux consensus ».
Une chaîne présentée comme à la pointe de la technologie
Dans un reportage et une présentation de la revue professionnelle Sonovision, la chaîne BFM TV est présentée comme un original modèle du genre.
Concernant son style et sa présentation, la chaîne BFM TV semble faire référence pour certains à des chaînes anglo-saxonnes telles que BBC World, CNN ou Fox News.
Reprenant des codes tels que « la grandiloquence, la scénarisation de l'information, ou la mise en scène des journalistes phares de l'antenne », l'habillage se veut « dynamique, fluide et intelligible » selon l'agence Dream
On, créateur des premiers jingles en 2005.
Le credo de BFM TV semble être l'actualité généraliste en continu, sous tous ses angles et à toutes les heures.
Quelques émissions thématiques (politique, économie, débat, etc.) sont proposées en plus de sa principale composante d'information
Non Stop : journaux et éditions «
tout en images ».
Une des spécificités de BFM TV est l'utilisation de décors virtuels.
À l'exception d'un mur d'images notamment utilisé pour le QG de l'info ou les points bourse, le plateau de BFM TV de est un studio entièrement virtuel, avec un sol et des murs de couleur verte.
Ces éléments sont électroniquement remplacés par des images de synthèse animées : le décor apparaît à l'écran comme s'il existait vraiment et il s'adapte automatiquement aux mouvements des caméras robotisées gérées directement par la régie.
L'utilisation de cette technologie permet d'adapter à l'infini le décor (par exemple en fonction des émissions à l'antenne) pour un coût plus réduit par rapport à un décor classique.
Le , BFM TV passe au format 16 3 depuis son lancement en 2005.
Ce changement intervient dix-sept mois après LCI mais deux mois avant i>Télé.
Parallèlement, la chaîne exploite sa diffusion en haute définition sur le câble et l'ADSL.
Ce changement est initialement annoncé pour l'automne 2009 puis pour la mi-avril 2010.
BFM TV , souligne ainsi Philippe Bloch dans un ouvrage .
Organisation
Dirigeants et effectifs
* Directeur de l'information du pôle audiovisuel de NextRadioTV (RMC, BFM
Radio et BFM TV) :
* Directeur général adjoint chargé de l'antenne et de l'administration :
journalistes
Fin 2008, BFM TV devait compter au total près de 200 collaborateurs (dont 150 journalistes), contre à sa création en 2005.
Capital
Depuis sa création en 2005, BFM TV appartient au groupe NextRadioTV (auparavant NextRadio) également propriétaire de BFM Business (radio d'informations économiques) et de RMC (radio d'information, de débats et d'actualité sportive).
Après le départ de Patrick
Le Lay du groupe TF1, l'hypothèse d'un rapprochement entre BFM TV et LCI est évoquée dans la presse.
En , le quotidien Le Monde précise ainsi que «
certains à TF1 n'excluent pas de relancer des discussions pour un rapprochement de LCI avec l'une ou l'autre de ses concurrentes de la TNT gratuite, I>
Télé ou BFM TV ».
Une rumeur similaire est plusieurs fois publiée concernant les chaînes LCI et I>
Télé à partir de 2001.
En juillet 2015, Alain Weill accepte de .
Il entre dans le groupe Altice de Patrick Drahi où .
Budget
En 2006, le budget de la chaîne atteint d'euros, contre initialement prévus .
À cette période,
En 2008, le budget s'élève à d'euros contre spots sur I-Télé (soit une croissance de 4 % sur un an).
Au premier semestre 2009, BFM TV enregistre un investissement publicitaire de pour BFM TV (en hausse de 68 %) contre d'euros pour I-Télé (en hausse de 50 % par rapport aux six premiers mois de 2008).
Grille hebdomadaire
N.B. :
la grille est susceptible de subir plusieurs ajustements tout au long de la saison.
Journalistes à l'antenne
N.B. :
La liste suivante est non exhaustive.
Titulaires
Présentateurs
Chroniqueurs
Jokers
Présentateurs
Chroniqueurs
Anciens présentateurs et chroniqueurs
* Jean-Alexandre Baril (novembre 2005 à juillet 2014)
* Jean-Baptiste Boursier (août 2011 à juillet 2018)
* Pascale
de La Tour du Pin (septembre 2008 à juin 2017)
* Nathalie
Levy (2007 à juillet 2009, puis août 2010 à juillet 2019)
Diffusion
BFM TV est une chaîne que ses créateurs souhaitent voir réussir auprès d'un très large public grâce à une politique de diffusion/distribution maximum pouvant toucher, dès son lancement, 100 % des Français de métropole grâce à la complémentarité des technologies TNT+Satellite+DSL+Câble Elle n’est cependant pas diffusée sur la TNT outre-mer.
BFM TV est diffusée en numérique et en clair (sans abonnement donc sans contrainte technique) par satellite, à la norme DVB-S/2 MPEG-2 ou 4 clair, ce qui constitue la formule la plus économique exploitée pour desservir 100 % du territoire et de l'Europe continentale et surtout, couvrir les zones d'ombre et frontalières de la TNT :
* Hot Bird 9 13°E : DVB-S2
Mpeg 4, ,
Pol H, SR 27500 et FEC 2/3, faisceau large pan-Européen débordant + Maghreb + Proche & Moyen-Orient + Asie Mineure + Afrique du Nord ;
* Astra 1H 19,2°E : DVB-S Mpeg 2, , Pol V, SR 22000 et FEC 5/6, faisceau étroit
Europe (réception nécessitant en France, une parabole de ).
BFM TV est présente dans le bouquet Canalsat.
BFM TV est repris par les bouquets satellitaires gratuits Fransat (Atlantic Bird 3) et TNTSAT (Astra 1), contenant les 27 chaînes nationales gratuites de la TNT.
Depuis le 7 décembre 2007, BFM TV est disponible pour la première fois dans un département d'outre-mer (DOM), dans un bouquet satellite (Parabole Réunion) via Eutelsat W2.
La chaîne est aussi diffusée sur le bouquet gotv en Nouvelle-Calédonie.
En plus des vecteurs qui ne nécessitent pas d'abonnement à condition de s'équiper du mode de réception ad hoc tels que la télédiffusion « gratuite » via la TNT, les satellites, les antennes collectives TNT et/ou satellite et la télévision mobile personnelle, BFM TV bénéficie également de plusieurs modes de diffusion payants :
* le réseau Internet (accès au flux IP gratuit, mais abonnement ADSL (au moins 512 kbit au FAI de son choix) et ADSLtv, Free, Neuf Télécom, Alice, etc (payant, abonnement + location interface) ;
* les réseaux câblés (accès le plus souvent payant, abonnement + location terminal DVB-C, parfois compris dans l'abonnement ou caution pour mise à disposition d'un terminal compatible) ;
* les réseaux de téléphonie 3G exploitant la vidéo et la télédiffusion.
À partir de , BFM TV est diffusée au format seize neuvièmes et en haute définition sur les réseaux ADSL d'Orange, Free, SFR et Numericable.
Au sujet de sa numérotation dans le bouquet Canalsat, le Conseil d'État juge légitime en la demande de BFM TV d'être intégrée dans « un emplacement justifié par des critères objectifs et homogènes », c'est-à-dire de ne plus être isolée de manière discriminatoire mais être positionnée aux côtés de ses concurrentes directes i>Télé et LCI.
Le Conseil d'État rejette néanmoins toute obligation pour Canalsat de proposer la chaîne sur le canal comme sur la TNT.
Le président de la chaîne Alain Weill se réjouit alors de la décision qui démontre qu'un .
Depuis le janvier 2016, BFM TV est disponible sur le réseau belge Proximus.
À partir du avril 2017, Proximus TV a décidé de supprimer la diffusion de BFM TV sur son réseau.
Après les décisions du 17 décembre 2015 et du 19 février 2016 du Conseil Supérieur de l'Audiovisuel (C.S.A.) d'autoriser la chaîne de télévision La Chaîne Info (LCI) de passer d'une diffusion payante de ses émissions à une diffusion gratuite, BFM TV et NextRadioTV, ont introduit, deux recours auprès du Conseil d’État afin d'obtenir l'annulation de ces décisions.
Le Conseil, dans une décision rendue
le 13 juillet 2016 a rejeté leurs demandes.
Fin août 2019, le groupe Free annonce cesser de diffuser les chaînes du groupe Altice dont fait partie BFM TV, faute d'accord financier avec le groupe de Patrick Drahi.
Le jeudi 5 septembre 2019 à 9h00 c'est Orange qui coupe à son tour le signal faute d’accord avec Altice.
En Belgique
BFM TV est diffusée en option payante (via le Bouquet Discover Move) chez le câblo-opérateur Voo.
Elle est également disponible gratuitement chez Orange Belgique et aussi dans l´offre basique de TéléSAT.
Critiques
Une « BFMisation » de l'information ?
En 2015, le journaliste Hubert Huertas, passé par France Culture et Mediapart, publie L’effet BFM en 40 pages.
Il y évoque une « BFMisation » qui serait exprimée à l’extrême par BFM TV mais qui serait, selon lui, l’évolution générale de l’information, avec un débordement sur les mondes politiques, économiques et sociaux.
Il désigne ainsi le « spectacle » de l’information , son exagération et son caractère mensonger, amplifié par l’effet de la concurrence et guidé par le souci d’occuper le temps d’antenne sans interruption.
Il affirme que cette situation se retrouve notamment dans les moments de tension et suggère que la chaîne cherche à les maintenir à coup d’expertise et d’intervenants au côté d’images tournant en boucle.
L’auteur soutient que l’annonce, ensuite démentie, de la mort de Martin Bouygues par l’AFP en 2015, est un exemple de cet effet sur les autres médias car « elle est reprise les yeux fermés par toute la presse, le web, les réseaux sociaux ».
Thierry Devars, chercheur à la Celsa, estime que la chaîne cristallise sur elle les critiques adressées au paysage médiatique contemporain : impératif du direct, dégradation de la parole politique, prédominance du « sensationnalisme » sur le fond du débat...
Pour Les Inrockuptibles, elle se caractérise par un « traitement à chaud, entre impro et pronostics, de l’actu-spectacle, bulle d’éditorialistes déconnectés, qui vivent dans un monde fait de courbes et de courses aux petits chevaux ».
Jérôme Lavrilleux exprime l’effet pervers qu’elles ont eu au moment de la crise Copé-Fillon à l’UMP en 2012 : «
Quand les socialistes s’étaient déchiré à Reims, cela avait eu moins de retentissement ».
Hubert
Huertas évoque aussi
le cas des « éditeurs BFM qui produisent des politiques BFM »
Ces derniers sont des personnalités politiques fréquemment invitées qui parviennent à se faire un nom de cette manière (Philippe Gosselin, Eduardo Rihan Cypel...).
Il s’agirait, pour celles-ci, de maîtriser l’information en continu en l’alimentant elles-mêmes.
Des personnalités nouvelles ou de faible importance y trouvent un canal d’expression et un accès à la notoriété, à l’image de Geoffroy Didier qui fait remarquer que « quand on passe à 23 heures sur BFM, cela touche près de , soit trois stades de France ».
BFM TV a régulièrement été accusée d’avoir souvent invité Florian Philippot lorsqu’il était vice-président du Front national.
Hubert
Huertas y voit un risque de propagande lorsque la chaîne instaure un dialogue interposé entre le président de la République François Hollande et Leonarda, ou bien lorsque la chaîne se vante d’avoir eu un échange téléphonique avec les frères Kouachi au moment des attentats de Charlie-Hebdo.
La chaîne est accusée pour les mêmes raisons lors de l'attaque du musée du Bardo.
Accusations de sympathies pour Emmanuel Macron
Ironiquement nommée BFMacron par ses détracteurs, la chaîne est pointée du doigt lors de la campagne pour les présidentielles françaises de 2017 pour sa couverture des différents candidats.
Le magazine Marianne montre que BFM TV, dont l'un des actionnaires de référence est Patrick Drahi, diffuse au total autant de minutes de meetings du candidat Emmanuel
Macron
que de l'ensemble de ses quatre principaux concurrents réunis, ce qu'il qualifie de
Le mercredi 26 avril 2017, juste avant son meeting à Arras et alors qu'il quitte le plateau de BFM TV, Emmanuel Macron échange une poignée de main en direct à l'une des principales journalistes de la chaîne, Ruth Elkrief, qui se voit accusée de connivence avec le candidat d'En Marche !.
La polémique a rapidement enflé et poussé Ruth Elkrief à réagir : selon elle, il ne s'agit que d'une .
Accusation d'évasion fiscale
En 2019, Le Média affirme qu'une « part conséquente » des bénéfices générés par BFM TV est placée dans des paradis fiscaux pour échapper à l’impôt.
Audience
Concurrence avec CNews
Début 2006, les premiers résultats d'audience de BFM TV sur la télévision numérique terrestre sont jugées très encourageants : la chaîne, créée le , devance sa concurrente I-Télé, diffusée sur la TNT à compter du mais lancée dès novembre 1999.
Le PDG de BFM TV, Alain Weill, accueille ces estimations avec satisfaction.
Dans une campagne lancée début , I-Télé se proclame pourtant « première chaîne d'information en France » en additionnant artificiellement les résultats d'audience de la TNT (où BFM
TV arrive en tête) avec ceux du câble et du satellite (dominée par LCI).
En , I
Télé dépasse
BFM TV en termes de part de marché sur la TNT selon Médiamétrie.
Au printemps 2007, BFM TV repasse devant I
Télé en audience sur la TNT.
En , BFM TV exploite à l'antenne le slogan de « Première chaîne d'info sur la TNT » tandis qu'i>Télé maintient son slogan «
Première chaîne d'info de France
En , BFM TV lance une campagne publicitaire dans la presse, en se présentant comme la « chaîne d'info sur la TNT » avec par semaine.
Au début de l'année 2008, alors qu'i>Télé subit un affaiblissement de son audience sur la TNT, les deux chaînes se trouvent à égalité sur l'ensemble des modes de télédiffusion (analogique, TNT, câble et satellite) avec 0,3 % de part d'audience nationale selon Médiamétrie.
À partir de , BFM TV se définit comme « la chaîne d'information de France
, tous supports de réception confondus
», en revendiquant sur le mois de mai « 0,4 % de part d'audience nationale, tous supports confondus contre 0,3 % pour i>Télé ».
Au mois de , la chaîne franchit la barre des 1 % d'audience sur l'univers TNT, avec un part d'audience de 0,5 % tous supports confondus.
En , le président-directeur général de BFM TV, Alain Weill, accuse le groupe Canal+ de « manipulation de mesure d'audience », via son bouquet de télévision par satellite Canalsat.
La plupart des de récepteurs s'allument alors automatiquement sur la chaîne i>Télé, ce qui, selon Alain Weill, va « biaiser » les chiffres d'audience, notamment en faisant croître l'audience cumulée d'i>Télé.
En , le tribunal de commerce de Nanterre ordonne en référé à Canalsat de mettre fin à ce dispositif sous 24 heures.
Si le groupe Canal+ estime que « sa liberté commerciale » autorise une telle pratique, la décision est confirmée en par la cour d'appel de Versailles.
Au mois de , en pleine Coupe du monde de football, i>Télé repasse temporairement, pendant un mois seulement, en tête des mesures d'audience tous supports confondus en atteignant 1 % de part de marché nationale, un record en France pour une chaîne d'information en continu.
BFM TV (0,9 % en audience nationale)
reste toutefois la première chaîne d'information sur la TNT avec 1,2 % de part de marché contre 1,1 % pour i>Télé.
En , alors que l'actualité internationale est très chargée (intervention militaire en Libye, crise nucléaire au Japon ou encore crise ivoirienne), BFM TV enregistre un nouveau record avec une part d'audience nationale à 1,6 %, nettement devant i>Télé à 1,1 %.
Cette progression est saluée par exemple par le site PureMédias comme une .
En mai, au début de l'affaire Dominique Strauss-Kahn, BFM TV atteint un nouveau record, à 1,8 %, contre 1 % pour i>Télé.
En diffusant le troisième débat de la primaire présidentielle socialiste de 2011 le 5 octobre, BFM TV enregistre un record avec une audience cumulée de de téléspectateurs entre et , soit 5,8 % de part de marché, avec un pic d'audience à à 1,67 million de téléspectateurs au même moment et une moyenne de 1,44 million de téléspectateurs.
Le 21 mars 2012, lors de l'opération du RAID à la suite des fusillades en Midi-Pyrénées, BFM TV enregistre une audience record, avec une moyenne d'un million de téléspectateurs soit 8,7 % de part de marché.
Ce jour-là, elle est la cinquième chaîne la plus regardée et même la plus regardée durant trois périodes de la journée.
Le lendemain, BFM TV se place en tête des audiences toute la matinée, avec un record vers , lors de l'assaut proprement dit, à de téléspectateurs, soit un téléspectateur sur trois.
Le à 20 heures, BFM TV enregistre un nouveau record d'audience grâce à la diffusion exclusive en direct du saut en parachute de Felix Baumgartner.
La chaîne d'information attire ainsi près de 1,7 million de téléspectateurs, soit 6,4 % de part d'audience.
En moyenne, en 2013, BFM TV est en des chaînes françaises
En 2014, BFM TV enregistre le 6 mai un très bon chiffre d'audiences dans une émission spéciale de Bourdin Direct avec le président de la République française, François Hollande, entre 8 h 35 et 9 h 30 attirant en moyenne et 24,8 % de PdA doublant ainsi le score habituel.
En 2015, BFM TV bat son record d'audience le vendredi 9 janvier, des suites des attentats des deux jours précédents et des deux prises d'otage en cours, juste après l'assaut contre l'imprimerie puis au magasin Casher, la chaîne enregistre son record absolu d'audience avec un pic à de téléspectateurs à 17 h 38, enregistrant sur la journée entière une moyenne de 13,3 % de PdA.
Le 4 avril 2017, la chaîne enregistre son record d'audience historique en diffusent le deuxième débat pour l'élection présidentielle de 2017 de 20h40 à 00:37 avec plus de de téléspectateurs et 28 % de PdA (débat historique puisque tous les candidats à la présidentielle étaient présents, sans exception), avec un pic d'audience à de téléspectateurs à 23:01.
Ce score permet alors à la chaîne de battre le record de la meilleure audience détenue pour une chaîne de la TNT en nombre de téléspectateurs , qui avait réuni de téléspectateurs le 24 janvier 2017 ), ainsi qu'en part d'audience , qui avait réuni 26,2 % du public, soit de téléspectateurs le 26 juin 2015), mais également d'être première chaîne nationale en termes d'audiences sur la soirée du 4 avril 2017, en battant France 3, TF1, M6, et France 2 y compris.
Ce score permet en toute logique à BFM TV de réaliser sa meilleure part d'audience sur la journée du 4 avril 2017, en réunissant 14,2 % du public en moyenne toute la journée.
(de 3:01 à 2:59, comme le précise Médiametrie, à propos de ces calculs.
, battant ainsi la journée du 9 janvier 2015, jour du dénouement de la traque des frères Kouachi et de la prise d'otage, suite aux attentats meurtriers de janvier 2015 à Paris.
En cumulant le score de toutes les chaînes d'informations françaises, ce débat aura réuni au total de téléspectateurs, pour une part d'audience de 32 %.
Audience globale
File:
AudiencesBFMCNewsLCIFranceInfo.png|vignette|upright=1.5|Audiences des quatre principales chaînes d'information françaises de 2007 à 2018.
D'après Médiamétrie, BFM TV est en 2018 la première chaîne d'information la plus regardée en France.
Source : Médiamétrie et BFM TV
