Colomiers|*|Commune de la Haute-Garonne|Unité urbaine de Toulouse|Aire urbaine de Toulouse
Colomiers est une commune française située dans le département de la Haute-Garonne, en région Occitanie.
Elle est située dans la banlieue de Toulouse, à l'ouest de la ville.
Il s'agit de la deuxième commune du département pour le nombre d'habitants, et la quatorzième de la région.
Ses habitants sont appelés les Columérins.
Géographie
Colomiers est située dans la nord de la Haute-Garonne, à l'ouest de la banlieue toulousaine.
Elle fait partie de l'agglomération toulousaine, ainsi que de son aire urbaine.
La commune est située, à vol d'oiseau, à 7 km du centre-ville de Toulouse, à 44,5 km de Montauban et à 589 km de Paris.
Toponymie
En occitan gascon, la commune se nomme Colomèrs.
Communes limitrophes
Colomiers est limitrophe de six autres communes.
Géologie et relief
La commune de s'étage sur deux terrasses de la Garonne (la seconde et la troisième, témoin des glaciations) : le terrain argileux , parsemé de galets, en général plat, mais marqué par les rebords de terrasse ou de rivière, parfois assez abrupts (8 %).
La terrasse la plus basse (environ ) est limitrophe de Toulouse à l'est.
Elle est pour l'essentiel consacrée à l'industrie aéronautique au nord-est, à la limite avec Blagnac et le quartier Saint-Martin du Touch, et à la nouvelle zone des Ramassiers (mixte logement pavillonnaire et zones de PME).
La terrasse la plus élevée (un peu au-dessus de ) à l'ouest, couvre environ deux tiers de la commune.
Les anciens terrains agricoles ont été urbanisés en deux temps : un plan d'urbanisme sur quelques centaines d'hectares vers 1960/1975, (dont la zone industrielle d'En Jacca) qui est pour l'essentiel une ville nouvelle, en bâtiments mixtes, mais où dominent les collectifs, puis, autour, des lotissements ou des résidences couvrant la seconde terrasse.
Altitude : (calculée sur le parvis de l'Hôtel de ville
- en bas des marches).
Hydrographie
Deux petits cours d'eau dévalent de la terrasse la plus élevée vers la plus basse en formant deux échancrures, dont l'une a été approfondie par la mise en place d'une quatre voies : le Rival (aujourd'hui busé) et, plus au sud, le ruisseau du Cabirol (ou ruisseau Ramassier).
C'est de part et d'autre du Rival que s'était créé le village (un fort sur le versant sud et une église sur le versant nord), en revanche le Cabirol reste un parc.
La rivière Aussonnelle (qui fait frontière avec Pibrac, à l'Ouest) traverse la commune, et aussi son affluent le ruisseau du Bassac qui s'encaissent dans le plateau.
Climat
Le climat de Colomiers est un climat océanique dégradé, avec des influences continentales et méditerranéennes.
Voies de communication et transports
La commune est accessible par la route nationale 124, qui est une voie rapide, qui traverse Colomiers d'ouest en est et qui compte quatre sorties sur la commune.
Elle relie le périphérique de Toulouse à Auch.
On compte aussi sur la commune la route départementale 63, qui relie Cornebarrieu à Portet-sur-Garonne.
Colomiers devrait être situé sur le tracé de la future troisième ligne du métro de Toulouse, la ligne Toulouse
Aerospace
Express, qui devrait relier la gare de Colomiers à Labège, en passant par le centre-ville de Toulouse ainsi que ses quartiers nord et est, et aussi par Blagnac
La ligne devrait ouvrir à l'horizon 2025.
Plusieurs lignes de bus Tisséo desservent la commune :
La ligne part de la station de métro Arènes (ligne A)
jusqu'au lycée international Victor Hugo à Colomiers.
La ligne part de la station de métro Basso-Cambo (ligne A)
jusqu'à l'usine Airbus
La ligne part de la gare de Colomiers jusqu'à Pibrac et Brax.
La ligne part de la gare de Colomiers jusqu'à La Salvetat-Saint-Gilles et Plaisance-du-Touch.
La ligne part de la station de métro Compans-Caffarelli (ligne B)
jusqu'au lycée de Tournefeuille en passant par le quartier des Ramassiers de Colomiers et Airbus
* La ligne qui boucle depuis la gare de Colomiers
, a été créée pour remplacer l'ancien réseau Bus Colomiers.
Colomiers est également desservi par les lignes 5 et 43 du réseau Arc-en-Ciel, qui relient le métro Arènes ou la gare routière de Tououse au sud-ouest de l'aire urbaine de Toulouse (Sabonnères, Rieumes...).
La commune compte deux gares ferroviaires : la gare de Colomiers (sur la ligne C du réseau Tisséo) et la gare de Colomiers-Lycée International.
Enfin, l'aéroport de Toulouse-Blagnac
est situé à une dizaine de kilomètres du centre-ville.
Urbanisme
Morphologie urbaine
Logement
En 2014, le nombre total de logements dans la commune était de 17 199, alors qu'il était de 14 814 en 2009.
Parmi ces logements, 97,4 % étaient des résidences principales, 1,2 % des résidences secondaires et 1,4 % des logements vacants.
Ces logements étaient pour 46,1 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 53,8 % des appartements.
Histoire
Colomiers est une banlieue de la première couronne toulousaine : son histoire est d'abord rurale et liée aux châteaux des capitouls ou parlementaires de Toulouse et à la vigne.
Elle devient ensuite une banlieue plus industrielle, en particulier avec l'arrivée du tramway, puis le développement de l'aéronautique après 1945.
Les quatre rues du « vieux Colomiers » se sont développées autour d'une place entre un fort et l'église, avec quelques hameaux, et sa population veille surtout à préserver ses espaces communautaires (l'église, les biens communaux) contre les empiètements des Toulousains.
Les affrontements politiques (entre la Révolution et 1890) permettent aux Républicains de fonder une tradition d'aide sociale municipale.
Le député maire socialiste d'après-guerre Eugène Montel profite de ses relations comme président du conseil général pour, en 1958, planifier le développement de sa commune dans un projet de socialisme municipal que réalise son successeur.
Colomiers devient ainsi la seconde ville du département.
Et elle prévoit de continuer à grandir.
Château de l'Armurier (XVIIe siècle)
Ce château fut le témoin d'un événement tragique marquant : l'arrestation le 15 septembre 1940 de Léon Blum.
Traqué par la milice, l'ancien Président du conseil du Front Populaire avait trouvé refuge à Colomiers à l'invitation d'Eugène Montel, Maire de l'époque.
Vincent Auriol fut aussi arrêté dans ce même château.
Préhistoire
Des outils taillés avec des quartzites pyrénéens ont été retrouvés sur le site acheuléen d’En Jacca situé sur la commune.
Datant du paléolithique inférieur, ils constituent un des plus anciens témoignages de la présence humaine dans la vallée de la Garonne.
Au néolithique, le territoire de la commune de Colomiers abritait déjà un peuplement sédentaire actif.
Les vestiges de cette époques sont, en partie, conservés au Muséum de Toulouse.
Jusqu'à la Révolution, une coseigneurie de la banlieue toulousaine
Le site, occupé au paléolithique, est sur l'axe romain vers Auch
Ses deux terrasses caillouteuses et argileuses, assez médiocres, sont exploitées par plusieurs villae à l'époque romaine (celle de Gramont a été fouillée).
Après l'an mille, Colomiers dépend pour moitié de la basilique Saint-Sernin de Toulouse, et pour moitié du comte de Toulouse, puis du roi.
Saint Sernin vend sa part en 1200 à une famille de bourgeois toulousains :
Colomiers est officiellement une co-seigneurie entre le Roi et plusieurs familles toulousaines en 1313.
Un village se structure autour d'une église dédiée à sainte Radegonde et d'un fort (coseigneurial) au pied duquel on trouve une forge (place Firmin-Pons).
Le terroir se couvre de métairies, qui se fortifient et deviennent des châteaux de plaisance pour les familles capitoulaires qui recherchent ce titre de coseigneurs.
Elles prennent le nom de leurs propriétaires ou celui de leurs métiers (Gramont, Garroussal, Simonis, armurier, teinturier, Selery, Perget, Raspaud…)
Ces coseigneurs se disputent plusieurs fois la préséance (les Rabastens vers 1610, M de Vignes cent ans plus tard).
Ils nomment des représentants des villageois (les consuls) qui gèrent les biens de la communauté (un « prat » -pré communal- et une forêt dite de « sauvegarde »).
Les faibles revenus permettent l'entretien (rues, fontaines, église, presbytère, et halle de boucherie), malgré le poids des difficultés (guerres de religion, épidémies, passage de troupes…).
En plus du blé sur les terrasses des grands domaines, les pentes caillouteuses des rivières se couvrent de vignes.
Elles favorisent une micro propriété et un artisanat agricole (voituriers).
Vers 1789, les 1200 habitants se divisent, parfois violemment : la Révolution détruit la coseigneurie, divise la paroisse, défait les communaux, et oppose les habitants (par exemple lors de l'émeute de 1799).
Les artisans favorables à la république (Collongues), s'opposent aux familles plus proches des anciens coseigneurs (De Vignes) : le principal coseigneur antirévolutionaire est Francois-Xavier Mescur de Lasplanes, qui s'appuie sur la charité paroissiale.
Il gère la commune après son ralliement au premier empire.
Il la domine sous la Restauration.
Le village s'appelle d'ailleurs Colomiers-Lasplanes à la fin du .
Le village de banlieue
Après 1830, les propriétaires bourgeois de Toulouse qui viennent à la belle saison dans leurs châteaux, cherchent à rentabiliser leurs domaines : au conseil municipal, ils veulent privatiser les communaux et limiter leurs impôts (restriction sur l'école gratuite pour les enfants pauvres…), afin d'« embellir »
le village (les « odeurs » du cimetière et des mares, les croix des places gênent leurs aller retour).
Cela les oppose aux villageois : d'un côté, les paysans catholiques veulent conserver un cadre paroissial traditionnel (le cimetière à côté de l'église, des écoles religieuses, notamment avec l'arrivée de sœurs pour les filles), de l'autre, les artisans républicains défendent les biens communaux et l'enseignement laïc.
Cela provoque des tensions de type Clochemerle (délinquance rurale, destructions des bois, bagarres politiques vers 1848).
Sous le Second Empire et à la fin du , même si le terroir reste agricole (vigne, blé), l'arrivée du train, d'entreprises (fabrique de malles, tuileries, développement des chemiseries à domicile, ou de l'horticulture au Cabirol) et le développement de la scolarisation ou de l'aide sociale sont les dossiers qui opposent les élus.
Le légitimiste, gendre de Lasplanes fils, Gabriel Lacoste de Belcastel, le bonapartiste industriel De Pigny, le propriétaire modéré Baqué, le médecin républicain, Marini, et même l'avocat socialisant Bales s'opposent, en particulier sur le dossier de la scolarité, des communaux, ou de l'emplacement de la mairie.
L'église et la mairie (déplacée) sont embellies, la population passe à 1700 habitants.
Après 1900, la commune de banlieue est marquée par l'arrivée du tramway et son électrification.
L'accord politique se fait sur un développement d'une aide sociale à une population frappée par le mildiou, la fuite des ouvriers agricoles, et la saignée démographique de 1914/18, sous la tranquille période du radical Étienne Collongue.
Vers 1930, son successeur l'ingénieur centriste Calvet modernise un peu la gestion.
L'occupation allemande et une reprise du développement urbain de la commune, surtout pour loger les ouvriers des usines aéronautiques voisines pose dans les années 1950 la question d'un nouveau développement.
Du village à la ville nouvelle
Eugène Montel était un ancien collaborateur de Léon Blum qu'il avait caché à Colomiers en 1940.
Maire socialiste depuis la Libération, d'abord avec l'appui des communistes, puis avec celui du centre droit chrétien (Anne Laffont), il est aussi député et président du conseil général: il profite de ses contacts pour lancer avec son collaborateur et successeur Alex Raymond le projet novateur, dès 1958, d'une ville nouvelle devant faire passer le village de 3000 habitants à une ville de , la seconde commune du département.
Le plan Viguier prévoit l'implantation de zones industrielles (En Jacca et celle liée à l'aéronautique Dassault et Aerospatiale
Cela donne du travail et les moyens de développer un urbanisme planifié marqué par des ronds-points.
Cela permet aussi de soutenir un socialisme municipal qui fait de la commune un bastion électoral avec un haut niveau de services publics et de vie associative .
Dans les années 1980/1990, des difficultés financières et l'évolution de la population conduisent à une nouvelle phase d'équipement et d'urbanisation (lycée international, ligne C, zones pavillonnaires et commerciales) qui effacent les derniers espaces agricoles et fondent Colomiers dans la zone urbaine de Toulouse .
Signe particulier :
jusqu'en 2003, les nombreux ronds-points de la ville avaient la priorité à droite puisque, disait Alex Raymond, ancien maire, cette ville avait été conçue ainsi et que « ça marchait depuis bien avant la loi instituant la priorité à gauche sur les ronds-points ».
L'utilisation importante des ronds-points à Colomiers permet à la ville de n'avoir quasiment aucun recours aux feux tricolores .
Sous l'impulsion du nouveau maire Bernard Sicard, l'harmonisation des ronds-points de la ville est entrée dans les faits.
Autres spécificités de la ville de Colomiers, la gratuité des transports en commun, ainsi que des parkings.
Héraldique
Politique et administration
Rattachements administratifs et électoraux
La commune fait partie de la sixième circonscription de la Haute-Garonne de Toulouse Métropole et du canton de Toulouse-7.
Elle accueille un conseil municipal des jeunes.
Tendances politiques et résultats
Administration municipale
Le nombre d'habitants au recensement de 2011 étant compris entre et au dernier recensement, le nombre de membres du conseil municipal est de trente neuf.
Liste des maires
Politique de développement durable
La ville a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21 en 2008.
Dans son palmarès 2016, le Conseil national de villes et villages fleuris de France a renouvelé son attribution de trois fleurs à la commune au Concours des villes et villages fleuris.
Écologie et recyclage
La collecte et le traitement des déchets des ménages et des déchets assimilés ainsi que la protection et la mise en valeur de l'environnement se font dans le cadre de la métropole de Toulouse Métropole.
Finances locales
Cette sous-section présente la situation des finances communales de Colomiers.
Pour l'exercice 2013, le compte administratif du budget municipal de Colomiers s'établit à en dépenses et en recettes se répartit en de charges ( par habitant) pour de produits ( par habitant), soit un solde de ( par habitant) :
* le principal pôle de dépenses de fonctionnement est celui des charges de personnels pour (64 %), soit par habitant, ratio supérieur de 49 % à la valeur moyenne pour les communes de la même strate ( par habitant).
Pour la période allant de 2009 à 2013, ce ratio fluctue et présente un minimum de par habitant en 2012 et un maximum de par habitant en 2013 ;
* la plus grande part des recettes est constituée des impôts locaux pour (20 %), soit par habitant, ratio inférieur de 31 % à la valeur moyenne pour les communes de la même strate ( par habitant).
En partant de 2009 et jusqu'à 2013, ce ratio augmente de façon continue de à par habitant.
Les taux des taxes ci-dessous sont votés par la municipalité de Colomiers.
Ils ont varié de la façon suivante par rapport à 2012 se répartit en emplois et ressources.
Pour 2013, les emplois comprennent par ordre d'importance :
* des dépenses d'équipement pour une somme de (79 %), soit par habitant, ratio supérieur de 108 % à la valeur moyenne pour les communes de la même strate ( par habitant).
Depuis 5 ans, ce ratio fluctue et présente un minimum de par habitant en 2010 et un maximum de par habitant en 2013 ;
* des remboursements d'emprunts pour une valeur de (8 %), soit par habitant, ratio inférieur de 11 % à la valeur moyenne pour les communes de la même strate ( par habitant).
Les ressources en investissement de Colomiers se répartissent principalement en, l'annuité de la dette et sa capacité de désendettement :
* l'encours de la dette pour une valeur totale de , soit par habitant, ratio inférieur de 94 % à la valeur moyenne pour les communes de la même strate ( par habitant).
Sur les 5 dernières années, ce ratio fluctue et présente un minimum de par habitant en 2012 et un maximum de par habitant en 2013 ;
* l'annuité de la dette pour une valeur totale de , soit par habitant, ratio inférieur de 36 % à la valeur moyenne pour les communes de la même strate ( par habitant)
Sur la période 2009
- 2013, ce ratio augmente de façon continue de à par habitant.
La capacité de désendettement est de moins d'un an en 2013.
Sur une période de , ce ratio présente un minimum en 2013 et un maximum d'environ en 2000.
Instances judiciaires et administratives
Les juridictions compétentes pour la commune de Colomiers sont le tribunal d'instance de Toulouse, le tribunal de grande instance de Toulouse, la cour d'appel de Toulouse, le tribunal pour enfants de Toulouse, le conseil de prud'hommes de Toulouse, le tribunal de commerce de Toulouse, le tribunal administratif de Toulouse, la cour administrative d'appel de Bordeaux, et la chambre régionale des comptes de Montpellier.
Démographie
Évolutions
Au recensement de 2006, les habitants ( hommes et femmes) se décomposent suivant les tranches d'âges suivantes:
:27,0 % de moins de 20 ans
:56,4 % de 20 à 59 ans
:10,3 % de 60 à 74 ans
:6,3 % de 75 ans et plus
Quartiers
* Nord-ouest :
Naspe Séléry (Séléry, Tinturier, Bassac, Fourcaudis, Espinglière, Maouré, La Naspe)
* Nord-est :
Parc aéronautique (Garrousal, Causses, Cabournas, Gramont, La Crabe, La Borie, Les Colomères)
* Ouest/nord-ouest : Perget Monturon (La Palanque, Servat, Monturon, Menuisier, Ramounet, Lespital, Le Perget, Ranch la Forêt, Piquemil, Franc, Triguebeoure)
* Centre ouest :
Falcou Fenassiers (Falcou, Val d'Aran, Fenassiers)
* Centre nord :
Prat Couderc (Poitou, Prat, Pradine)
* Est : Bascule Oratoire (Village, Tricheries, Seycheron, Oratoire, Portalas, Al Page)
* Ouest/sud-ouest
En Jacca (La Sauvegarde, Garrabot, Triguebeurre, Les Croses, Naudinats, Palas,
El Pey, Bordeblanque, La Ménude, L'Échut)
* Sud :
Marots Cabirol (En Sigal, Les Sévennes, Le Bousquet, Les Marots, Bourdette, Armurié, Pujouane, Cabirol, La Masque)
* Sud-est :
Les Ramassiers (Les Vignes, Ribaria, La Barrière).
Économie
Superficie : dont 41 % consacrés à l’habitat (35 % de logements sociaux), 27 % consacrés aux zones d’activités, 22 % réservés aux équipements sportifs et de loisirs, 10 % de réserve foncière.
L'économie est principalement liée à l'industrie aéronautique et au secteur tertiaire à travers des zones d'activités : Zone aéronautique au nord-est (Airbus), ZI En Jacca (stockage, logistique), ZAC du Perget (commerces et services), en pleine expansion à partir de 2005 et ZAC des Ramassiers, zone en développement à partir de 2007.
Le secteur de la construction est présent avec l'usine de production de briques du groupe Terreal.
Colomiers accueille plus de entreprises avec près de emplois.
Lieux et monuments
* Pavillon Blanc
- Médiathèque et Centre d'Art, conçu par l'architecte Rudy Ricciotti
* Ferme du Perget et sa façade avec son décor paysager et naturel
* Château du Cabirol, visible derrière les bâtiments de la clinique du même nom
, avenue Étienne-Collongues
* Château de l'Armurier lieu de l'arrestation de Léon Blum et Eugène Montel
le 15 septembre 1940,
au cœur d'une zone protégée de l'urbanisation sur les hauteurs des Ramassiers.
* Porte du château des Raspaud, à proximité de la place Firmin-Pons
* Oratoire allée de Naurouze réalisé par les frères Francinot, décoré à la fresque par Jean Ningres lors de sa construction
L'œuvre a été restaurée par l'artiste en 1919.
Propriété privée, le monument a été cédé à la ville de Colomiers qui le réhabilite en 1992 et le décore avec la photographie d'un tableau de Jean Ningres, une Vierge à l'enfant que l'on peut voir dans l’église Sainte-Radegonde.
La décoration de l'oratoire est complétée par l'allégorie des 4 Évangélistes.
* Paradise Park, un parc d'attractions des années 1990, aujourd'hui fermé
Personnalités liées à la commune
* Eugène Montel : maire de Colomiers de 1945 à 1966
, c'était un collaborateur de Léon Blum qui s'est caché dans le domaine de son gendre où il a été arrêté en 1940 par le régime de Vichy.
* François Mitterrand : président de la République
, il appréciait l'ancien maire Alex Raymond.
Il séjourna à de nombreuses reprises dans la ville et avait ses habitudes à la pension «
Journey end » 16 chemin d'En Sigal, aujourd'hui devenue maison d'habitation.
* Jean-Luc Sadourny : rugbyman, arrière de l'US Colomiers, arrière de l'équipe de France de rugby à XV et resté fidèle à son club de toujours malgré les multiples sollicitations.
* Fabien Galthié :
rugbyman, formé à l'US Colomiers qu'il rejoint à 12 ans, il fut demi de mêlée de l'équipe de France de rugby à XV.
Il quitte le club en 2000 pour rejoindre le Stade français.
* Monique Iborra député de Haute-Garonne depuis 2007
* Jean-Claude Skrela : rugbyman des années 1980, international et aujourd'hui directeur technique national de la Fédération française de rugby.
Père de David Skrela, international au sein du XV de France et actuel joueur au Colomiers rugby.
* Dominique Arribagé :
footballeur professionnel formé au TFC.
* Michel Cosem : auteur et éditeur né à Tunis en 1939, fondateur de la revue Encres vives.
* Gabriel Lacoste de Belcastel : décédé le à Colomiers.
* Jean Garaud, Raymond Garaud et Antoine de Raspaud : coseigneurs de Colomiers.
Léon Bourrieau (1908-1974), aviateur français, est mort le à Colomiers.
*Henri Vernhes (1918-2016), militaire, président du Club de Football dans les années 70 et résistant de la première heure aux côtés du Général de Gaulle.
Vie locale
Enseignement
Colomiers dépend de l'académie de Toulouse (zone C).
Pour le premier degré d'éducation, Colomiers possède 8 écoles maternelles publiques, 4 écoles primaires publiques et 1 école primaire privée.
Pour le secondaire, Colomiers dénombre 4 collèges publics et 2 collèges privés.
La ville possède 2 lycées publics et 1 lycée privé.
Transports
Colomiers était desservie par le réseau Bus Colomiers, qui gérait 8 lignes de bus, fonctionnant en boucle et convergeant vers une station centrale (l'esplanade François-Mitterrand).
Ce réseau de bus gratuits transportait environ voyageurs par an.
Elle est aujourd'hui desservie par le réseau Tisséo.
Tous les parkings de Colomiers sont gratuits.
Culture
Colomiers dispose d'un cinéma municipal classé art et essai, Le Central.
En les anciennes bibliothèques de quartier ont disparu au profit du Pavillon Blanc Henri Molina, une médiathèque et un centre d'art, construit par l'architecte Rudy Ricciotti.
Depuis 2012 l'ancien Pôle Municipal des Pratiques Artistiques (PMPA) est devenu
Le Conservatoire.
La municipalité gère également une grande salle consacrée au spectacle vivant, le Hall Comminges.
Événements
* Vœux du maire aux responsables associatifs et entrepreneuriaux en janvier ;
* Galette des rois
avec les associations et les municipaux en janvier/février
* Foire aux plantes
au parc Duroch, deuxième dimanche de mars
* Grand prix cycliste, festival de printemps et cérémonie Libération 1945 en mai ;
* Fête de la musique et feu de la Saint-Jean avec village médiéval en juin
* Gala de l'USC
natation synchronisée fin juin à l'Espace nautique
Jean Vauchère ;
* Fête nationale du 14 juillet avec feu d'artifice et manèges ;
* Festival de théâtre
Les Estivades de Colomiers en juillet ;
* Cinéma champêtre par quartier et Lectures originales en août ;
* Fête du patrimoine
Il était une fois...
Colomiers en septembre ;
* Battage
à l'ancienne et brocante
le et dimanche de septembre ;
* Boulevards de Colomiers, courses pédestres enfants et adultes de 3 à le premier dimanche de septembre ;
* Journée sans voiture et salon du modélisme toujours en septembre ;
* Salon d'automne,
journée d'accueil des nouveaux Columérins et fête des jeux en octobre ;
* Festival de la bande dessinée de Colomiers en novembre ;
* Marché de Noël
avec conte et feu d'artifice plus le Téléthon en décembre
* Repas des seniors et fête des enfants défavorisés par les associations caritatives aussi en décembre
Associations
* Siège national de l'Association Retina France «
Vaincre les maladies de la vue », reconnue d'utilité publique, membres au http:/ .
* Centre de ressources sur la non-violence de Midi-Pyrénées
association loi 1901).
* Ailes anciennes (collection d'avions anciens)
dans la patrie de l'aéronautique http:/
* Siège social de l'association de bienfaisance «
France
Regard
Aide et soutien des malades atteints de rétinite pigmentaire et de dégénérescence rétinienne (DMLA).
Soutien l'aide à la recherche médicale.
Association
loi de 1901, reconnue d'utilité publique, déclarée à la préfecture de Haute-Garonne le .
* Groupe de danses et musiques du Pays basque et d'ailleurs
Eguzki
Loreak
Dantzan.
* Siège social de l'Association intermédiaire «
La Passerelle », secteur de l'économie sociale et solidaire, qui oeuvre pour le retour à l'emploi des personnes qui en sont éloignées.
Sports
Ville sportive avec des clubs formateurs et recruteurs dans la région (natation synchronisée, rugby à XV, natation sportive, football, basket-ball…).
La section Natation Synchronisée de l'US Colomiers Omnisports a été créée en 1987 avec 30 licenciées.
Elle n'a cessé de grandir et de récolter les succès avec aujourd’hui 113 nageuses.
Le club occupe la au classement national (2011/2012) et la du Grand Sud-Ouest.
Le Colomiers rugby, connu de 1915 à 2008 sous le nom US Colomiers rugby, a remporté le Challenge européen en 1998, finaliste de la Heineken
Cup en 1999 et finaliste du championnat de France de rugby
en 2000
En 2008, l'équipe remonte en pro D2 à la suite de son parcours sans faute (une seule défaite lors de cette saison) et son titre de champion de Fédérale 1.
La section Natation Sportive ("USC Nat") créée le 22 mars 1976, regroupe plus de 400 licenciés aujourd'hui, et occupe par ses brillants résultats sportifs, le rang 87 sur 1285 au classement des meilleurs clubs français en 2009, le rang 20 sur 1038 sur le nombre de nageurs classés.
Le club est classé sur 62 sur le plan régional.
Sa section Masters est la plus représentée de la région Midi-Pyrénées.
L'US Colomiers football accéda en 2007 en CFA2, en 2008 en CFA et en 2013 en National.
L'US Colomiers basket est le club le plus important de Haute-Garonne avec en particulier une équipe féminine qui évolue en Nationale féminine 1 (NF1), une école de basket-ball et de mini-basket.
L'US Colomiers tennis est un club comptant environ un millier de membres et dont les équipes seniors masculine et féminine évoluent en première division française.
L'US Colomiers judo ju-jitsu est le plus gros club du département en nombre de licenciés.
Sous l'impulsion de Frank Opitz, il atteint le plus haut niveau français avec des équipes masculines et féminines en 1°division.
En 2013, Chloé
Nézar est championne de France cadette.
* L'Étoile gymnique de Colomiers (EGC) qui fête ses 45 ans en 2018.
Basé à la Maison des activités gymniques, au complexe Capitany, le club abrite plusieurs centaines de licenciés répartis dans des sports comme la gymnastique artistique, le trampoline, la gymnastique rythmique, la petite enfance ou encore l'aérobic.
Voir aussi
Bibliographie
* Société d'archéologie et d'histoire locale de Colomiers, Colomiers des origines à 1940 et Colomiers de 1940 à 2000
* B.
de Capèle
Y. Gachet, Colomiers, une histoire urbaine et solidaire, Éditions Privat,
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Mairie de Colomiers
* http:/ cache affiche_rubrique.asp?rbr_id
1087%26CommuneId=32370
Colomiers sur le site de l'Institut géographique national
* http:/ searchResults.action?zoneSearchField
&codeZone
31149-COM
Colomiers sur le site de l'Insee
