Naissance en août 1567|Naissance dans le duché de Savoie|Décès en décembre 1622|Évêque de Genève|Fondateur français d'ordre|François de Sales|Saint catholique français|Saint canonisé par Alexandre VII|François de Sales|Mystique
français|Docteur de l'Église|Écrivain spirituel|Sales|Noblesse de Savoie|Membre de l'Académie
florimontane|Personnalité du duché de Savoie|Mort d'une maladie|Personnalité liée au Carmel|Personnalité du XVIe siècle|Personnalité du XVIIe siècle|Théologien du XVIe siècle|Théologien du XVIIe siècle|Étudiant de l'université de Padoue|Ordre de la Visitation|Saint savoyard|Décès à Lyon|Décès à 55 ans|Évêque du XVIIe siècle
François de Sales, né le 21 août 1567 au château de Sales près de Thorens-Glières en Savoie et décédé le 28 décembre 1622 à Lyon, est un prêtre catholique savoyard.
Nommé évêque de Genève, il ne put jamais prendre possession de son siège devenu la "Rome des calvinistes" et resta en résidence à Annecy.
Proclamé saint et docteur de l'Église il est liturgiquement commémoré le 24 janvier.
Issu d’une famille noble, il choisit le chemin de la foi chrétienne en consacrant sa vie à Dieu et renonce à tous ses titres de noblesse.
Il devint l'un des théologiens les plus considérés de son temps.
Ce grand prédicateur accéda au siège d’évêque de Genève et fonda, avec la baronne Jeanne de Chantal, l’ordre religieux de la Visitation.
Il exerça une influence marquante au sein de l'Église catholique et fut très écouté également des détenteurs du pouvoir temporel, notamment les ducs Charles-Emmanuel et Victor-Amédée de Savoie, la régente de Savoie Christine de France et les rois de France Henri IV et Louis XIII.
Homme d’écriture, il laissa une œuvre importante qui témoigne de sa vision de la vie.
Depuis 1923, l’Église catholique le considère comme le saint patron des journalistes et des écrivains en raison de son recours à l'imprimerie.
Ses publications comptent parmi les tout premiers journaux catholiques au monde.
Il eut pour confesseur l'abbé Michel Favre.
Biographie
Jeunesse
Enfance
François de Sales est né le dans une famille de la noblesse savoyarde, catholique, au château de Sales près de Thorens-Glières, à une vingtaine de kilomètres au nord d'Annecy, dans le duché de Savoie.
Son père, François, seigneur de Sales, de Boisy et de Novel, et sa mère, Françoise, fille unique de Melchior Urbain de Sionnaz, seigneur de la Thuile et de Vallières, appartenaient à de vieilles familles aristocratiques de Savoie.
François de Sales père occupa la charge prestigieuse et lucrative de maître d'hôtel du prince Sébastien de Luxembourg-Martigues et servit comme officier dans l'armée du roi de France, François .
Le futur saint était l'aîné de six frères et sœurs et se devait de relever les titres de son père.
À son baptême, le 28 août 1567, il reçoit le prénom de «
François » en hommage à François d'Assise.
Jusqu'en 1569, il est élevé comme tout enfant noble par une nourrice, puis durant six ans, est éduqué par ses parents qui nourrissent de grandes ambitions à son égard.
Très vite, il apprend le maniement des armes.
De 1573 à 1575, il est élève au collège ducal du Plain-Château, à La Roche-sur-Foron, puis, de 1575 à 1578, il étudie au Collège Chappuisien d'Annecy, où il côtoie l'aristocratie savoyarde et apprend le français en remplacement du patois local.
À dix ans, comme d'autres enfants de son âge, il reçoit sa première communion, bientôt suivie de sa confirmation.
Gallois de Regard, un ami de la famille de Sales, lui confère la tonsure, dans l'église Saint-Étienne de Clermont, le , il a 11 ans.
À onze ans
, vers 1578, il demande déjà à devenir prêtre, mais son père, qui le destine à la magistrature, l'envoie étudier le droit Paris.
Il poursuit alors ses études au collège de Clermont (collège jésuite, repris et remplacé aujourd'hui par le lycée Louis-le-Grand), sous la direction de son précepteur, Jean Déage, en compagnie de trois de ses cousins.
Il étudie la rhétorique, mais aussi le latin, le grec, l’hébreu, la philosophie et la théologie, savoir qui lui permet ainsi d’.
, nation souvent en conflit avec la Savoie, mais dont il se sent proche par la géographie, la manière de vivre et la langue.
Études à Paris
À Paris, accompagné de son précepteur
, le père Déage, et de trois de ses cousins, en se penchant particulièrement sur la grâce et la prédestination.
François est très marqué par la théologie sur la prédestination et la grâce, très discutée alors en raison du développement du protestantisme.
Quelques décennies plus tôt, Calvin, s'appuyant sur les écrits d'Augustin d'Hippone et de Thomas d'Aquin, a cherché à justifier une théologie de la prédestination.
Affolé
, il prie devant une statue de la Vierge dans une église dominicaine, l'Église Saint-Étienne-des-Grès, puis se sent libéré de ces peurs.
Il fait alors vœu de chasteté et mène une vie de prière et de pénitence.
Poursuivant ses études, il passe sa licence et sa maîtrise au printemps 1588.
Études en Italie et retour en Savoie
En 1588, François va poursuivre ses études en Italie, accompagné du révérend Déage et de son frère Gallois.
Il arrive à l'automne 1588 à Padoue, qui abrite alors l'une des grandes universités d'Europe.
Cherchant conseil et aide, il se met sous la direction spirituelle du père jésuite Antoine Possevin, qui lui fait faire les Exercices spirituels.
Comme il confie un jour à un ami : .
Concentrant son attention sur Augustin d'Hippone, Jérôme de Stridon, Jean Chrysostome et Thomas d'Aquin, il se penche particulièrement sur la question de la liberté humaine, cherchant à donner une place .
Il guérit cependant et, après deux ans d’études à Padoue, reçoit son diplôme de doctorat des mains du célèbre Pancirola en 1592.
Il voyage alors en Italie, à Lorette, Rome, Venise puis retourne en Savoie.
Quand il revient à La Thuile, en Savoie en 1592, son père lui offre la seigneurie de Villaroger et lui présente une fiancée.
François de Sales, cependant, réaffirme sa volonté d'être prêtre.
Le 14 octobre 1592, au décès de François Empereur, prévôt du chapitre de Genève.
François a cependant une autre ambition : celle de devenir homme d'Église.
Claude de Granier, évêque de Genève (au nouveau siège d'Annecy à la suite de l'introduction de la Réforme à Genève), obtient pour François la position de prévôt du chapitre de Genève à Annecy.
François de Sales revêt la soutane le 10 mai 1593 et le jour suivant, devient chanoine d'Annecy ;
le 13 mai, il renonce à son droit d'aînesse, ainsi qu'à son titre de seigneur de Villaroger.
Il se retire alors au château de Sales jusqu'au 7 juin 1593, en lutte contre ses doutes et tentations.
Il reçoit le premier degré du sacrement de l'ordre, celui du diaconat, le 11 juin 1593 et commence ses visites de malades et de prisonniers.
Vie sacerdotale de François
Début de la vie sacerdotale
À partir de la Réforme protestante et de l'émergence du calvinisme à Genève, le siège de l'évêché de Genève est déplacé à Annecy.
Il refuse les dons et confesse beaucoup, ayant été nommé du diocèse .
La Réforme s'étant répandue en Savoie à la faveur d'une brève période de domination bernoise (1535-1564), le Chablais avait conservé la nouvelle religion.
Après avoir retrouvé son pouvoir sur cette région, le duc Emmanuel-Philibert de Savoie s'était montré fort tolérant.
Son fils Charles-Emmanuel , toutefois, veut y restaurer la religion catholique, «par la douceur si l'on peut, par la violence s'il le faut».
Aussi, Charles-Emmanuel demande-t-il à l'évêque Claude de Granier d’envoyer des missionnaires en 1594 et François de Sales se porte volontaire.
Missions dans le Chablais
François part, seul, armé seulement de la Bible et de Robert Bellarmin.
Il quitte Annecy le 9 septembre 1594
et, pour raisons de sécurité, s'installe à la forteresse d'Allinges.
D'Allinges
il se rend à Thonon, ville réformée, où il prêche dans la seule église restée catholique.
L'hiver 1594-1595 s'avère difficile : outre la rigueur du climat, une ordonnance publique interdit aux protestants de se rendre aux prêches de François de Sales, et ce dernier est en outre calomnié.
On aurait même cherché à l'assassiner, mais le religieux refuse toute escorte militaire, ne voulant rien devoir au pouvoir des armes.
Il fait imprimer ses sermons sur des feuilles volantes, qu'il placarde en ville.
C'est l'une des raisons pour lesquelles l'Église catholique romaine fera de lui le saint patron des journalistes et des écrivains, mais n'obtient que peu de conversions spectaculaires, hormis celle de l'avocat Pierre Poncet, le 11 avril 1595.
Il écrit à son souverain Charles-Emmanuel de Savoie qu'au bout d'un an : «on a commencé de prêcher ici, avec fort peu de fruit».
A Pâques 1595, il part pour Annecy, afin de participer à un synode organisé par l'évêque.
Les années 1596 et 1597 marquent un tournant dans le Chablais, avec l'instauration de débats contradictoires, tout particulièrement après la conversion d'Antoine de Saint-Michel, seigneur d'Avully.
Accompagné d'Antoine de Saint-Michel, François de Sales se rend à Genève pour y débattre avec Antoine de La Faye.
Conversion du Chablais
François de Sales se rend à Turin auprès du duc de Savoie,Charles Emmanuel, pour lui demander son appui afin de pouvoir célébrer des messes en public.
Il en reçoit l'autorisation en janvier 1597 et rétablit par conséquent la messe à Thonon.
Il peut également récupérer des objets liturgiques mis en sécurité par l'ordre de Saint-Maurice qui, avec l'accord du pape, les avait saisis pour éviter un pillage lors de la guerre qui entraîna la domination bernoise.
Avec le soutien du pape
Clément VIII
, François rencontre secrètement Théodore de Bèze, successeur de Calvin, et discute de questions de théologie, notamment de l'importance des œuvres dans la vie chrétienne.
Il est désormais appuyé dans sa mission par quatre prêtres, qu'il fait bénéficier de son expérience : .
Une grande partie des habitants du Chablais revient au catholicisme entre 1597 et 1598.
L'évêque Claude de Granier nomme François coadjuteur (1598), charge qu'il accepte.
L'évêque veut en effet faire de lui son successeur, et envoie une demande en ce sens au pape le 29 aout 1597 et ces événements festifs auraient été marqués par la conversion de personnes en onze jours.
Le duc fait venir des Jésuites et des moines.
Leurs arguments sont renforcés par la présence de troupes composées de vétérans des guerres indiennes au Mexique logés chez les habitants réfractaires, Charles-Emmanuel de Savoie imposant à ces derniers de choisir entre la conversion et l'exil.
François de Sales ne s'oppose pas à la brutalité de ces méthodes, sa formation de juriste l'incitant assurément au respect de l'autorité.
Mais il cherche à adoucir le sort des opposants en distribuant des sauf-conduits, et il visite une vingtaine d'exilés du Chablais afin de poursuivre le dialogue avec eux.
François coadjuteur
Le 12 novembre 1598, l'évêque Claude de Granier envoie François de Sales auprès du pape afin de lui présenter sa candidature au poste de coadjuteur.
Le pape Clément VIII, assisté de trois théologiens, «l'examine» avant de le confirmer comme coadjuteur de l'évêque de Genève le 15 mars 1599, le nommant en outre évêque de Nicopolis ad Iaterum.
Au retour de Rome, François passe à Turin pour récupérer les objets liturgiques détenus par l'ordre de Saint-Maurice et les faire restituer aux paroisses du Chablais.
Durant les deux années suivantes, François de Sales réorganise le diocèse de Genève (administration, économie, lutte avec l’Ordre de saint Maurice).
Il cherche à installer dans le Chablais les jésuites, ainsi que la nouvelle congrégation de l'Oratoire, qu'il a appris à connaître à Rome.
Il cherche aussi à développer la culture et l'instruction : .
Ce nouveau centre de formation nommé se réalise avec difficulté, en raison de faibles moyens financiers, malgré l'appui du pape
Clément VIII et rencontre
l'évêque Claude de Granier ainsi que François de Sales à qui il promet de protéger tout ce qu'il a fait dans cette région.
En 1602, Claude de Granier envoie François de Sales en mission diplomatique à Paris auprès du roi Henri IV pour demander que les biens confisqués lors de la guerre de Savoie soient rendus au clergé.
François accroît alors sa réputation par les sermons qu'il prononce devant la cour notamment le 27 avril en la Cathédrale Notre-Dame de Paris, lorsqu'il est chargé de prononcer l'oraison funèbre de Philippe-Emmanuel de Lorraine, frère de la défunte reine de France Louise de Vaudémont et héros de la guerre contre les Turcs.
Le roi de France lui demande même de devenir évêque de Paris, ce qu'il refuse.
Passant neuf mois à Paris, il rencontre la mystique Barbe Acarie (future bienheureuse Marie de l'incarnation), et l'aide dans la mission qu'elle s'est donnée d'introduire en France l'Ordre du Carmel.
À son retour en Savoie, il apprend la mort de l'évêque de Genève, Claude de Granier.
Évêque
Le 8 décembre 1602, François de Sales est ordonné évêque de Genève à Thorens par Vespasien Gribaldi, archevêque émérite de Vienne, et métropolitain de Genève .
Il accède au siège épiscopal de Genève en exil à Annecy, Genève étant protestante.
Nouvel évêque, il décide d'instituer le catéchisme afin de diffuser, de faire connaître et comprendre la foi catholique aux croyants de son diocèse.
Ses fidèles l’appellent «
l'aimable Christ de Genève ».
En mars 1604, on demande à François de Sales de faire les sermons du carême à Dijon, ce qu’il accepte.
Il y rencontre deux de ses plus grandes disciples, Jacqueline Coste, ancienne servante de Genève, mais aussi la baronne Jeanne de Chantal.
En voyant cette dernière, il croit reconnaître la personne qui, lui étant apparue lors d’une vision, devait fonder un nouvel ordre religieux.
À ce moment il commence une correspondance avec plusieurs personnes où il pousse à la prière (vie dévote), mais aussi à la charité.
Cette correspondance est à l'origine de son ouvrage Introduction à la vie dévote.
Quelque temps plus tard, il devint le directeur spirituel de Jeanne de Chantal, lui ordonnant : .
François de Sales est aussi un écrivain remarquable, et est l'un des premiers à utiliser le français contemporain dans ses écrits afin de se rapprocher de ses lecteurs.
En 1607 avec le juriste Antoine Favre, président du Sénat de Savoie, il fonde l’Académie florimontane qui regroupe ses membres parmi l’élite intellectuelle et artistique de la région.
Cette fondation, voulue pour éduquer et instruire, inspire peut-être, 28 ans plus tard, la création de l'Académie française par Richelieu.
En 1609
, François de Sales reçut l'ordre de rétablir l’ordre de Saint-Benoît dans l’abbaye de Talloires, ce qu’il fit.
Il se lia d’amitié avec Jean-Pierre Camus, l’évêque de Belley qu'il ordonna évêque le 30 août 1609 , et qui plus tard écrira l'une de ses premières biographies, Esprit du Bienheureux François de Sales.
Quelque temps plus tard, le pape Paul V l’envoya en mission diplomatique en Franche-Comté, possession espagnole, afin de régler le litige sur la propriété des sources de Salins qui opposait le clergé à la Maison de Habsbourg.
Introduction à la vie
dévote
C'est au cours de l'année 1608 qu'il écrivit son œuvre la plus connue, l’Introduction à la vie dévote.
Initialement, François de Sales écrit à sa cousine Madame de Charmoisy, qui veut apprendre la dévotion et connaître une vie de prière.
Durant deux ans, François de Sales, dans ses lettres, lui prodigue des conseils spirituels qu'elle fait lire également autour d'elle, jusqu'à ce qu'un jésuite lui demande de les publier.
L'auteur accepte de les publier après quelques retouches sous le titre dIntroduction à la vie dévote.
Le langage et le style utilisé pour cet ouvrage est très simple pour l'époque, sans citations latines ni grecque.
Offrant des conseils de piété aux hommes et aux femmes, il s'adresse à un public beaucoup plus large que les traités spirituels de l'époque.
L'ouvrage se divise en cinq parties, la première enseigne comment passer du désir de Dieu à sa concrétisation ;
la deuxième partie cherche à rechercher la perfection ;
la troisième est consacrée à la pratique des vertus ;
la quatrième indique les obstacles à la prière ;
et la dernière considère la façon de renouveler la ferveur du fidèle.
Ce livre connaît très vite un énorme succès ;
il est réimprimé plus de quarante fois du vivant de François de Sales.
Le roi Henri IV lui-même le lit et sa femme offre au roi d'Angleterre un exemplaire orné de diamants.
Fondation de l'Ordre de la Visitation
Les premiers projets relatifs à l'Ordre de la Visitation apparaissent vers les années 1608.
François de Sales entretient alors une correspondance avec la baronne Jeanne de Chantal, jeune veuve qu'il a rencontrée en 1604 à Dijon.
François de Sales, qui ne veut entrer en matière avant que l'éducation des enfants de celle-ci ne soit achevée, attend donc le dimanche 6 juin 1610 pour fonder à Annecy l’Ordre de la Visitation, initialement établi dans une modeste «maison de la Galerie».
La cave de cet immeuble, conservée, a été aménagée en oratoire et de nombreux pèlerins viennent aujourd'hui encore visiter le berceau de l’ordre.
François de Sales choisit, pour les moniales, le nom de « filles de la Visitation » .
Il leur dédie l'une de ses maximes les plus connues : .
A son apogée, l'Ordre de la Visitation possède 87 monastères dans toute l'Europe.
François de Sales connaît plusieurs périodes difficiles.
Notamment entre 1610 et 1613, lorsque le duc de Savoie refuse qu'il quitte la Savoie pour répondre à l'invitation d'évêques français.
En effet, le duc, en conflit avec le roi de France, craint que le religieux ne conspire contre lui.
Ce dernier doit à plusieurs reprises faire preuve de sa fidélité et de son innocence.
On cherche également à salir sa réputation, notamment lorsqu'un faussaire imite son écriture et écrit un billet doux, faisant naître, auprès du duc de Nemours, des soupçons sur l'exemplarité de la vie de François de Sales.
Il ne tarde cependant pas à être innocenté et commence même à bénéficier d'une certaine réputation de sainteté.
De nombreux malades viennent le voir dans l'espoir d'une guérison.
Traité de l'amour de Dieu
En 1615, François de Sales entreprend d'écrire un second traité consacré à la prière.
Après l’Introduction à la vie dévote
, il rédige le Traité de l'amour de Dieu, l'un de ses principaux ouvrages.
Différent de lIntroduction à la vie dévote par son style, ce livre est en partie destiné aux sœurs de la Visitation et traite de la vie spirituelle, François affirmant : .
Il entreprend un peu plus tard de réformer l'abbaye d'Abondance, remplaçant les chanoines par les Feuillants.
En 1619, il accompagne à Paris le duc de Savoie Charles-Emmanuel qui marie son fils, Victor-Amédée de Savoie, avec Christine de France, fille du roi Henri IV de France.
C'est la première fois, depuis dix ans, que François de Sales peut à nouveau prêcher à Paris.
Sa réputation grandit, il multiplie les conférences et conseils spirituels dans la capitale française et devient pour un temps le père spirituel d'Angélique Arnauld, abbesse de Port-Royal des Champs.
Il rencontre également le futur saint Vincent de Paul, qui dit de lui que .
Le cardinal de Retz lui propose même de devenir son coadjuteur, pour ainsi lui succéder plus tard.
De Paris, François demande l'édification d'un sanctuaire à La Bénite Fontaine, reconnaissant ainsi ce lieu sacré qui devient la petite Lourdes savoyarde.
Il revient en 1620 à Annecy, où son frère est nommé évêque coadjuteur.
Par ses nombreuses visites à l'abbaye Sainte-Catherine de Vovray, près d'Annecy, François de Sales contribue à la réforme de l'ordre des Bernardins.
Un peu plus tard, le pape lui demande de présider à Pignerol le chapitre de l'ordre des Feuillants.
Puis il est invité à Turin par la duchesse de Mantoue, Marguerite de Savoie (1589-1655), fille de Charles-Emmanuel .
Cependant, sa santé se fait de plus en plus fragile.
Lorsque le duc de Savoie lui demande à nouveau de l'accompagner pour une mission diplomatique à Paris, il rédige son testament et fait ses adieux aux religieux d'Annecy.
En route, il visite les différents ordres de la Visitation et, à Lyon, il revoit pour la dernière fois Jeanne de Chantal, le 12 décembre 1622.
Il meurt en odeur de sainteté le 28 décembre 1622 dans la maison du jardinier du couvent de la Visitation de Bellecour à Lyon.
Contre le souhait des Lyonnais, son corps est transporté à Annecy, mais son cœur est resté à cette maison, où il est exposé dans son reliquaire d'or le jour de sa fête.
François de Sales, proche de Vincent de Paul, disait n'avoir qu'un seul regret : ne pas avoir pu rencontrer le curé Lorrain Pierre Fourier.
Les trois hommes seront canonisés.
Héritage
Spiritualité
L'esprit de François de Sales et l'esprit salésien
Maurice d'Agaune est le saint patron de la Savoie, Bernard de Menthon celui des Alpes.
François de Sales, quant à lui, est le patron du diocèse d'Annecy, ainsi que des journalistes et des écrivains.
Son enseignement porte sur la piété dans la vie quotidienne.
Par la rénovation spirituelle qu'il provoque à l'époque des guerres de religion et par la richesse de sa personnalité, François de Sales est l'une des figures majeures de la renaissance catholique au début du .
Dans le cadre du grand courant mystique de l'époque, nul mieux que lui n'a su concilier l'humanisme et la pensée chrétienne.
François de Sales se montre attentif au perfectionnement du clergé autant qu'à l'enseignement des laïcs de toutes conditions, proposant de nouvelles formes de piété ouvertes à tous.
À cet égard, il annonce Pascal et les moralistes du Grand Siècle.
Cette ouverture à l'éducation le pousse à appeler au collège Chapuisien d'Annecy le père Redente Baranzano, qui enseigne les théories nouvelles de Copernic et Galilée, que Rome ne tarde pas à en condamner l'enseignement en tant que certitude.
François de Sales se démarque tout particulièrement de ses contemporains par son attitude non violente à l'égard du protestantisme.
Voici ce qu'il disait au chapitre de la cathédrale :
Les armes théologiques de François de Sales ne furent ni les foudres de l'excommunication, ni la conversion par la force, mais la persuasion de l'amour.
C'est d'ailleurs l'une de ses devises : .
Il incarna de façon exemplaire, au cours d'une existence souvent harassante, les plus hautes vertus évangéliques, au point d'être appelé le Docteur de l'amour.
Prince
évêque
de Genève résidant à Annecy et membre d'une famille aristocratique
, il fut reçu et apprécié par les grands personnages de son temps, tels les rois Henri IV et Louis XIII, le pape Clément VIII, Richelieu, saint Vincent de Paul, la mère Angélique Arnaud, Pierre de Bérulle, Lesdiguières, entre autres.
François de Sales est l'un des derniers grands auteurs spirituels de langue française.
Cette figure marquante de la Réforme catholique, dans la lignée de Charles Borromée qu'il prit pour modèle, a su allier d'une façon originale l'action et la contemplation.
Ses célèbres traités spirituels, destinés au grand public, proposaient de mettre en œuvre l'esprit de vie et de liberté qui, selon l'auteur, inspire la vie dévote.
L'influence qu'il exerça de son vivant se prolongea encore après sa mort sur de nombreux auteurs spirituels, catholiques et protestants.
Il serait l'auteur catholique le plus publié dans le monde, après la Bible.
À tous ces titres, François de Sales demeure l'une des hautes figures du catholicisme européen de la période moderne.
L'esprit salésien continue d'animer aujourd'hui encore de nombreuses institutions religieuses, comme les Salésiens de Don Bosco, les Salésiennes missionnaires de Marie Immaculée, les Filles de saint François de Sales, les Fils de saint François de Sales, ou les prêtres de saint François de Sales, etc.
Reconnaissance de l'Église catholique
Le procès en béatification de François de Sales est ouvert par le Saint-Siège dès 1626.
Il est déclaré bienheureux en 1661, saint en 1665, et est fêté le 24 janvier.
Jean Bosco choisit pour saint patron François de Sales pour l'ordre religieux qu'il fonde en 1854.
Ses membres s'appellent les Salésiens.
En 1877, François de Sales est élevé à la dignité de Docteur de l'Église par le pape
Pie IX.
En 1923, le pape Pie XI adresse une encyclique aux évêques pour célébrer le troisième centenaire de sa mort :
Rerum Omnium Perturbationem, le faisant saint patron des journalistes.
Le pape Paul VI affirme, à l'occasion du de la publication de sa lettre Sabaudiae Gemma :
Dévotion
Très vite ses reliques sont transférées à Annecy, et l'on signale des guérisons miraculeuses.
Quant au cœur reliquaire, il serait à l'Église paroissiale de Massangis.
Ses reliques sont transférées le 2 août 1911 dans la basilique de la Visitation à Annecy, où elles sont aujourd'hui conservées près de celle de Jeanne de Chantal, avec laquelle il entretint une profonde amitié spirituelle, à l'image de ses prédécesseurs François et Claire d'Assise ainsi que Jourdain de Saxe et Diane d'Andalo en Italie, Thérèse d'Avila et Jean de La Croix en Espagne, ou encore ses contemporains Pierre Fourier et Alix Le Clerc en Lorraine, Vincent de Paul et Louise de Marillac en France.
De 1911 au 14 juin 1912, les reliques de François de Sales et de Jeanne de Chantal reposent dans le chœur des religieuses puis trouvent d’abord place dans la crypte de l'église future suffisamment préparée.
Enfin, à partir de 1949, elles sont conservées à l’intérieur de la basilique dans deux sarcophages de bronze doré de style art déco, exposés à la vénération des fidèles jusqu’en 1968.
Une chasuble de Saint-François-de-Sales, brodée par les religieuses de la Visitation est également exposée dans les salons du premier étage du palais de justice de Chambéry.
Plusieurs églises et paroisses lui sont dédiées : la cathédrale Saint-François-de-Sales de Chambéry et la paroisse Saint-François-de-Sales des Hauts-de-Chambéry, en Savoie, la basilique Saint-François-de-Sales de Thonon-les-Bains en Haute-Savoie, l'église et paroisse Saint-François-de-Sales dans le arrondissement de Paris, ainsi qu'une église et paroisse à Genève, une église à Annecy, une autre à Lyon, une église et paroisse à Nice, des églises à Grenoble, Nantes, Bandol, Nîmes, Auriac, Bozel en Savoie, une paroisse à Caen, une église et paroisse à Gatineau au Québec, l'église Saint-François-de-Sales de Buffalo aux États-Unis, des églises à Rouyn-Noranda, à Saint-François-de-Sales, à L'Île-d'Orléans à Odanak et à Saint-François-de-la-Rivière-du-Sud au Québec, une église au Tampon sur l'île de La Réunion, une église et paroisse à Thio en Nouvelle-Calédonie.
Autres hommages
Plusieurs de ces lieux de culte ont donné leur nom à des municipalités, notamment la commune française Saint-François-de-Sales en Savoie ainsi que les municipalités canadiennes Saint-François-de-la-Rivière-du-Sud, Saint-François-de-l'Île-d'Orléans et Saint-François-de-Sales au Québec.
Dans le domaine de l'enseignement, le collège et lycée Saint-François-de-Sales à Évreux porte son nom, ainsi qu'un collège et lycée à Troyes et à Alençon.
Le saint patron des journalistes et des écrivains
Dans le cadre de ses fonctions ecclésiastiques, François de Sales entreprend d'écrire des lettres personnelles aux gens qu'il ne peut atteindre.
Il innove également en faisant appel à l'imprimerie pour éditer périodiquement des textes qui sont ensuite placardés en public et distribués dans les habitations.
Ces périodiques sont considérés aujourd'hui comme les premiers journaux catholiques au monde.
Dans la sacristie de l'église Notre-Dame des Malades, située dans le vieux Vichy, il est indiqué au pied de sa statue, qui fait face à celle du curé d'Ars, qu'il est certes le patron des écrivains et des journalistes, mais également des sourds.
En effet, il s'est occupé pendant 17 ans, jusqu'à sa mort, d'un sourd, Martin, qu'il a lui-même enseigné et catéchisé.
En 1935, le clocher de Sainte-Marie d’en-Haut à Grenoble, qui menace de s'effondrer, est démonté.
Il comportait une imposante statue de la Vierge et supportait, sur ses flancs, les sculptures des saints protecteurs de Grenoble : Saint Bruno, Saint Hugues, Saint Ferjus et Saint François de Sales.
Trois de ces quatre sculptures ont disparu, seule celle de François de Sales a été retrouvée en 2007 rue Thiers, dans le jardin de la clinique des Bains.
Fichier
:Saint francois de sales.jpg|Portrait de François de Sales
Fichier
Rouffignac
Saint
Cernin église statue
St François de Sales.
JPG|Saint François de Sales, statue de l'église Saint-Germain de Paris, Rouffignac-Saint-Cernin-de-Reilhac, Dordogne, France.
Fichier:
Vivoin - Francois de Sales.jpg|Statue de François de Sales dans l'église Saint-Hippolyte de Vivoin, Sarthe.
Fichier:
Vitrail Florac
04.jpg|Vitrail néogothique dans l'église Saint-Martin de Florac : Saint François de Sales.
Fichier
Franz von Sales in Annecy.jpg|Statue de François de Sales à Annecy
Fichier
:Ottobeuren basilika ottobeuren altar of saint john nepomuk 005.JPG|Statue baroque de François de Sales de l'Abbaye d'Ottobeuren
Fichier
:Francis de Sales, Stained glass windows in Église Saint-Nizier (Lyon).JPG|Épisodes de la vie de Saint-François de Sales, vitrail de Claudius Lavergne, 1880, dans l'église Saint-Nizier de Lyon
Écrits
Voici une liste non exhaustive des https:/ ark:
bpt6k204678s.r=+saint+fran%C3%A7ois+de+sales.langFR œuvres écrites de François de Sales :
Lettre Ouverte aux Protestants (les Controverses)
* Sermon commentaire de Jean XX, 11-18 en date du 26 juillet 1618
* Sermon de saint François de Sales pour le mercredi des cendres 9 février 1622
* Sermon
pour le premier dimanche de Carême 13 février 1622
