L'hôtel d'Évreux est un hôtel particulier du XVIIIe siècle, situé au numéro 19 de la place Vendôme à Paris, dont il forme l'angle nord-ouest.
Construit par Pierre Bullet en 1710 à partir de l'une des façades uniformes de la place Vendôme, il se distingue des autres hôtels de la place, et a été remarqué dans l'histoire de l'architecture classique française en ce qu'il réunit deux modèles urbanistiques souvent contradictoires : celui de la place royale, uniforme et régie par un plan d'urbanisme commun, et celui de l'hôtel particulier entre cour et jardin.
Histoire
La construction de l'hôtel d'Évreux est imbriquée dans le projet royal de la place Louis-le-Grand.
L'implication du pouvoir dans la construction monumentale, dans la première partie du règne de Louis XIV, vise à remanier spectaculairement le paysage urbain de Paris, dans une logique d'évergétisme marquant la présence symbolique du roi dans la ville.
Les projets suivent des modèles neufs, élaborés à l'Académie royale d'architecture, chargée par la monarchie de définir et singulariser l'architecture officielle du royaume, notamment par rapport aux modèles italiens, et exprimer esthétiquement l'ordre social associé au développement de la monarchie absolue.
Celui de la place Royale, qui avait déjà été formé au tournant des XVIe et XVIIe siècles par les places Royale et Dauphine, est réinvesti sous Louis XIV dans ce but politique.
Contrairement à la place italienne de la Renaissance, privée et fermée, la place royale française vise la représentation du pouvoir, en constituant un décor monumental à une statue équestre du roi, placée en son centre.
Les bénéfices d'une telle construction sont multiples pour la monarchie : il s'agit à la fois de créer une respiration rare dans un tissu urbain extrêmement dense, largement hérité de la ville médiévale, de créer un quartier neuf dans un espace en marge et récemment intégré à la ville, de donner un spectaculaire illustration de la présence du roi dans la ville, tout en associant l'élite du royaume à ce programme et à la figure royale, en entourant la statue de luxueuses demeures destinées à la haute noblesse.
dont Hardouin
Mansart lui-même, qui acquiert deux lots.
La façade de l'actuel numéro 19, formant l'angle nord-ouest de la place, reste inhabitée et sa parcelle inachevée pendant une décennie après sa construction.
Le terrain est acquis dès 1700 par un riche financier, Pierre Louis Reich de Pennautier.
Pennautier, receveur général du clergé et trésorier des États de Languedoc, est alors un noble arrivé, qui a construit sa fortune à la faveur de la centralisation administrative du royaume dans la deuxième moitié du XVIIe siècle, et qui nourrit un intérêt, politique en même temps que financier, pour les grandes opérations d'aménagement du territoire.
L'acquisition d'une parcelle pour le projet royal est pour lui le moyen d'asseoir sa position sociale, qui, comme celle de la majorité des financiers à la richesse récente, est fragile, de spéculer sur le prix de la construction, tout en s'associant aux opérations royales.
Fichier
Vendôme, Bullet Blondel 1676.png|Espace choisi pour la place Louis-le-Grand en 1676, avant sa construction.
Il est surtout occupé par l'hôtel de Vendôme, qui donnant informellement son nom à la place, sera par la suite détruit.
Plan de Paris de François Blondel et Pierre Bullet (l'architecte de l'hôtel d'Évreux), 1676.
Le nord est à gauche.
Fichier:
Plan Bullet 1710
- 19, place Louis-le-Grand.png|Situation de la façade de l'angle nord-ouest de la place Louis-le-Grand, en 1710, quelques années après sa construction.
La façade est seule, incomplète et inhabitée.
L'hôtel de Dreux occupe une partie du terrain racheté en 1706 par Antoine Crozat.
Plan de Paris de François Blondel et Pierre Bullet, réédité et actualisé par Jean Baptise Michel Jaillot en 1710.
Le nord est à gauche.
Fichier:
Hôtel d'Évreux
- Plan de Turgot.png|Situation de l'hôtel d'Évreux sur la place Vendôme, sur le plan de Turgot (1734-1737).
Le nord est à gauche.
En 1706, Pennautier vend le terrain non construit et lègue sa charge de trésorier à son ancien secrétaire, Antoine Crozat.
Crozat s'est considérablement enrichi par le commerce américain et passe alors, selon un mot de Saint-Simon, pour "l'un des plus riches hommes de Paris".
Avant le legs, il avait déjà profité de l'opération immobilière de la place Vendôme pour acquérir le terrain de l'actuel numéro 17 et y faire édifier par Pierre Bullet sa demeure urbaine, l'hôtel de Crozat, en 1703.
Acquérant le terrain mitoyen par Pennautier en 1706, le financier cherche à le construire, pour l'offrir en célébration du mariage de sa fille, Marie-Anne Crozat au comte d'Évreux, qui laisse son nom à la construction.
Ce mariage s'inscrit dans une stratégie matrimoniale caractéristique des financiers à la richesse récente quoique conséquente, s'alliant à la noblesse militaire ancienne pour acquérir légitimité et élargir leur champ social dans une nouvelle direction.
La construction des hôtels de Crozat et d'Évreux étend cette stratégie, en visant le symbole du mode de vie de la haute noblesse : l'hôtel particulier.
Pierre Bullet est encore chargé du chantier, et construit l'hôtel d'Évreux dans le pan coupé de la place, en intégrant ingénieusement un corps de logis entre cour et jardin, alors que la majorité des constructions de la place ont dû préférer un corps de logis au devant, en raison de l'exiguïté des parcelles.
À partir de 1718, le comte d'Évreux n'habite toutefois plus l'hôtel, préférant son nouvel hôtel d'Évreux du faubourg Saint-Honoré, devenu à l'époque contemporaine le palais de l'Élysée.
L'hôtel d'Évreux revient en 1738 à Louis-Antoine Crozat, fils d'Antoine Crozat.
Il est loué en 1745 au maréchal d’Estrées, avant d'être remanié en 1747 et donné par Crozat à sa fille à son mariage avec le duc de Broglie en 1752.
En 1787, il est vendu à un banquier, Louis Pourrat, puis à Joseph Durant en 1809.
Il servit jusqu’en 1862 de demeure au président de la Chambre des députés.
En 1896, il est acquis par le Crédit Foncier de France, dont le siège est situé à les hôtels Castanier et des Vieux, mitoyens du jardin d'Évreux.
En 2009, l'ensemble historique du Crédit Foncier est rénové et vendu à l'émir du Qatar pour 230 millions d'euros.
L'hôtel d'Évreux est aujourd'hui surtout occupé par le traiteur Potel et Chabot.
Fichier:
Hôtel d'Évreux, cour 02.jpg|Corps de logis sur cour
Fichier:
Hôtel d'Évreux, cour 03.jpg|Porte d'entrée, sur la place Vendôme, et aile sud
Fichier:
Hôtel d'Évreux, cour 04.jpg|Aile nord
Fichier:
Hôtel d'Évreux, cour
07.jpg|Corps
circulaire
donnant sur la place Vendôme.
Fichier:
Hôtel d'Évreux, cour 05.jpg|Façade de raccord avec l'hôtel de Crozat, mitoyen.
Fichier:
Hôtel d'Évreux, cour 10.jpg|La place et la colonne Vendôme depuis l'entrée depuis la cour de l'hôtel d'Évreux, montrant le pan coupé de la place.
Références
pmcjxxm4t2r48hs2m6c551bo9yu8p4w
