Infection virale|Infection en dermatologie|Infection de l'œil et des annexes|Terme médical|Maladie en gériatrie
Le zona est une dermatose virale, due au virus de l', le même virus que la varicelle.
L'adjectif s'y rapportant est zostérien.
L'affection se complique essentiellement de douleurs qui peuvent devenir chroniques et invalidantes par névrite post-zostérienne.
Étiologie
Le zona est une maladie virale due à une réactivation du virus varicelle-zona ou VZV, pour Varicella Zoster Virus, appartenant à la famille des herpèsvirus, qui est le virus responsable de la varicelle.
L'allergie à la viande, souvent induite par une morsure de tique semble prédisposer à des allergies à certains vaccins (ex contre le zona).
Physiopathologie
Le virus VZV, après la guérison de la varicelle, reste quiescent dans les ganglions nerveux, sans s'intégrer aux chromosomes hôtes.
Le plus souvent à l'occasion d'une baisse de l'immunité (âge avancé, mononucléose, simple stress, SIDA déclaré, certains cancers), le virus se réactive dans un ou plusieurs ganglions nerveux.
De là, il remonte par les fibres nerveuses jusqu'à la peau (ou les muqueuses selon les nerfs touchés), provoquant une éruption caractéristique de la varicelle.
Cependant, à la différence de la varicelle, la topographie de l'éruption est limitée aux métamères des ganglions dans lesquels le virus s'est réactivé (c’est-à-dire dans une région de peau et/ou de muqueuse bien caractéristique, correspondant au territoire d'innervation du ou des nerfs correspondant aux ganglions nerveux infectés).
Les lésions microscopiques de la peau sont identiques à celles de la varicelle (présences de cellules géantes multinucléées avec infiltration de mononucléaires).
Le diagnostic étant habituellement aisé, une analyse histologique n'est en général pas nécessaire.
Le facteur de risque principal reste l'âge.
Signes cliniques
Les trois principales formes de zona sont la forme intercostale, notable par sa fréquence, et les formes ophtalmique et otitique, remarquables par le risque important de complications.
Formes habituelles
L'éruption peut être précédée de quelques jours par des douleurs sur la future zone concernée.
Les lésions sont typiquement unilatérales.
Tout comme pour la varicelle, les lésions apparaissent par poussées successives, mais limitées au territoire sensitif touché (topographie radiculaire dans le territoire du ganglion sensitif où la réactivation du virus s'est produite) : il en résulte ainsi des lésions d'âges différents, mélangeant ainsi des microvésicules, vésicules et pustules avec des croûtes sur des placards érythémateux.
Ces vésicules ont des parois et se remplissent d'un liquide purulent.
Les croûtes tombent au bout de sept à dix jours.
L'intérêt de ce test est essentiellement en cas de suspicion de formes viscérales, plus rares et atypiques.
Complications
La majorité des atteintes par le zona sont tout à fait banales et guérissent spontanément, mais contrairement à la varicelle, le corps ne peut s'immuniser contre les récurrences sous forme de zona et la complication la plus fréquente est donc tout simplement «
la récidive » (qui est cependant loin d'être systématique).
Il peut cependant survenir des complications plus ou moins graves, dans l'immédiat ou ultérieurement.
Phase aiguë
* surinfection locale (impétiginisation) et générale ;
* zona extensif
chez l'immunodéprimé : l'éruption est plus accentuée avec des lésions bulleuses hémorragiques et nécrotiques, durée et étendue de l'éruption plus importantes
Les zonas ophtalmiques sont plus fréquents.
Il existe parfois une dissémination au niveau des organes profonds, responsable d'une mortalité de 10 %.
À distance
* Douleurs post-zostériennes, qui constituent la complication chronique la plus fréquente du zona, concernant un cinquième des patients ;
* Complications neurologiques : paralysie faciale, myélite transverse…
* Baisse de l'acuité visuelle ou cécité (
dans les suites d'un zona ophtalmique)
Prévention
Une exposition à la varicelle à l'âge adulte en étant déjà immunisé permettrait de diminuer les risques de contracter le zona.
Le vaccin contre la varicelle chez le nourrisson n'a pas démontré actuellement une efficacité sur la prévention du zona (essentiellement en raison du manque de recul, la vaccination ayant lieu dans l'enfance et le zona survenant après la soixantaine en général).
Un vaccin contre le zona, Zostavax, plus fortement dosé et proche de celui utilisé pour les enfants contre la varicelle, est disponible en Europe.
Destiné à être injecté chez la personne âgée, il permet de diminuer de près de 50 % le risque de développer un zona, et de 65 % la survenue des douleurs post-zostériennes.
Cette efficacité diminue cependant avec l'âge.
Un second vaccin, Shingrix, est actuellement en développement par le laboratoire GlaxoSmithKline (fin de phase III des essais cliniques en 2014).
Il s'agit d'un vaccin recombinant, totalement différent du vaccin contre la varicelle de l'enfant.
Lesdits essais cliniques de phase ont démontré une efficacité de plus de 97 %.
La vaccination par Zostavax n'est pas recommandée chez la personne immunodéprimée, car le risque d'infection par le virus est réel.
Par contre, le candidat-vaccin de GSK n'étant pas un vaccin vivant atténué, il pourrait être indiqué chez les personnes immunodéprimées.
En cas de greffe de moelle ou chez les malades du sida, l'aciclovir en traitement continu est une prévention possible et démontrée.
Traitements
La dernière conférence de consensus française sur le sujet, datant de 1998, pose les bases de cette partie de l'article.
Des sensations de brûlure peuvent apparaître à la phase aiguë.
Le traitement du zona est en général purement symptomatique :
Soins locaux
* Toilette à l'eau tiède avec savon non agressif (pain dermatologique, savon surgras…) et non antiseptique.
Certains patients supportent sans aucun problème le savon ordinaire.
* Antiseptique après la toilette : par exemple chlorhexidine ou fluorescéine
en solution aqueuse (et non alcoolique, trop agressif, mais pas toujours)
Ce traitement est destiné à éviter la surinfection bactérienne (impétiginisation).
Si le patient le supporte et qu'il n'y a pas de lésions à vif par grattage, r.
Traitement symptomatique
En cas de douleurs (brûlures, élancements) :
* antalgiques de la classe (paracétamol) à (morphine) en fonction de l'intensité douloureuse.
La dose journalière maximale de paracétamol est de par jour, elle peut être associée à de la codéine ;
* certaines benzodiazépines comme le clonazépam (Rivotril) ;
* les anti-inflammatoires (stéroïdiens et non stéroïdiens) sont efficaces sur les douleurs mais ne doivent être employés qu'en association avec un traitement antiviral en raison du risque d'immunodépression.
Le diclofénac, deux à trois fois par jour, peut être prescrit.
Si la douleur persiste malgré ce traitement et le repos au lit, on peut envisager des opiacés mais seulement pour quelques jours.
Les principales molécules utilisées, outre les antalgiques usuels, sont l'amitriptyline (Laroxyl, Elavil), la gabapentine (Neurontin) et la carbamazépine (Tegretol).
L'amitriptyline entraîne une diminution de moitié de l'intensité des douleurs chez 50 % des patients, avec une moindre fréquence des paroxysmes douloureux.
Une combinaison de traitements peut être utilisée.
Il existe aussi des traitements faisant appel à des techniques physiques, comme la neurostimulation transcutanée, ou l'injection intrathécale hebdomadaire de méthylprednisolone + lidocaïne.
Antiprurigineux
en cas de fortes démangeaisons, l'aggravation des lésions par le grattage entraînant un risque cicatriciel.
On peut prescrire de façon systématique des antihistaminiques (cétirizine, dimétindène, dichlorhydrate d'hydroxyzine).
En local, il y a peu de choses.
Le CBIP se positionne comme suit
Il existe des corticostéroïdes à usage local, mais ils sont dans l'ensemble contre-indiqués en cas d'affection virale.
Il existe une crème à l'extrait de Chamomilla recutita, l'efficacité n'est pas prouvée, elle peut servir comme anti-irritant.
On peut utiliser les mêmes soins que pour la varicelle : compresses d'eau froide.
Traitement antiviral
Le traitement antiviral, qui agit directement sur l'agent infectieux responsable du zona, était précédemment réservé aux cas pour lesquels des complications sont à craindre.
Cela concernait essentiellement les patients immunodéprimés et la forme ophtalmique du zona.
Quand il est indiqué, le traitement doit être mis en route le plus précocement possible.
La tendance actuelle est de prescrire systématiquement un traitement antiviral, de façon à éviter les douleurs zostériennes, atténuer les symptômes et accélérer la cicatrisation.
Il n'a cependant pas démontré d'efficacité dans la prévention des douleurs post zostériennes.
Les molécules disponibles susceptibles d'être actives sur le VZV sont l'aciclovir ( toutes les quatre heures sauf la nuit, pendant au moins sept jours), le valaciclovir (trois prises par jour) et le famciclovir (Oravir).
Le valaciclovir aurait une meilleure biodisponibilité mais est beaucoup plus coûteux.
L'efficacité du traitement est plus marquée s'il est débuté dans les trois premiers jours de l'apparition des lésions, l'idéal serait qu'un patient immunodéprimé connaisse les premiers signes d'apparition du zona, afin de démarrer le traitement le plus précocement possible.
Un traitement dans les 72 heures donne plus de chance dans l'éradication des douleurs zostériennes.
Le foscarnet peut être utilisé en cas de virus résistant à l'aciclovir.
Cas particuliers
Le traitement antiviral du zona ophtalmique est systématique.
L'aciclovir ou le valaciclovir, utilisés par voie orale sur une durée d'au moins une semaine, sont indiqués pour éviter les complications oculaires.
Le zona ophtalmique doit être systématiquement pris en charge en urgence par un spécialiste, qui jugera de l'opportunité de traitement complémentaire (aciclovir en pommade ophtalmique) selon le type d'atteinte oculaire.
Les corticoïdes sont formellement contre-indiqués car susceptible de provoquer une flambée de la maladie.
Un collyre mydriatique peut être associé afin d'éviter les synéchies (adhérences) cicatricielles.
Chez le patient immunocompétent, le traitement antiviral est proposé aux sujets de plus de 50 ans, pour prévenir les douleurs post-zostériennes plus fréquentes à partir de cet âge.
Il fait appel au valaciclovir ou au famciclovir par voie orale pendant 7 jours.
Selon le CBIP (Centre belge d'information pharmacothérapique), l'aciclovir et le valaciclovir ont la même efficacité contre le virus Varicella-Zoster.
Le valaciclovir est la prodrogue de l'aciclovir.
Chez l'adulte de moins de 50 ans, et dans le même but, certains proposent aussi le même traitement en cas d'éruption très , en Belgique seulement en cas de zona ophtalmique.
Contagiosité
Étant donné que les vésicules et les croûtes du zona, de la même façon que celles de la varicelle, contiennent le VZV, il existe un risque contagieux pour les personnes non immunisées (c’est
-à-dire celles qui n'ont jamais contracté la varicelle et non vaccinés) : ces personnes peuvent alors développer une varicelle (et non un zona qui est une réactivation interne d'une varicelle ancienne).
Pour un malade atteint du zona, les personnes à éviter sont donc les très jeunes enfants et les femmes enceintes, ainsi que les personnes immunodéprimées chez qui une varicelle pourrait avoir de graves conséquences.
Noter cependant que les nourrissons qui sont allaités au sein maternel seraient protégés par le caractère immunitaire de ce type d'alimentation.
Épidémiologie
L'incidence annuelle est comprise entre 1,5 et 4 nouveaux cas pour mille.
Elle est beaucoup plus fréquente chez la personne âgée (avec un risque supérieur à 50 % de contracter la maladie après 85 ans) ainsi que chez le patient immunodéprimé (dont SIDA).
Elle tend à augmenter, du moins aux États-Unis.
La surveillance de l'évolution de l'incidence en France est effectuée par le réseau Sentinelles de l'INSERM.
La fréquence des douleurs post-zostériennes atteint près de 40 % chez la personne âgée .
