Actrice américaine|Mannequin
femme américain|Naissance
à San Diego|Naissance en août 1972|Hollywood
Walk of Fame
Cameron Diaz, née le à San Diego en Californie, est une actrice américaine d'origine cubaine et espagnole (par son père) ainsi que cherokee, anglaise, néerlandaise et allemande (par sa mère).
Tout d'abord mannequin, elle se révèle au cinéma dès son premier film, la comédie fantastique
The Mask (1994), puis devient célèbre en tenant le rôle-titre de la comédie romantique
Mary à tout prix (1998).
Durant le reste de la décennie, l'actrice enchaîne les collaborations prestigieuses :Very
Bad
Things (1998),
de Peter Berg, Dans la peau de John Malkovich (1999), de Spike Jonze, L'Enfer du dimanche (1999), d'Oliver Stone, Vanilla Sky (2001), de Cameron Crowe et Gangs of New York (2002), de Martin Scorsese
Elle prête également sa voix à la princesse Fiona dans la saga de films d'animation Shrek.
Cependant, c'est dans la comédie, souvent potache, qu'elle se spécialise : Allumeuses ! (2002), The Holiday (2006), Jackpot (2008), Bad Teacher (2011), Gambit :
Arnaque à l'anglaise (2012), Triple alliance, Annie et Sex Tape (2014).
elle tient aussi les premiers rôles féminins des comédies d'action Charlie et ses drôles de dames (2000), Charlie's Angels 2 : Les anges se déchaînent ! (2003), Night and
Day (2010)
et The Green Hornet (2011).
En 2018, elle annonce mettre un terme à sa carrière cinématographique.
Biographie
Jeunesse
Cameron Diaz est la plus jeune fille d'Emilio Diaz et de Billie Diaz (née Early).
Son père, mort en 2008, travaillait pour une compagnie pétrolière californienne, et sa mère dans l'import-export.
À , après avoir été repérée par un photographe, elle commence une carrière dans le mannequinat.
Embauchée par l'agence Elite, elle passe plusieurs années à travailler à travers le monde et obtient des contrats avec de grandes marques : Calvin Klein, Levi's, Coca-Cola ou encore .
Carrière
Débuts et révélation (1994-1998)
En 1994, à la suite de la rencontre d'un agent d'Elite avec les producteurs du film The Mask, Cameron Diaz est auditionnée pour le principal rôle féminin.
Bien qu'elle n'ait aucune expérience d'actrice, elle est finalement retenue.
Mais elle préfère suivre des cours avant de commencer le tournage.
Le succès de cette comédie fantastique la propulse à sur le devant de la scène.
Elle décroche une nomination au Golden Globe de la meilleure actrice dans un film musical ou une comédie.
Elle tourne ensuite pour le circuit indépendant du cinéma américain.
Elle est ainsi à l'affiche de films plus modestes, tels que L'Ultime Souper en 1995, ou Petits mensonges entre frères et Feeling Minnesota en 1996.
En 1997, elle se fait remarquer dans des rôles de grandes blondes sexy au caractère bien trempé : d'abord dans Une vie moins ordinaire avec Ewan McGregor, où elle joue une jeune fille riche et cynique qui s'amuse de son kidnapping.
Puis, en incarnant la parfaite rivale de l'héroïne, jouée par Julia Roberts, dans Le Mariage de mon meilleur ami.
En 1998, Cameron Diaz est révélée au grand public grâce au succès surprise de la comédie irrévérencieuse Mary à tout prix, dont elle tient le rôle-titre, face à Ben Stiller.
La même année, elle campe une future mariée hystérique dans Very Bad Things de Peter Berg.
Elle va dès lors enchaîner des projets d'envergure.
Confirmation critique et commerciale (1998-2004)
En 1999, elle incarne une épouse siphonnée dans Dans la peau de John Malkovich, sous la direction du prodige du cinéma indépendant américain, Spike Jonze.
Sa prestation est très bien reçue, lui valant une nomination au Golden Globe de la meilleure actrice dans un second rôle et au British Academy
Film Award de la meilleure actrice dans un second rôle.
Elle côtoie ensuite
Pacino dans L'Enfer du dimanche, un thriller réalisé par le maître Oliver Stone, où elle incarne l'impitoyable propriétaire d'une équipe de football américain.
Dès lors, elle alterne comédies et projets dramatiques réalisés par des grands cinéastes.
En 2000, elle passe à un registre plus léger en menant le casting de Charlie et ses drôles de dames, l'adaptation cinématographique de la série télévisée Drôles de dames.
Elle est entourée de Drew Barrymore, également productrice, et de Lucy Liu.
La réalisation est confiée à un metteur en scène issu du clip, McG. Le film est un gros succès commercial, éclipsant l'échec de Vérité apparente, un téléfilm où elle campe une hippie engagée contre la guerre du Viêt Nam, face à Jordana Brewster.
En 2001, elle incarne la fiancée névrosée de Tom Cruise dans le remake Vanilla
Sky de Cameron Crowe, rôle pour lequel elle décroche une seconde nomination au Golden Globe de la meilleure actrice dans un second rôle.
Mais la même année, elle participe à la comédie potache Allumeuses !
de Roger Kumble avec Selma Blair et Christina Applegate, puis au film d'animation Shrek où elle prête sa voix au personnage de la princesse Fiona.
En 2002, elle revient à un cinéma ambitieux, en partageant l'affiche de la fresque historique Gangs of New York de Martin Scorsese, avec Daniel Day-Lewis et Leonardo DiCaprio.
Le film décroche une nomination à l'Oscar du meilleur film.
Pour son rôle, l'actrice décroche sa quatrième nomination au Golden Globe de la meilleure actrice dans un second rôle.
Elle enchaîne avec la comédie d'action
Charlie's
Angels 2 : Les anges se déchaînent !, qui est mal reçue par la critique et déçoit au box-office.
Le film lui vaut une première nomination aux Razzie Awards dans la catégorie Pire Actrice.
Elle fait ensuite une pause de deux ans, ne participant qu'en 2004 au doublage de Shrek 2.
Hiatus et retour (2005-2011)
Cameron Diaz revient au cinéma en 2005 avec la comédie dramatique
Her Shoes, réalisée par Curtis Hanson et produite par Tony et Ridley Scott.
Elle renoue ensuite avec la comédie, elle joue en 2006 dans The Holiday de Nancy Meyers, avec Kate Winslet, puis dans Jackpot en 2008.
Ce dernier film lui vaut deux nominations aux Razzie Awards, notamment pour le couple qu'elle forme à l'écran avec son partenaire Ashton Kutcher.
En 2009, elle revient au drame.
D'abord avec le mélo Ma vie pour la tienne réalisé par Nick Cassavetes, adaptation du livre My Sister's Keeper.
Puis, elle est la star du thriller The Box de Richard Kelly.
Le film divise la critique et a un succès modeste.
En 2010, la version française du magazine FHM classe Cameron Diaz en des plus belles femmes ( en 2009, en 2008, en 2007 et en 2006).
La même année, elle apparaît dans trois blockbusters hollywoodiens.
Elle tourne tout d'abord dans le film d'action
Night and
Day de James Mangold, dans lequel elle retrouve Tom Cruise.
Elle joue ensuite un rôle secondaire dans The Green Hornet de Michel Gondry et, enfin, elle retrouve le personnage de Fiona dans Shrek 4 :
Il était une fin.
Le , elle est invitée comme jurée à la version française de l'émission X Factor pour les quarts de finale, au côté de Lady Gaga et Jennifer Lopez.
Elle en profite pour tourner une caméra cachée dans un lycée parisien.
Elle se rend ensuite en Russie et en Allemagne avant de la sortie de sa nouvelle comédie, Bad Teacher.
Dans le classement 2011 du magazine Forbes, Cameron Diaz arrive en des actrices les mieux payées du cinéma américain, avec une moyenne de par film.
En août 2011, elle est nommée aux Teen Choice Awards dans la catégorie «
Actrice de comédie »
pour son rôle dans Bad Teacher
Présente à la cérémonie, elle remporte le prix de la meilleure actrice de comédie.
Échecs successifs et passage à l'écriture (depuis 2012)
En 2012, Cameron Diaz joue dans deux comédies : Gambit : Arnaque à l'anglaise aux côtés de Colin Firth, puis Ce qui vous attend si vous attendez un enfant, une adaptation du best-seller américain du même nom.
Pour ce second projet, elle joue avec Matthew Morrison de la série Glee et la chanteuse Jennifer Lopez.
Afin de faire taire les rumeurs d'une mésentente avec Jennifer Lopez sur le tournage, les deux stars assistent à la cérémonie des Oscars 2012 et remettent un prix ensemble.
Elles apparaissent aussi sur le plateau de l'émission de Ellen DeGeneres.
Ces deux comédies sont très mal reçues par la critique et le public.
Ce qui vous attend si vous attendez un enfant connait même quelques déconvenues aux États-Unis, où sa date de sortie est repoussée à 2013.
L'actrice voit néanmoins son contrat pour la marque horlogère TAG
Heuer renouvelé pour une nouvelle campagne publicitaire.
En 2013, elle est à l'affiche de Cartel de Ridley Scott, et de la comédie Sex Tape, retrouvant à cette occasion
Jason Segel et Jake Kasdan, avec qui elle avait déjà travaillé sur Bad Teacher.
Les deux films sont dans l'ensemble mal reçus par la critique, bien que sa performance dans Cartel soit saluée .
Les deux films fonctionnent plutôt bien au box-office.
En 2014, elle est à l'affiche de Triple Alliance de Nick Cassavetes, où elle partage l'affiche avec Kate Upton et Leslie Mann.
Puis, elle joue dans Annie, remake du film de 1982 et nouvelle adaptation de cette comédie musicale de Broadway, où elle s'essaye pour la première fois à la chanson.
Sa prestation finale dans Annie est dans l'ensemble jugée « surjouée », bien que l'incarnation de son personnage soit plutôt fidèle à celle de son prédécesseur Carol Burnett.
Les deux films valent à l'actrice des nominations aux Razzie Awards, dans les catégories «
Pire
Actrice Principale » pour Triple Alliance et «
Pire Second
Rôle
Féminin »
pour Annie
Après ces cinq échecs critiques successifs, et un succès relatif de Triple Alliance dans des films de comédie, son genre favori, elle travaille à une suite de Bad Teacher.
Parallèlement, elle publie un livre de conseils beauté et apparait dans les médias pour prodiguer des conseils.
En mars 2018, elle annonce mettre un terme à sa carrière cinématographique.
Le , sa grossesse est annoncée dans les médias.
Elle est atteinte d'un trouble du déficit de l'attention accompagné d'hyperactivité.
Filmographie
Cinéma
Années 1990
* 1996 : Petits mensonges entre frères d'Edward Burns :
Heather
* 1996 : Feeling Minnesota, de Steven Baigelman : Freddie Clayton
* 1997 :
Le Mariage de mon meilleur ami de P.J. Hogan : Kimberly Wallace
* 1997 : Une vie moins ordinaire de Danny Boyle : Céline Naville
* 1998
: Las Vegas Parano de Terry Gilliam :
Reporter TV
blonde
* 1998 :
Mary à tout prix des frères Farrelly : Mary Jensen
* 1998 : Very Bad Things, de Peter Berg : Laura Garrety
* 1998
: Welcome to Hollywood d'Adam Rifkin et Tony Markes : elle-même
* 1999
Dans la peau de John Malkovich de Spike Jonze : Lotte Schwartz
* 1999 : L'Enfer du dimanche d'Oliver Stone : Christina Pagniacci
Années 2000
* 2000 : Ce que je sais d'elle...
d'un simple regard de Rodrigo Garcia : Carol Faber
* 2000 : Charlie et ses drôles de dames de McG :
Natalie Cook
* 2001 : Shrek, d'Andrew Adamson (voix) :
Princesse Fiona
* 2001 : Vanilla Sky, de Cameron Crowe : Julie Gianni
* 2002 : Allumeuses !
de Roger Kumble : Christina Walters
* 2002 : Gangs of New York, de Martin Scorsese : Jenny Everdeane
* 2002 : Minority Report, de Steven Spielberg :
Une passagère dans le métro
* 2003 :
: Les anges se déchaînent !
de McG :
Natalie Cook
* 2004 : Shrek 2, d'Andrew Adamson, Kelly Asbury et Conrad Vernon (voix) : Princesse Fiona
* 2004 : Shrek 3D, de Simon J. Smith (voix)
Princesse Fiona
* 2005 : In Her Shoes, de Curtis Hanson :
Maggie
Feller
* 2006 :
The Holiday, de Nancy Meyers : Amanda Woods
* 2007 :
Shrek le troisième de Chris Miller et Raman Hui (voix) :
Princesse Fiona
* 2009 : Ma vie pour la tienne, de Nick Cassavetes :
Sara
Années 2010
* 2010 : Shrek 4, de Mike Mitchell (voix) :
Princesse Fiona
* 2010 :
Night and
Day de James Mangold :
June Havens
* 2011 : The Green Hornet de Michel Gondry : Lenore Case
* 2011 : Bad Teacher, de Jake Kasdan : Elizabeth Halsey
* 2012 :
Ce qui vous attend si vous attendez un enfant de Kirk Jones :
Jules
* 2012 :
Gambit : Arnaque à l'anglaise de Michael Hoffman : PJ Puznowski
Télévision
* 2007 : Joyeux Noël
Shrek !
de Gary Trousdale (voix) : Princesse Fiona
* 2010 : Shrek, fais-moi peur !
, de Gary
Trousdale
voix
) :
Princesse Fiona
* 2010 :
Le Noël Shrektaculaire de l'Âne, de Walt Dohrn et Raman Hui (voix) : Princesse Fiona
Box
office
"margin:auto"
font-size:"90%" "align
"center">
Distinctions
Note : Cette section récapitule les principales récompenses et nominations obtenues par Cameron Diaz.
Pour une liste plus complète, se référer au site IMDb.
Récompenses
* ALMA Award du meilleur second rôle pour Le Mariage de mon meilleur ami en 1998.
* Blockbuster Entertainment
Awards du meilleur second rôle féminin dans une comédie pour Le Mariage de mon meilleur ami en 1998.
* New York
Film Critics
Circle
Awards
de la meilleure actrice
pour Mary à tout prix en 1998
* MTV Movie Awards de la meilleure interprétation féminine
pour Mary à tout prix en 1999.
* American Comedy Awards de l'actrice la plus drôle
pour Mary à tout prix en 1999
* Blockbuster Entertainment
Awards
de la meilleure actrice dans une comédie
pour Mary à tout prix en 1999
* ALMA Award
de la meilleure actrice pour L'Enfer du dimanche en 2000.
* Blockbuster Entertainment
Awards
de la meilleure actrice dans un film dramatique pour L'Enfer du dimanche en 2000
* MTV Movie Awards de la meilleure scène dansée pour Charlie et ses drôles de dames en 2001.
* MTV Movie Awards de la meilleure équipe
pour Charlie et ses drôles de dames
avec Lucy Liu et Drew Barrymore)
en 2001
* Boston Society
of Film Critics
Awards
du meilleur second rôle féminin pour Vanilla Sky en 2001
* Chicago
Film Critics
Association
Awards
du meilleur second rôle féminin pour Vanilla Sky
en 2002
* Imagen
Awards de la meilleure actrice pour Charlie's Angels 2 en 2004.
* Walk of Fame :
Nom gravé sur la 2386 étoile sur le Walk of Fame en 2009.
* Teen Choice
Awards
de la meilleure actrice de comédie pour Bad Teacher en 2011
* ShoWest
Awards :
Star féminine de l'année en 2011.
Nominations
* Satellite Award de la meilleure actrice dans un second rôle pour Le Mariage de mon meilleur ami en 1998.
* Golden Globe de la meilleure actrice dans un film musical ou une comédie
pour Mary à tout prix en 1999
* Golden Globe de la meilleure actrice dans un second rôle pour Dans la peau de John Malkovich en 2000
* British Academy Film Award de la meilleure actrice dans un second rôle pour Dans la peau de John Malkovich en 2000.
* Screen
Actors
Guild
Award
de la meilleure actrice dans un second rôle pour Dans la peau de John Malkovich en 2000
* Satellite Award de la meilleure actrice dans un second rôle pour Dans la peau de John Malkovich en 2000.
* Saturn Award
de la meilleure actrice dans un second rôle pour Charlie et ses drôles de dames en 2001.
* Satellite Award de la meilleure actrice pour Charlie et ses drôles de dames en 2001.
* Golden Globe de la meilleure actrice dans un second rôle pour Vanilla Sky
en 2002
* Screen
Actors
Guild
Award
de la meilleure actrice dans un second rôle pour Vanilla Sky en 2002
* Saturn Award
de la meilleure actrice dans un second rôle pour Vanilla Sky en 2002
* Golden Globe de la meilleure actrice dans un second rôle pour Gangs of New York
en 2003
Divers
En 2007, le groupe rock français Le Voyage de Noz lui a consacré une chanson (Cameron Diaz) dans son album Tout doit disparaître.
Voix françaises
En France, Barbara Tissier
est la voix française régulière de Cameron Diaz.
Marjorie Frantz l'a également doublée à onze reprises est la voix française régulière de l'actrice.
En France
Le Noël Shrektaculaire de l'Âne (court métrage, voix)
et aussi
Au Québec
Note :
La liste indique les titres québécois.
* Camille Cyr-Desmarais
dans :
** Tout ce qu'on peut apprendre d'une femme au premier regard (Regards de femmes)
et aussi
* Anne Bédard
dans Le Masque
* Marie-Andrée Corneille
dans Minnesota Blues
