Principauté slave de l'Est|Ancienne république d'Europe|Novgorod|Histoire de la Russie|Oblast de Novgorod
La république de Novgorod (en , ) est un puissant État de la Russie médiévale, centré sur la ville de Novgorod et qui s'étendait de la mer Baltique à l'Oural entre 1136 et 1478.
Histoire
Formation et histoire de la République
Les désirs de Novgorod de se séparer de Kiev se sont manifestés dès le début du .
Les boyards de Novgorod étaient les principaux tenants de cette séparation, avec le soutien de la population urbaine qui devait payer un tribut à Kiev et fournir des troupes pour les campagnes militaires.
Au début du , Novgorod commence à inviter différents knyazs (ducs) à diriger la ville sans demander l'avis des grands princes de Kiev.
En 1136, les boyards et les principaux marchands obtiennent l'indépendance politique.
Des villes comme Staraïa Roussa, Staraïa Ladoga, Torjok ou Orechek se placent comme vassales de Novgorod.
Au milieu du , la ville de Pskov commence à revendiquer son indépendance.
Novgorod doit la reconnaître au , en 1348.
Pskov devient alors également une république.
Cela n'empêche pas la république de Novgorod de s'étendre à l'est et au nord-est entre le et le .
La conquête de la péninsule de Kola
Au , les Russes Pomors, venus des rives de la baie d'Onega et de la basse vallée de la Dvina septentrionale, découvrirent la péninsule de Kola, avec sa richesse en gibier et en poisson.
Les Pomors organisaient des campagnes de chasse et de pêche régulières et entreprirent du troc avec les Lapons : les Russes de Novgorod, comme les Caréliens venus du sud, n'avaient-ils pas déjà atteint la côte de l'actuel raïon de Petchenga ainsi qu'une partie de la côte de Varangerfjord près de la Voryema.
Selon les termes de ce traité, la Norvège abandonnait ses prétentions sur la péninsule de Kola , mais les Lapons étaient toujours tenus de lui payer tribut, et cette pratique se poursuivit jusqu'en 1602 .
Et si le traité de 1326 ne dessinait pas les contours précis d'une frontière, du moins confirmait-il les limites de 1323, qui sont à peu de chose près celles des cartes de 1920 .
Chute
Tver
, la Moscovie et la Lituanie ont essayé de s'emparer de la République depuis le .
Aussitôt nommé Grand Prince de Vladimir, Mikhaïl de Tver envoie ses gouverneurs à Novgorod sans consultation préalable.
Cet incident pousse la République à développer des liens plus proches avec Moscou durant le règne de Iouri III.
Alors que la Moscovie commence à s'agrandir, plusieurs de ses monarques, notamment Ivan Kalita et Simeon Gordy, essayent de limiter l'indépendance de la République.
Un conflit éclate en 1397 lorsque la Moscovie annexe les terres situées le long de la Dvina septentrionale.
Elles sont rendues à la République l'année suivante.
Le gouvernement de Novgorod et la plupart des boyards cherchent alors à s'allier avec le grand-duché de Lituanie pour faire obstacle à la montée en puissance de la Moscovie qui tente d'éliminer les divisions féodales de l'ancienne Rus'.
Ce groupe de boyards est appelé le parti lituanien et est dirigé par Marfa Boretskaïa.
Sur l'initiative de ce parti, Boretskaïa se marie au prince lituanien et lui offre le gouvernement de la République.
Une alliance est également conclue avec le grand-duc Casimir lui-même.
Une grande partie de la population n'est toutefois pas d'accord avec cette alliance et des troubles éclatent.
Au , les Russes de Novgorod se mirent à établir des colonies permanentes à travers la péninsule de Kola .
Oumba et Varzouga, les plus anciennes de ces colonies russes, remontent à 1466 .
Au fil du temps, toutes les régions côtières à l'ouest de la avaient fini par être colonisées, créant un territoire de population majoritairement russe .
Du point de vue administratif, ce territoire était divisé en deux volosts : ceux de Varzouga et d’Oumba, qui étaient administrés depuis la vallée de la Dvina septentrionale par un possadnik .
La République de Novgorod dut céder ces deux volosts à la Grande principauté de Moscou au terme de la bataille de la Chelon en 1471, et la république elle-même cessa d'exister en 1478, l'année où Ivan III le Grand s'empara de la citadelle de Novgorod.
Tous ses territoires, dont la péninsule de Kola, furent annexés par la Grande principauté de Moscou .
L'organisation interne
L'assemblée populaire (vétché) est la plus haute autorité de la République.
Elle comprend non seulement les membres de la population urbaine, mais également la population rurale libre.
Cet organe a le pouvoir d'élire, parmi les boyards, le premier ministre (Possadnik), les commandants militaires (tys'atskys) et même l'archevêque depuis 1156.
L'archevêque est à la tête de l'exécutif et le propriétaire terrien le plus riche de Novgorod, possédant l'essentiel des terres et des richesses transférées par les princes de Kiev.
Il est chargé du trésor et des relations extérieures.
Les commerçants et les artisans participent également aux affaires politiques de la ville et ont leurs guildes appelées konchans, oulichans ou sotnyas.
L'économie
L'économie de la République était principalement axée sur le commerce et l'agriculture.
Celle-ci était fondée principalement sur le seigle et l'élevage, même si la chasse, l'apiculture et la pêche étaient également très répandues.
Dans la plupart des cas, ces activités étaient combinées avec l'agriculture qui était pratiqué d'abord sur brûlis puis sur un assolement triennal après le .
Des mines de fer étaient exploitées le long du golfe de Finlande, alors que Staraïa Roussa et d'autres villes étaient connues pour leurs salines.
La culture du lin et du houblon avaient également une importance significative.
L'ensemble de ces produits étaient vendus sur les marchés et exportés vers d'autres villes russes ou même plus loin.
Mais la principauté était surtout connue pour son commerce de fourrures, qui provenait de l'ensemble de son aire d'influence, des lacs Ladoga et Onega jusqu'à l'Oural.
Novgorod étant la principale interface entre l'Europe et la Rus' de Kiev, la place des marchands était importante et ils commerçaient avec tout le bassin de la mer Baltique avec notamment des marchands suédois, allemands ou danois.
La ligue hanséatique n'autorisait toutefois pas les marchands de Novgorod à se rendre dans les ports européens sur leurs propres bateaux.
Les citoyens de Novgorod communiquaient entre eux par le biais de documents sur écorce de bouleau.
Ces documents sont principalement des lettres privées ou des factures.
Plus de la moitié des terres détenues par des particuliers dans la République ont été concentrées dans les mains de 30 à 40 familles de boyards au cours des .
Ces richesses permettaient d'assurer la suprématie politique des boyards.
Le principal rival des boyards en termes de propriété terrienne était la Maison de sainte Sophie à Novgorod.
Il s'agissait du plus grand établissement ecclésiastique de la République.
Ses dépendances étaient placées dans les régions les plus développées.
Les relations extérieures
La République de Novgorod doit lutter contre les agressions de la Suède et des chevaliers allemands.
Durant les guerres novgorodo-suédoises, les Suédois ont envahi la Finlande, où une partie de la population payait auparavant le tribut à la République.
Les Allemands ont eux essayé de conquérir la région de la Baltique depuis la fin du .
La République de Novgorod a ainsi mené 26 guerres contre la Suède et 11 contre les Chevaliers Porte-Glaive.
Prenant avantage des invasions mongoles, les chevaliers allemands désormais intégrés à l'Ordre Teutonique, alliés pour l'occasion avec les Danois et les Suédois, ont accru leurs activités militaires en 1240, transférant leurs opérations sur le territoire de la République.
Toutefois, ceux-ci perdent la bataille de la Neva en 1240, et la bataille du lac Peïpous en 1242.
Le , la Suède et la République signent le traité de Nöteborg réglant la question de leurs frontières.
Cela a été la première fois qu'une frontière précise est établie entre ce qui allait devenir la Russie et le royaume de Suède.
Si la République a réussi à échapper aux invasions mongoles et à proclamer son indépendance vis-à-vis de la Horde d'or, elle a tout de même dû leur payer un tribut.
Au , les raids des pirates de Novgorod vont en revanche contribuer à la stagnation économique, puis à la chute, de la Horde d'Or.
Bibliographie
