Personnalité du Jamel Comedy Club|Acteur
français|Acteur
marocain|Double
nationalité franco-marocaine|Humoriste français|Humoriste marocain|Animateur de télévision français|Collaborateur de Radio Nova|Chroniqueur à la radio|Animateur de radio marocain|Animateur français sur Rire et Chansons|Animateur sur une radio en France|Directeur de salle de spectacle|Collaborateur de Nulle part ailleurs|Prix d'interprétation masculine au Festival de Cannes|Officier des Arts et des Lettres|Artiste handicapé|Trappes|Naissance dans le 10e arrondissement de Paris|Naissance en juin 1975
Jamel Debbouze (en arabe : جمال دبوز), né le à Paris, est un humoriste, acteur et producteur franco-marocain.
Révélé à la fin des années 1990 par ses prestations sur Radio Nova et Canal+, il devient une vedette comique en France et au Maroc, notamment grâce à des one-man-shows et des films à petit budget bien reçus par la critique : Zonzon (1998) et Le Ciel, les Oiseaux et... ta mère ! (1999).
Il s'impose comme une valeur sûre grâce à des seconds rôles dans des films à grand succès :
Le Fabuleux Destin d'Amélie Poulain (2001) et Astérix et Obélix : Mission Cléopâtre (2002).
Il enchaîne après les premiers rôles, dans un registre dramatique : Angel-A (2005), Indigènes (2006), Parlez-moi de la pluie (2008), Hors-la-loi (2010).
Il retrouve aussi Alain Chabat pour la comédie familiale Sur la piste du Marsupilami (2012).
Durant les années 2010, il produit et joue dans des comédies dramatiques sociales et humanistes :
Né quelque part (2013), La Marche (2013), La Vache (2016).
Parallèlement, il s'associe à des humoristes populaires pour des productions commerciales : Florence Foresti pour Hollywoo (2011), Kev Adams pour Alad'2 (2018), ou encore Mickaël Youn pour Rendez-vous chez les Malawa (2019).
Derrière les caméras, il lance aussi divers projets comme le Jamel Comedy Club (depuis 2006), le festival Marrakech du rire (depuis 2011) ou le film d'animation
Pourquoi j'ai pas mangé mon père (2015).
Biographie
Jeunesse
Jamel Debbouze naît à Paris, dans le , au sein d'une famille originaire de la ville marocaine de Taza.
Ses parents s'établissent au Maroc, à Taza, en 1976, et passé deux ans, retournent à Paris, cette fois dans le 18.
Jamel Debbouze connaît une jeunesse difficile ;
il participe à des actions de bandes de quartier et flirte avec la petite délinquance.
Le , à la gare de Trappes, il est happé par le train Paris-Nantes, en même temps qu'un garçon de son âge, Jean-Paul Admette (fils du chanteur réunionnais Michel Admette).
Celui-ci est tué, tandis que Debbouze est gravement blessé et perd l'usage de sa main droite.
À la suite de l'accident, une procédure judiciaire est intentée à l'encontre du jeune Jamel
- âgé de 14 ans à l'époque des faits
- pour homicide involontaire.
Elle se conclut par un non-lieu.
Cet accident marque un tournant dans la vie de l'adolescent.
Physiquement diminué, il est contraint de se trouver de nouvelles activités, mais aussi de s'inventer un personnage pour se singulariser.
Tirant parti de son bras handicapé, avec lequel il se donne une allure comique, il commence à pratiquer l'improvisation théâtrale pour laquelle il se découvre un don.
Remarqué par Alain Degois, directeur de la compagnie théâtrale d'improvisation de Trappes, Déclic Théâtre, Jamel Debbouze fait ses débuts au théâtre en 1991, et va en finale du championnat de France junior de la Ligue d'improvisation française.
Il se produit à deux reprises, en 1992 et 1993, devant le président de la République François Mitterrand, et fait par ailleurs la connaissance de l'humoriste Smaïn, qui le soutient à ses débuts.
Il fait une première apparition télévisée sur la chaîne marocaine 2M en 1993.
En 1999, il fait une apparition dans le clip Tomber la chemise de Zebda.
Passage au cinéma (1998-2006)
Il débute parallèlement au cinéma.
Les projets sont modestes, mais portés par une forte dimension sociale : son premier essai remonte à 1992.
Il est la tête d'affiche de l'indépendant et décalé
Les pierres bleues du désert, de Nabil Ayouch.
Mais c'est en 1998, avec Zonzon, de Laurent Bouhnik, qu'il se fait remarquer.
L'année suivante, la comédie Le Ciel, les Oiseaux et... ta mère !, d'un autre cinéaste débutant, Djamel Bensalah, est un succès critique et commercial surprise.
L'acteur participe ensuite à deux énormes succès de l'histoire du cinéma français : il tient en 2001 un rôle secondaire dans la fable
Le Fabuleux Destin d'Amélie Poulain de Jean-Pierre Jeunet et en 2002, il vole la vedette aux rôles-titres de l'ambitieux Astérix et Obélix : Mission Cléopâtre, d'Alain Chabat.
Ces succès s'exportent aussi très bien à l'étranger et l'acteur participe à la bande originale, en accompagnant le rappeur américain Snoop Dogg sur la chanson Mission Cleopatra.
Devenu une vedette à part entière, il fait également une apparition dans le clip
Les Sales Gosses de Dadoo en 2003, avec Éric et Ramzy, Dieudonné et JoeyStarr.
Proche du roi du Maroc Mohammed
, soutenu par Luc Besson et Gérard Depardieu, en 2002, Jamel Debbouze ambitionne de créer un « Hollywood du désert », un ensemble de studios de tournage qui assurerait du travail à de nombreux Marocains.
Prévu pour 2004, ce projet n'a pas encore vu le jour et suscite des interrogations dans la presse marocaine.
En 2005, il tient le rôle principal de Angel-A, film romantique au ton décalé mis en scène par Luc Besson.
L'année suivante, c'est un projet personnel qu'il défend : il est en effet co-producteur et acteur principal du film historique Indigènes, rendant hommage aux soldats nord-africains ayant combattu pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale.
Pour ce film, il reçoit, avec Samy Naceri, Roschdy Zem, Sami Bouajila et Bernard Blancan le prix d'interprétation masculine de la du Festival de Cannes.
Diversification (2006-2010)
S'il s'éloigne de l'humour au cinéma, il continue à le soutenir à la télévision : en juillet 2006, il présente ainsi le Jamel Comedy Club sur Canal+ et sort aussi un DVD.
En , Jamel Debbouze inaugure son théâtre à Paris, le Comedy Club, au 42 du boulevard Bonne-Nouvelle, implanté dans un ancien cinéma qui accueille jusqu’à 134 spectateurs : son objectif est de permettre à de jeunes talents de la scène comique d’éclore.
Au cinéma, il multiplie les collaborations inédites évoluant par exemple en 2008 aux côtés de Jean-Pierre Bacri dans la comédie dramatique Parlez-moi de la pluie, d'Agnès Jaoui.
Trois ans après, il apparaît dans Poulet aux prunes, de Marjane Satrapi et Vincent Paronnaud.
Il retrouve aussi ceux qui l'ont imposé en acteur à suivre : Rachid Bouchareb pour Hors-la-loi en 2010 et Alain Chabat deux années plus tard qui lui offre l'un des rôles principaux dans Sur la piste du Marsupilami, son quatrième long-métrage.
Le joli succès de ce projet destiné surtout aux enfants permet de rattraper l'échec critique, l'année précédente, de la comédie franco-américaine Hollywoo, de Frédéric Berthe, dont il partageait l'affiche avec Florence Foresti.
En 2009, il collabore avec le groupe de rap 113 et Awa Imani pour le projet Maghreb United de Rim'K. Il est présent sur la chanson et le clip de Célébration de l'album Chef de famille de Rim'K.
En 2010, il est invité à la dernière représentation du spectacle de Gad Elmaleh intitulé «
Papa est en haut » diffusé en direct sur TF1.
À cette occasion, Jamel Debbouze annonce son retour sur scène en février 2011 au Casino de Paris.
Retour sur scène (depuis 2010)
Le décembre 2010 sort un DVD, intitulé Made in Jamel avec Gad Elmaleh, Florence Foresti, Élie Semoun, Stromae, Didier Bourdon et Sophie Mounicot, qui confirme ce retour à l'humour.
Au début de l'année suivante (le 4 janvier), à Colombes, il joue la première représentation du spectacle, Jamel improvise, avant d'enchainer tous les soirs avec Tout sur Jamel du au 20 février au Casino de Paris.
Le sort le DVD du même nom qu'il dédicace le jour de sa sortie au Virgin des Champs-Élysées.
En 2011 toujours, il organise un festival international du rire à Marrakech durant une semaine, qui se termine avec un spectacle comprenant entre autres Gad Elmaleh, Florence Foresti, Élie Semoun, Kev Adams et Omar Sy.
Le sort le premier DVD intitulé Jamel au Marrakech du rire.
Depuis, le festival du Marrakech du rire continue tous les ans début juin.
Le second gala de clôture a encore accueilli Gad Elmaleh et Omar Sy, ainsi que Rachid Badouri, Julie Ferrier, Ary Abittan, François-Xavier Demaison et des artistes du Jamel Comedy Club.
En septembre 2012, il fait une apparition dans le clip Hello du chanteur Merlot.
Le 20 décembre de la même année, il joue la dernière de son spectacle Tout sur Jamel au Zénith de Paris, retransmise en direct sur la chaîne de télévision M6.
Il préside la des César le au théâtre du Châtelet à Paris.
En 2013 encore, on le voit dans La Marche, de Nabil Ben Yadir, un film dramatique consacré à la de 1983.
En Deux ans plus tard
, il passe pour la première fois à la réalisation pour un projet de longue haleine, le film d'animation pour enfants
Pourquoi j'ai pas mangé mon père, dans lequel il interprète également l'un des rôles principaux.
En 2017, Jamel Debbouze est soupçonné comme de nombreux autres humoristes français, tels que Tomer Sisley, Michel Leeb, Gad Elmaleh, Malik Bentalha ou encore Arthur d'avoir copié des humoristes américains.
Vie privée
De 2004 à 2006, Jamel Debbouze est le compagnon de l’écrivaine
Saphia Azzeddine.
En , lors d'un festival, il rencontre la journaliste Mélissa Theuriau.
Ils se marient le au domaine de l'abbaye des Vaux de Cernay à Cernay-la-Ville (Yvelines), cérémonie menée par le père Guy Gilbert.
Ils ont un fils, Léon Ali Debbouze, né le et une fille, Lila Fatima Brigitte Debbouze, née le .
Engagements politiques
Sympathisant de gauche et notamment du Parti socialiste, il affiche sa proximité avec Ségolène Royal, alors candidate à la présidentielle de 2007, lors d'une émission du Grand Journal.
Il l'invite également lors de la dernière représentation du Jamel Comedy Club envahit le Casino de Paris, et fait monter la candidate socialiste sur scène en précisant que « son cœur est à gauche » et qu'il est « royaliste ».
En , il annonce qu'il votera à gauche en 2012 et il soutient Martine Aubry dans sa primaire socialiste en disant : , ajoutant « qu’elle est une maire exemplaire comme on a pu le voir à Lille.
Sur les jeunes ou sur l'écologie, elle est à la pointe.
Et en plus elle a un super mentor qui est Jacques Delors ».
Le , il soutient la dépénalisation universelle de l'homosexualité en signant une charte avec de nombreuses personnalités.
Martine Aubry ayant échoué durant le scrutin socialiste, il soutient ensuite François Hollande, le candidat PS à l'élection présidentielle de 2012.
Jamel Debbouze a à plusieurs reprises vanté le roi du Maroc Mohamed VI dont Slate Afrique le présente «
comme l’ami VIP »
Pour le magazine Marianne, la proximité de l'humoriste avec le pouvoir marocain serait en contradiction avec les positions politiques qu'il défend en France.
En 2018, il affirme qu'un président lui aurait proposé un poste dans le gouvernement, poste qu'il aurait refusé.
On ne sait pas de quel gouvernement il s'agit.
Carrière
Filmographie
Comme acteur
Cinéma
* 1996 : Les Deux Papas et la maman de Jean-Marc Longval et Smaïn : Jamel
* 1999 : Le Ciel, les Oiseaux et... ta mère !
de Djamel Bensalah :
Youssef
* 2001 :
Le Fabuleux Destin d'Amélie Poulain de Jean-Pierre Jeunet : Lucien
* 2002 :
Astérix et Obélix : Mission Cléopâtre d'Alain Chabat :
Numérobis
* 2002 :
Le Boulet d'Alain Berbérian et Frédéric Forestier : le maton marocain
* 2003
: Les Clefs de bagnole de Laurent Baffie : lui-même (dans une scène du début, où on le voit refuser de jouer dans le film… ou seulement pour un doublage, mais d'un chien, et s'il est en pâte à modeler ;
plus tard dans une des scènes du film tournée en animation, un chien en pâte à modeler a effectivement sa voix)
* 2006 :
Indigènes de Rachid Bouchareb : Saïd (récompensé au Festival de Cannes pour son rôle
- prix d'interprétation masculine collectif pour les interprètes du film)
* 2008 :
Astérix aux Jeux olympiques de Frédéric Forestier et Thomas Langmann :
Numérobis
* 2008 : Parlez-moi de la pluie d'Agnès
Jaoui : Karim
* 2011 : Poulet aux prunes de Marjane Satrapi et Vincent Paronnaud :
le Mendiant / Houshang
* 2011 : Hollywoo de Frédéric Berthe :
Farres Cevennes
* 2012 : Sur la piste du Marsupilami d'Alain Chabat :
Pablito Camaron
* 2012 : 360 de Fernando Meirelles : dentiste musulman à Paris
* 2013 :
Né quelque part de Mohamed
Hamidi : cousin de Farid
* 2015 :
Pourquoi j'ai pas mangé mon père de lui-même : Édouard
* 2019 :
Rendez-vous chez les Malawa de James Huth : lui-même
Séries télévisées
* 2009 :
Inside Jamel Comedy Club, Canal+ : Lui-même
Courts métrages
* 1992
: Les Pierres bleues du désert de Nabil Ayouch : jeune Marocain incompris
* 1996
: Y'a du foutage dans l'air de Djamel Bensalah
* 1999 : Les Petits Souliers d'Olivier Nakache et Eric Toledano : Zinedine Haouita
Télévision
* 2007 : François L'Embrouille : Tour de France, Comédie+
Documentaires
* 2002 : Zinédine Zidane : Comme dans un rêve d'Alix Delaporte
* 2011 :
L'Entrée des trappistes de Mélissa Theuriau
* 2014 : Liberté, égalité, improvisez, de Mélissa Theuriau
Doublage
Films
* 1998 : :
Rodney le cochon d'Inde (Chris Rock) (voix)
* 2009 :
Le Chihuahua de Beverly Hills : Manuel (Cheech Marin) (voix)
* 2019 :
le Roi Lion : Timon (Billy Eichner) (voix)
Films d'animations
Comme réalisateur
Comme producteur
Producteur délégué :
Producteur :
* 2009
Puisque nous sommes nés de Jean-Pierre Duret et Andrea Santana
Co-producteur
* 2015 : La Petite Histoire de France de Vincent Burgevin, Jonathan Barré, Virginie Lovisone, Vladimir Rodionov et Marie-Hélène Copti
Comme présentateur
* 2014 : Frères d'armes de Rachid Bouchareb et Pascal Blanchard : présentation de Hammou Moussik et Do Hûu
Radio
Spectacles
* 2007 :
Le Jamel Comedy Club envahit le Casino de Paris
Gala
DVD
Distinctions
Décorations
Récompenses
* 2002 : pour le César du meilleur acteur dans un second rôle (rôle de Lucien dans Le Fabuleux Destin d'Amélie Poulain).
* 2003 : Nomination pour le César du meilleur acteur dans un second rôle (rôle de Numérobis, l'architecte, dans Astérix et Obélix : Mission Cléopâtre).
* 2004 : Coq de cristal de la Communauté française de Belgique.
* 2006 :
Prix d'interprétation masculine à la du Festival de Cannes pour le film Indigènes (dans lequel il interprète le rôle de Saïd Otmani).
Hommages
* Jamel Debbouze est cité et imité
dans La Vie normale
, le deuxième spectacle de Gad Elmaleh.
