Naissance en mars 1897|Naissance à Coligny (Ain)|Décès dans le département de la Seine|Décès en octobre 1945|Décès à 48 ans|Décès à Fontenay-aux-Roses|Action française|Antisémitisme en France|Cagoule (Osarn)|Collaborateur français des nazis exécuté en France|Exil français à Sigmaringen|Fusillé au fort de Châtillon|Membre de la Milice|Membre de la SS non-allemand|Membre
de la Waffen
SS|Membre de l'ordre de la Francisque|Membre du Conseil national (gouvernement de Vichy)|Militaire français de la Première Guerre mondiale|Militaire français de la Seconde Guerre
mondiale|Ministre du Régime de Vichy|Nationaliste français|Officier de la Légion d'honneur|Personnalité du Parti populaire français|Personnalité inhumée au cimetière des Batignolles|SS-Sturmbannführer|Titulaire de la croix de guerre 1914
-1918|Titulaire de la croix de guerre belge 1914-1918|Titulaire de la médaille militaire
Joseph Darnand, né le à Coligny (Ain) et mort fusillé le au fort de Châtillon, à Fontenay-aux-Roses , est un militaire et homme politique français.
Il est, sous l'Occupation, une figure majeure de la collaboration française.
Ancien combattant de la Grande Guerre et de 1939-1940, militant d'extrême droite dans l'entre-deux-guerres, il choisit la voie de la collaboration totale avec l'occupant nazi en s'engageant dans les Waffen-SS le .
Il reste pour l'histoire le secrétaire général et véritable chef opérationnel de la Milice française, organisation paramilitaire de type fasciste, supplétive de la Gestapo, chargée de la traque des résistants, des Juifs et des réfractaires au STO, créée par Pierre Laval, en accord avec le maréchal Pétain, par la loi du .
Après avoir été nommé, à la demande des autorités allemandes, secrétaire général au maintien de l’ordre dans le gouvernement de Vichy le , il devient secrétaire d’État à l’Intérieur le .
Les exactions et les crimes commis par les miliciens sous ses ordres, principalement au sud de la ligne de démarcation, valent à Darnand d'être considéré comme l'une des personnalités les plus jusqu'au-boutistes de la collaboration.
Il est jugé, condamné à la peine de mort et fusillé après la Libération.
Origines familiales et formation
Joseph Darnand est né dans une famille nombreuse et modeste, d'origine paysanne, de tradition catholique et dont le père est cheminot à la gare de Bourg-en-Bresse.
Contraint d'abandonner l'école, il rentre à Coligny pour commencer un apprentissage de trois ans en ébénisterie.
Le , son corps franc fait vingt-sept prisonniers au sein d'un état-major de régiment allemand et s'empare de documents essentiels qui permettent de connaître le plan de l'offensive ennemie du : celle-ci avorte à la suite des manœuvres du général Gouraud, qui commande la .
Darnand reçoit la médaille militaire le des mains du général Pétain, à qui il voue par la suite un attachement sans borne.
Pour ce fait d'armes, le général Gouraud lui remet également la croix de la Légion d’honneur le , au cours d'une prise d'armes dans la cour des Invalides.
La croix est accompagnée de cette citation :
Dans une lettre adressée à Maxime Real del Sarte, Raymond Poincaré, l'ancien président de la République devenu président du conseil, s'excuse de son absence au banquet qui a lieu après la cérémonie et salue en lui .
En , il s'engage pour deux ans dans l'armée à partir de 1925, à Lyon puis à Nice, comme commissaire d'AF puis chef des commissaires d'AF de cette ville.
Lorsque la section de Nice leur fait savoir en qu'il a reçu la Légion d'honneur, font venir des militants de la ligue pour l'acclamer lors de la prise d'armes du , organisent un banquet à Paris en son honneur auquel prennent part des dirigeants d'associations d'anciens combattants et les chefs de la ligue, dont Charles Maurras, Maxime Real del Sarte et Maurice Pujo.
Darnand y déclare :
En , les dirigeants de la ligue lui offrent la présidence d'une réunion publique à Paris d'anciens combattants, organisée par les royalistes, contre la ratification des dettes interalliées, auquel prend part le président de l'Union nationale des combattants, Henri Rossignol, et le secrétaire général de l'Association des mutilés de guerre, Edmond Bloch, aux côtés de dirigeants de la ligue, dont son président.
Deux jours plus tard
, il prend part au défilé organisé sur l'avenue des Champs-Élysées par l'Action française et des associations d'anciens combattants pour protester contre la ratification et contre le Gouvernement ;
il porte le drapeau des anciens combattants d'AF et défile à leur tête.
En , les chefs de la ligue royaliste lui offrent la présidence de leur association d'anciens combattants, l'Association Marius Plateau, constituée légalement le de cette année.
Il quitte cette fonction au cours de l'année 1931.
Il semble quitter l'Action française avant 1935, déçu par son manque d'activisme.
Il adhère ensuite aux Croix-de-Feu et à partir de 1936 au Parti populaire français (PPF), mais il est une nouvelle fois déçu par le manque d'action directe, notamment contre les communistes qu'il déteste.
Il conspire contre la République en liaison avec le complot de la Cagoule, dont il est le responsable à Nice.
Arrêté le
, il prend comme avocat Xavier Vallat.
Il est libéré le et bénéficie d'un non-lieu.
Seconde Guerre mondiale
Il est affecté, comme lieutenant, dans un corps franc de du de chasseurs de la , chargé d’actions de commando et de renseignement derrière les lignes ennemies.
À la suite d'une mission de renseignement, les et , à Forbach, il est nommé « premier soldat de France » et fait officier de la Légion d’honneur, par le général Georges, pour être retourné chercher aux mains de l'ennemi le corps de son chef et ami, le capitaine Agnely.
La couverture de Match du lui est consacrée.
Après de nombreux combats lors de la bataille de France, de la Somme à la Loire, il est fait prisonnier le , il parvient à s’évader du camp de Pithiviers en et à rejoindre Nice.
Pétain et le SOL
Après l'arrivée au pouvoir de Pétain, en , Joseph Darnand se rallie à lui sans hésitation, en raison du prestige du maréchal, puis adopte les principes de la Révolution nationale.
À l’automne 1940
, il prend la tête de la nouvelle Légion française des combattants (LFC) dans les Alpes-Maritimes, laquelle comptera jusqu'à dans ce département.
Après l’ouverture de la LFC aux jeunes partisans du régime qui n’ont jamais combattu, il fonde en , dans son département, un Service d'ordre légionnaire (SOL), où s’introduisent certains éléments du milieu niçois.
Ce SOL, étendu ultérieurement à toute la zone non occupée (le ) et à l’Afrique du Nord, prône la Collaboration active avec l’occupant nazi.
Plusieurs chefs et militants des SOL se livrent à des actions brutales contre les adversaires réels ou supposés du régime et déclenchent une vague de délation qui n’épargne ni les autorités civiles, ni les autorités religieuses de l’État français.
Lorsque le commandement national du SOL est attribué à Darnand, en , il s’installe à Vichy et il affiche des positions ouvertement collaborationnistes et racistes, tout en restant toujours très proche de Pétain.
Darnand devient en délégué permanent de la Légion auprès du gouvernement.
En , au retour d'un voyage en Pologne à l'invitation des Allemands, il adhère à la Légion des volontaires français contre le bolchevisme (LVF) .
Selon le résistant Claude Bourdet, des résistants des Alpes-Maritimes tentèrent en 1940 de convaincre Darnand d'entrer dans la dissidence et de fonder les groupes-francs de la Résistance.
Un instant hésitant, Darnand refusa au nom de son allégeance absolue à Pétain.
En 1943, dans un moment de négociations difficiles avec Laval et les Allemands, Darnand, un temps découragé, fit quelques sondages en direction de la France libre, puis abandonna définitivement toute idée de changer de camp ;
selon Jean Lacouture (qui, dans sa biographie de De Gaulle, cite Louis Vallon), à la suite du signalement fait par le BCRA de la demande de Darnand, le général de Gaulle s'y était opposé violemment en ces termes :
Lors du débarquement allié du en Afrique du Nord, Darnand donne l'ordre aux SOL de résister.
La Phalange africaine est créée en Tunisie le sur suggestion des Allemands et Darnand prononce un discours appelant les jeunes Français à s'enrôler pour combattre à leur côté par pour ne pas .
Bon nombre des officiers de la Phalange africaine proviennent du SOL.
Dans un message aux Français du , le maréchal Pétain déclare que les SOL lui et que ceux d'Afrique du Nord, .
En réalité, lors des opérations de , seules quelques dizaines des hommes de Darnand, sur des milliers, se sont battus contre les Alliés à Oran et au Maroc
, tandis qu’à Alger les SOL se sont tous laissé capturer sans résistance.
Naissance de la Milice
Pétain annonce le l’autonomie du SOL la fondation de la Milice a lieu à Vichy et une cérémonie se déroule le .
Laval en est le président officiel, mais la gestion courante et la direction opérationnelle en reviennent à Darnand, son secrétaire général.
C’est une organisation qui se veut tout à la fois antisémite anticommuniste, anticapitaliste et révolutionnaire.
Elle est aussi farouchement nationaliste, antidémocratique, antimaçonnique et antigaulliste.
Elle affirme la primauté de la société contre l’individualisme, de la hiérarchie des individus contre l’égalitarisme, de la foi contre le scepticisme et revendique la défense de et de .
Selon les historiens Henry Rousso ou Jean-Pierre Azéma, le projet de Darnand et de ses hommes consiste à faire de la Milice un succédané de parti unique, et à terme l'ossature d'un authentique régime totalitaire.
Le , Pétain s'adresse à la Milice pour lui indiquer qu' En 1943, Laval et Darnand .
Pétain et Laval ne démentiront jamais leur soutien public à la Milice et à ses agissements.
En , Darnand est nommé SS-Frw.
Obersturmführer (lieutenant) de la Waffen-SS et il prête serment de fidélité à Hitler à l'ambassade d'Allemagne, rue de Lille, à Paris.
Il ne revêt l'uniforme SS qu'en de très rares occasions, notamment pour sa prestation de serment et quand il se présente en au dépôt de Wildflecken de la division SS Charlemagne pour y prendre ses fonctions ;
il en est d'ailleurs refoulé, les autorités allemandes ne voulant pas de politiques.
Son engagement dans les Waffen-SS est suivi par celui de quatorze de ses proches collaborateurs, le .
Le , Darnand est cosignataire, avec Marcel Déat, Jean Luchaire, Georges Guilbaud et Noël de Tissot, d'un texte intitulé «
Plan de redressement national français » et adressé au gouvernement français et aux autorités allemandes.
Ce programme politique, qui constitue un , est largement inspiré de celui des nazis et vise à la création d'un parti unique et d'un État national-socialiste en France.
Les signataires y dénoncent pêle-mêle l'inaction du gouvernement Laval contre les communistes, les réfractaires au STO, l'opposition croissante de la population et demandent son remplacement par des collaborationnistes principalement.
Ils prévoient de renforcer la collaboration avec l'Allemagne, dont ils souhaitent la victoire, de participer à la , de s'engager à et de revoir dans un sens plus favorable la question de la main-d'œuvre.
Puis, le , dans un article paru en première page de l'hebdomadaire de la Milice, Combats, sous le titre «
Alerte, miliciens !
», Darnand lance à ses hommes un appel à s'engager dans la Waffen-SS, pour lutter contre le et , ce qui est, selon lui, la façon la plus utile de servir la cause française.
Le , à la demande des Allemands et après négociations avec Laval fin , Pétain, qui souhaite la venue de Darnand au Gouvernement et a toute confiance en lui, nomme ce dernier secrétaire général au Maintien de l’ordre, en remplacement de René Bousquet.
À cette occasion, Laval déclare : .
La montée en force de Darnand dans le gouvernement de Vichy, jusque-là avant tout autoritaire et réactionnaire, marque une étape décisive dans la fascisation finale du régime, ainsi que dans sa satellisation par les Allemands.
En , la Milice est étendue à la zone nord et les hommes de main de divers partis collaborationnistes y sont versés.
Le , quelques jours après le débarquement allié, le titre ministériel de Darnand est changé en secrétaire d’
État à l’Intérieur.
Il a été décoré de l'ordre de la Francisque.
Activité de la Milice
Darnand vient à Paris et recherche un logement confortable.
Il jette son dévolu sur un appartement du , dans un immeuble appartenant à la famille juive Schwob d’Héricourt, dont les occupants légitimes, y compris leurs petits-enfants, sont contraints de se cacher.
La Milice française, que Darnand qualifie de « nouvelle chevalerie », et qui, depuis , est armée, mène une série d'actions violentes : comme supplétifs des Allemands, ils luttent contre la Résistance et participent à la liquidation des maquis des Glières.
Déstabilisés par leur impopularité auprès de la nette majorité des Français, les miliciens redoublent d'extrémisme.
Les immeubles de la Milice, à commencer par le Petit Casino de Vichy, deviennent des lieux de torture systématique.
Les miliciens pratiquent également la délation, contribuent à l'organisation des rafles, et se livrent parfois à d'authentiques massacres, ainsi à Saint-Amand-Montrond () où plus de de civils seront retirés d'un puits.
Contre les résistants, Darnand institue fin aussi des cours martiales, où aucune garantie élémentaire du droit n'est respectée.
Elles se chargeront notamment de condamner à mort et de faire exécuter les révoltés de la prison centrale d'Eysses (), à qui la vie sauve avait été promise en échange de leur reddition.
Au début de 1944, les miliciens fusillent aussi près de Lyon les octogénaires
Victor Basch et sa femme Hélène Basch, faisant payer à l'ancien président de la Ligue des droits de l'homme des décennies de dreyfusisme et de militantisme républicain, ainsi que ses origines juives.
Les hommes de Darnand s’engagent dans la chasse aux Juifs, et dans l’assassinat des hommes politiques, qui, comme Jean Zay, Georges Mandel et Maurice Sarraut, ont tenté de s’opposer à l'Allemagne nazie.
Les miliciens se livrent également à des exécutions sommaires : à la suite de l’assassinat par la Résistance du secrétaire d'État de l'Information et de la Propagande Philippe Henriot, le , des membres de la Milice sillonnent en voiture les rues de Châteauroux en tirant au hasard sur les passants.
À Rillieux-la-Pape, Paul Touvier fait fusiller arbitrairement sept Juifs et le chef milicien Joannès Clavier fait fusiller sept autres personnes à Mâcon.
Ces crimes sont désavoués par Laval qui, craignant les réactions de l'opinion publique très largement acquise aux Alliés et à la Résistance, réprimande Darnand ;
Clavier est emprisonné brièvement à la prison Montluc ;
il sera condamné à mort et fusillé en 1945.
Manquant d'hommes, Darnand ne disposera jamais de plus de à .
Aussi se montre-t-il peu regardant sur le recrutement : des jeunes gens qui cherchent à échapper au STO, mais aussi des aventuriers, des repris de justice ou criminels de droit commun.
Les exactions politiques des miliciens se doublent ainsi de nombreux vols, cambriolages, rackets, extorsions de fonds, voies de faits sur la voie publique ou contre des fonctionnaires, qui achèvent de discréditer totalement la Milice dans la population.
Le , Pétain, dans une lettre à Laval, finit par s'inquiéter des exactions de la Milice, tout en reconnaissant son rôle essentiel dans la collaboration avec la police allemande.
Laval transmet cette lettre à Darnand qui répond à Pétain :
Fuite en Allemagne
À la Libération, les miliciens prennent le chemin de l’Allemagne.
Darnand participe à Sigmaringen au gouvernement en exil de la France vichyste, chargé de « l'Intérieur », puis tente avec Jacques Doriot et Marcel Déat de créer un « Comité de libération française » qui ne voit pas le jour en raison de la mort de Doriot, le , victime d'une attaque aérienne (par des avions américains ou allemands) non loin de Sigmaringen.
Les miliciens sont ensuite affectés à la Waffen SS (division Charlemagne).
Mais Darnand doit en abandonner le commandement à un officier supérieur allemand.
Il repart bientôt sur le terrain, en République sociale italienne, faire la chasse aux partisans.
Là, il est reçu villa Bianca à Fasano par Georges Guilbaud, ministre plénipotentiaire en Italie, et sa femme Maud.
Il est arrêté le par les Britanniques, et remis peu après aux autorités françaises.
Procès et condamnation à mort
Transféré en France et incarcéré à la prison de Fresnes dans l'attente de son procès, Darnand a pour aumônier, lors de sa détention, son ancien subalterne des corps francs, le père Bruckberger, qui a fait le choix de la Résistance.
Il est finalement jugé par la Haute Cour de justice.
À son procès, qui se déroule dans l'après-midi du , le père Bruckberger intervient comme seul témoin, à décharge, en rappelant ses brillants faits d'armes.
Dans la soirée, après avoir été qualifié de « traître » et d'« assassin » par l'avocat général dans son réquisitoire, il est condamné à la peine de mort.
Sa demande de grâce, formulée contre sa volonté, est rejetée par le général de Gaulle le .
Le , il adresse une lettre à de Gaulle, pour demander celle de ses camarades miliciens : Le père Bruckberger, qui a rencontré de Gaulle le , rapporte les paroles de ce dernier dans un ouvrage de souvenirs, Si grande peine : .
Dans ses Mémoires de guerre, de Gaulle écrit :
Il est fusillé le , au fort de Châtillon.
Au moment de l'exécution, il entonne le refrain du chant des cohortes (composé pour le SOL et repris par la Milice) : .
Le père Bruckberger a écrit un opuscule dans lequel il décrit la conversion de Darnand, mort en paix et muni des sacrements.
Sa tombe se trouve au cimetière des Batignolles, à Paris ().
Famille
Le , il épouse Antoinette Foucachon (1899-1994) (nièce de son employeur d'alors), qui lui donne deux enfants : une fille qui meurt en bas âge et un fils, Jean-Philippe.
* Déclaré « artisan de la victoire » pour son fait d'armes de , en tant que sous-officier ; les deux autres artisans de la victoire sont, à titre d'officier, le maréchal Foch et à titre politique, Clemenceau.
* Croix de guerre 1939-1940 (deux palmes à l'ordre de l'armée)
* Officier de la Légion d'honneur en
pour être allé récupérer le corps de son chef et camarade, le capitaine Agnely, tué au combat, en remontant les lignes ennemies.
