Architecture du XIXe siècle en Île-de-France|Salle d'opéra à Paris|Châtelet|Salle de théâtre de la Ville de Paris|Châtelet|Salle de concert classique|Patrimoine du XIXe siècle|Monument historique dans le 1er arrondissement de Paris|1er arrondissement de Paris|Théâtre du Châtelet|Lieu accueillant la cérémonie des César du cinéma|Salle de théâtre monument historique en France|Chatelet
Le Théâtre du Châtelet est un théâtre situé place du Châtelet dans le de Paris et inauguré en ; placé sous la direction de Ruth Mackenzie et Thomas Lauriot-dit-Prévost depuis 2017, il programme des comédies musicales, des opéras, des concerts classiques, du jazz, des récitals et de la danse.
Il a accueilli de à la cérémonie des César du cinéma.
Le Théâtre du Châtelet est membre de RESEO (
Réseau européen pour la sensibilisation à l'opéra et à la danse).
Histoire
Le théâtre impérial du Châtelet est construit entre 1860 et 1862 par Gabriel Davioud à la demande du baron Haussmann, à la même époque que l'actuel théâtre de la Ville qui lui fait face de l'autre côté de la place du Châtelet, aménagée à l'emplacement de l'ancienne forteresse du Grand Châtelet, qui servit de prison et de tribunal sous l'Ancien Régime, et qui fut détruit en 1808 durant le règne de Napoléon .
La construction, entrepris dans le cadre des transformations de Paris sous le Second Empire, entraine la suppression de plusieurs voies publiques : rue Pierre-à-Poisson, rue de la Saunerie, rue de l'Arche-Pépin et une partie de la rue Saint-Germain-l'Auxerrois.
Deux nouvelles voies sont percées pour encadrer le bâtiment : l'actuelle rue Édouard-Colonne et l'avenue Victoria.
Le théâtre comptait alors et était utilisé pour des représentations théâtrales.
Il est inauguré le , en présence de l'Impératrice, avec Rothomago de d'Ennery, Clairville et Monnier.
Sur son plafond figurent neuf cartouches, chacun comportant l'un des mots suivants : danse, opéra, féerie, musique, drame, tragédie, comédie, vaudeville et pantomime.
À l'époque, comme dans d'autres salles de spectacles parisiennes, telles l'Opéra ou le théâtre de la Renaissance, des bals masqués y sont organisés durant le Carnaval de Paris
La période de celui-ci s'ouvre chaque année le 11 novembre, jour de la Saint Martin.
Après 1871, Hippolyte Hostein prend la direction du Châtelet, il appelle Eugène Castellano comme administrateur.
Il imagine les billets à prix réduits.
On payait une somme minime aux places les plus chères, en vertu de certaines combinaisons qui échappaient au public.
Au Châtelet, il reprend Le Voyage dans La Lune et remonte, Rothomago et les Sept châteaux du Diable, jouée pendant l'Exposition universelle de 1878.
Il monte également au Châtelet la Vénus
Noire
et le Beau Solignac,
puis cède le théâtre à Émile Rochard, qui était son secrétaire depuis sept ans.
Au début du , la programmation du théâtre s'ouvre à l'opérette, au ballet, à des concerts de musique classique et populaire, et même, pour un temps, à des projections cinématographiques.
En 1907, le théâtre possède .
M. Fontaines en est le directeur, Georges Bégusseau le secrétaire-général et Henri Prévost le directeur de la scène.
Le prix des places va de (loges à salon) à (troisième amphithéâtre).
Les loges sont reliées au buffet par des sonneries électriques.
La danse tient au une place particulière dans la programmation : le Châtelet accueille des compagnies internationales comme les Ballets russes de Sergei Diaghilev en , avec notamment les danseurs Vaslav Nijinski, Anna Pavlova, Tamara Karsavina, Michel Fokine du ballet du théâtre Mariinsky.
Il a vu la création le du Martyre de saint Sébastien de Claude Debussy et Gabriele D'Annunzio (écrit pour Ida Rubinstein), de Petrouchka de Stravinsky le , La Péri de Paul Dukas le , L'Après-midi d'un faune de Nijinski (sur la musique de Debussy) le 29 mai 1912, celle de Daphnis et Chloé de Ravel le 8 juin 1912 ou encore celle de Parade de Satie et Cocteau le .
Au pupitre, le théâtre accueille de nombreux compositeurs et chefs d'orchestre étrangers, comme Tchaïkovski, Mahler et Richard Strauss.
À partir de , le théâtre du Châtelet va devenir le temple de l'opérette à grand spectacle sous la direction de Maurice Lehmann.
De nombreux succès y vont être créés comme Nina Rosa () avec André Baugé, L’Auberge du Cheval-Blanc (, , et ), Valses de Vienne (, , et ), Les Chasseurs d'image (), La Maréchale Sans-Gêne (), Pour Don Carlos () avec Georges Guétary, Annie du Far West (adapté en ) avec Marcel Merkès et Paulette MervalLily Fayol l, Le Chanteur de Mexico () qui reste un millier de fois à l'affiche avec Luis Mariano et Rudy Hirigoyen sa doublure, La Toison d'or () avec André Dassary, Méditerranée () avec Tino Rossi, Rose de Noël () avec André Dassary, Le Secret de Marco Polo () avec Luis Mariano, La Polka des lampions () et Monsieur Carnaval () avec Georges Guétary et Jean Richard.
Maurice Lehmann fait appel à des compositeurs tels que Siegmund Romberg, Henri Christiné, Maurice Yvain, Pierre Petit, Francis Lopez, Henri Betti, Jean-Michel Damase, Gérard Calvi et Charles Aznavour.
Son successeur, Marcel Lamy, ancien directeur de l'Opéra-Comique, produit les deux dernières opérettes de Luis Mariano, Le Prince de Madrid () et La Caravelle d'or ().
Après des moments incertains, le Châtelet se renouvelle avec le succès, pendant plus de , de Gipsy, dirigé par André Martial () puis Volga () de Francis Lopez avec José Todaro.
Le théâtre reçoit également les concerts de Barbara dans les années 1980 et 1990.
En 1979, la direction est reprise par la Ville de Paris, propriétaire du bâtiment.
Après une profonde rénovation, il rouvre en 1980 sous le nom de théâtre musical de Paris, avec une jauge de 2008 places et à sa tête Jean-Albert Cartier.
L'opérette n'est pas oubliée et on y produit La Vie parisienne, La Veuve joyeuse, La Chauve-Souris et La Fille de madame Angot.
Des saisons d'opéra s'y succèdent avec notamment des cycles Verdi, russe, Wagner avec des artistes de renommée internationale.
L'acoustique est repensée en 1989, le rideau de scène est peint par Gérard Garouste, et la salle reprend le nom de théâtre du Châtelet.
Stéphane Lissner, son directeur de 1988 à 1999, fait de nouveau améliorer l'acoustique et la visibilité.
Il renoue avec la tradition de création et d'innovation du début du vingtième siècle.
Il fidélise des artistes, Patrice Chéreau, Pierre Boulez, Daniel Barenboïm, William Forsythe, Robert Wilson et des orchestres en résidence l'orchestre de Paris et l'orchestre philharmonique de Radio France (les deux formations s'installeront en septembre 2006 à la salle Pleyel).
Le Philharmonia Orchestra, de Londres, y prend résidence chaque année depuis 1992.
Jean-Pierre Brossmann est nommé directeur en 1999.
À son tour il fidélise des chefs, John Eliot Gardiner, Simon Rattle, Kent Nagano, des chanteurs, Jessye Norman, Thomas Hampson, Felicity Lott.
Lors de la première saison, il présente Trois Sœurs de Peter Eötvös.
En 2002, Jessye Norman interprète Erwartung de Arnold Schoenberg.
En 2003, la production des Troyens de Berlioz est un évènement.
Offenbach fait son retour au Châtelet dans deux nouvelles productions signées du duo Marc Minkowski-Laurent Pelly : La Belle Hélène et La Grande-duchesse de Gérolstein.
Depuis , le théâtre du Châtelet accueille les cérémonies de remise des César du cinéma succédant ainsi au Théâtre des Champs-Élysées.
À partir de 2006, la nouvelle direction de Jean-Luc Choplin s'ouvre avec une nouvelle production du Chanteur de Mexico, 55 ans après sa création.
Il met à l'honneur l'âge d'or du musical américain et notamment les œuvres du compositeur Stephen Sondheim, dont les six représentations de A Little
Night
Music en février ont été données à guichet fermé.
Parmi les autres comédies musicales mises en scène, The Sound of Music, Carousel et The King and I de Richard Rodgers et Oscar Hammerstein II, Kiss me, Kate de Cole Porter et My Fair Lady de Frederick Loewe et Alan Jay Lerner (la dernière en co-production avec le theatre Mariinsky de Saint-Pétersbourg).
Jean-Luc Choplin fait appel à des artistes contemporains tels que le plasticien russe
Oleg Kulik (Les Vêpres de la Vierge de Claudio Monteverdi, Le Messie de Haendel), le vidéaste Pierrick Sorin (La pietra del paragone de Gioacchino Rossini, Pastorale de Gérard Pesson et Pop'Pea, version pop de L'incoronazione di Poppea), le réalisateur David Cronenberg pour l'adaptation de son film La Mouche en opéra composé par Howard Shore, le metteur en scène Robert Wilson (La Passion selon saint Jean de Jean-Sébastien Bach).
Le Châtelet présente des créations d'œuvres originales :
Monkey, Journey to the West de Damon Albarn, Bintou Wéré, un opéra du Sahel de Zé Manel Fortes, Koulsy Lamko et Wasis Diop, Le Verfügbar aux Enfers de Germaine Tillion.
La salle accueille également des stars de la pop : Sting le (Songs from a Labyrinth sur des poèmes de John Dowland), Muse le .
Jean-Luc Choplin crée en une nouvelle série de concerts : Concert Tôt, Concert
Tea à destination des familles avec des œuvres de Beethoven, Duke Ellington, Igor Stravinsky, Mozart et des thématiques telles que le cirque, le tango, le Jazz Nouvelle-Orléans, le ballet classique et le baroque.
La salle a été le cadre du concert final de l'orchestre du Bolchoï à Paris, dans le film Le Concert avec Alexeï Gouskov et Mélanie Laurent.
En 2017, le théâtre entame une période de travaux (2017-2019) de rénovation et de mise aux normes.
Ruth Mackenzie et Thomas Lauriot-dit-Prévost prennent la direction, à la suite de Jean-Luc Choplin.
Accès
Le théâtre du Châtelet est accessible par les stations de métro Châtelet et Hôtel de Ville des lignes .
Il est aussi desservi par plusieurs lignes de bus .
Voies absorbées lors de la construction
Parmi les voies absorbée par la construction du théâtre du Châtelet on peut citer :
*La partie de la rue Saint-Germain-l'Auxerrois située entre la rue Saint-Denis et la rue des Lavandières-Sainte-Opportune.
