Ministre de la Troisième République|Président du Conseil de la Troisième République|Ministre français des Finances|Ministre français de l'Intérieur|Ministre français des Cultes/Affaires ecclésiastiques|Personnalité de l'Alliance démocratique|Personnalité du Parti républicain, radical et radical-socialiste|Élève du lycée Condorcet|Sénateur de la Sarthe|Sénateur de la Troisième République française|Député de la Sarthe (Troisième République)|Conseiller général de la Sarthe|Naissance en mars 1863|Décès en novembre 1944|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 54)|Naissance au Mans|Régime de Vichy|Décès dans la Sarthe|Décès à 81 ans|Député de la septième législature de la Troisième République|Député de la huitième législature de la Troisième République|Député de la neuvième législature de la Troisième République|Député de la dixième législature de la Troisième République|Député de la onzième législature de la Troisième République
Joseph Caillaux, né au Mans le et mort à Mamers le , est un homme politique français.
Disciple de Pierre Waldeck-Rousseau
, il commence sa carrière politique parmi les républicains modérés, adhérant à l'Alliance républicaine démocratique à sa création, en 1901.
Il est ministre des Finances de Waldeck-Rousseau, avant de rejoindre dans les années 1910 le Parti radical, dont il devient rapidement l'une des principales figures.
Instigateur de l'impôt sur le revenu et partisan d'un pacifisme libre-échangiste, ses prises de positions et sa personnalité suscitent une haine véhémente parmi ses anciens amis et la droite nationaliste, qui mènent contre lui de violentes campagnes de presse.
L'une d'elles débouche sur le meurtre de Gaston Calmette, directeur du Figaro, par son épouse, Henriette Caillaux ;
cet événement, avec sa propre condamnation pour « intelligence avec l'ennemi » pendant la Première Guerre mondiale, met en suspens sa carrière politique.
Revenu sur le devant de la scène politique avec le Cartel des gauches, il voit son attachement au libéralisme économique et à l'orthodoxie financière l'éloigner peu à peu de ses amis de gauche.
Devenu vice-président puis président de la Commission des Finances du Sénat, il pèse sur la politique financière de la France jusqu'en 1940.
Biographie
Situation personnelle
Fils d'Eugène Caillaux, parlementaire sarthois royaliste qui fut ministre des Finances de Mac-Mahon en 1877, Joseph Caillaux, né en 1863, est élevé par un précepteur clérical fanatique puis par les jésuites qui, par réaction, l'amènent à adopter des idées républicaines.
Il fait ses études secondaires au lycée du Mans puis au lycée Fontanes à Paris (actuel lycée Condorcet) où il suit l'enseignement public jusqu'au baccalauréat, enfin à la faculté de Paris où il obtient une licence en droit.
Malgré son aversion pour les mathématiques, poussé par son père, il tente d'entrer à Polytechnique en 1883, mais il échoue, n'arrivant que pour 227 admis.
Professeur à l'École libre des sciences politiques, il prépare le concours de l'inspection des finances.
Reçu sans peine second en 1888, il commence sa carrière comme adjoint à l'inspection générale des finances.
En cette qualité, il effectue pendant dix ans de multiples tournées en province, tout en demeurant à Paris.
Dans le même temps, en contradiction avec les opinions de sa famille, ses convictions républicaines s'affirment, et il se détache définitivement de l'influence religieuse.
Lors de la crise boulangiste, il parvient à entraîner son père dans le camp anti-boulangiste.
Lors des élections municipales et cantonales de 1896, il tente de succéder à son père comme maire et conseiller général d'Yvré-l'Évêque, mais il est battu.
Début en politique
Lors des élections législatives du , il se présente à la demande des comités républicains locaux, quinze jours avant le scrutin, alors qu'il se trouve en inspection en Algérie, dans l'arrondissement de Mamers, tenu jusqu'alors par la droite monarchiste.
Élu, à la surprise même de ses amis politiques, avec voix contre au sortant, Sosthène II de La Rochefoucauld, duc de Doudeauville
, il devient député de la Sarthe, mandat qu'il conserve jusqu'en 1919, malgré les adversités.
Il est ainsi réélu le avec voix contre à son adversaire, un membre de l'Institut, puis le , le et le face à un membre de la famille d'Aillières, par voix contre , contre et contre .
Fidèle à ses principes républicains il s'inscrit au groupe des républicains progressistes , et devient membre des commissions des crédits, des colonies et de la législation fiscale.
Il se consacre particulièrement aux questions fiscales, déposant une proposition de loi sur la réorganisation du service des comptables directs et présentant des rapports sur le budget ou les crédits.
Il se lie avec Pierre Waldeck-Rousseau, pour lequel il professe une grande admiration, Paul Deschanel, Gaston Doumergue, Raymond Poincaré, Louis Barthou, Maurice Rouvier et Théophile Delcassé.
Lors de l'affaire Dreyfus, il se prononce en faveur de Dreyfus et bascule à gauche.
Quand Waldeck-
Rousseau
forme
un gouvernement d'union républicaine, le , il devient ministre des Finances.
À ce poste, il montre un souci d'équilibrer le budget, préconisant une compression des dépenses de l'État et une augmentation des recettes.
Par ailleurs, il refond complètement les impôts sur les boissons et la taxation sur les sucres, et revoit les droits sur les successions.
Il parvient ainsi à présenter des budgets en excédent), il renonce à présenter un tel projet devant les Chambres, jugeant qu'il ne parviendrait pas à obtenir une majorité.
Après les élections de 1902, qui voient la victoire de la gauche, il suit Waldeck-Rousseau, quand celui-ci quitte le pouvoir le .
Dans la nouvelle législature, il montre une intense activité dans les commissions, dépose divers projets de lois et présente plusieurs rapports, mais demeure longtemps dans l'expectative, avant de s'opposer à la politique à ses yeux trop anticléricale du gouvernement Émile Combes et de contribuer à son renversement.
Il se prononce cependant en faveur de la loi de séparation des Églises et de l'État de 1905 et de la suppression de l'enseignement congréganiste.
Après les élections de 1906, il est élu vice-président de la Chambre, mais il abandonne bientôt ces fonctions, préférant se réserver pour des fonctions ministérielles.
Du au , il est ministre des Finances dans le gouvernement Georges Clemenceau (1), poste dans lequel il s'illustre, en 1907, par un projet consistant à remplacer les quatre impôts (les quatre vieilles) créés pendant la période révolutionnaire par un impôt progressif sur le revenu global (à l'exemple de l'impôt unique allemand de l’Einkommensteuer) et, complémentairement, par des impôts proportionnels et indépendants pour chaque catégorie de revenu (impôt cédulaire sur le modèle de l’income tax britannique), mais il se heurte à l'hostilité du Sénat, qui rejette son texte, malgré l'appui de Clemenceau.
À cette occasion, Caillaux s'attire de solides inimitiés à droite, qui vont parfois jusqu'à la haine.
En 1908, Joseph Caillaux fut à l'origine de l'Association française de cautionnement mutuel, destinée à démocratiser la fonction publique.
Refusant d'entrer dans le gouvernement Aristide Briand (1)
, il entreprend plusieurs voyages à l'étranger, particulièrement en Égypte, en Palestine, en Syrie et au Liban, pour remplir ses nouvelles fonctions de président du conseil d'administration des Crédits fonciers égyptiens et argentins.
En 1911, une commission d'enquête parlementaire présidée par Jaurès met en cause Caillaux, accusé de collusion avec Henri Rochette.
Ce dernier, spéculateur véreux à l'origine de plusieurs escroqueries financières, bénéficie de soutiens politiques et ouvre largement sa caisse noire aux comités politiques et à leurs journaux, notamment Le Rappel que dirige un ami de Caillaux.
Le Figaro utilise cette affaire dans la campagne de presse de 1914 qui conduit Henriette Caillaux à assassiner Gaston Calmette, directeur du quotidien.
Devenu vice-président de la commission des finances à son retour en France, il se rapproche du Parti radical, alors dirigé par Maurice Berteaux, avec lequel il est lié d'amitié et tente de regrouper les gauches.
Il devient rapidement l'une des principales figures du parti.
Ensemble, les deux hommes préparent la constitution du gouvernement Monis, le , dans lequel Berteaux occupe le portefeuille de la Défense nationale et Caillaux celui des Finances.
Toutefois, après la mort accidentelle de Berteaux le 21 mai, le ministère se désagrège et, le 27 juin, le président de la République Armand Fallières demande à Caillaux, pratiquement seul chef du Parti radical, de constituer le nouveau gouvernement.
Chef du gouvernement
Dans son gouvernement, Caillaux occupe, outre les fonctions de président du Conseil, celles de ministre de l'Intérieur et des Cultes, ce qui lui vaut une interpellation des députés SFIO le quant à l'affaire de l'agent provocateur Métivier et de l'ouvrier Ricordeau.
Depuis longtemps méfiant à l'égard de l'alliance russe et connu à Berlin comme germanophile, c'est lui qui est visé par l'Allemagne dans la fomentation de troubles à Fez en avril 1911.
Et c'est encore lui qui est ciblé quand l'Allemagne envoie une canonnière devant Agadir.
Là où Théophile Delcassé avait su flairer le bluff et résister lors de la crise de Tanger, Berlin sait que le désormais chef du gouvernement français négociera à tout prix pour éviter la guerre.
Il va le faire effectivement, en confiant le dossier à son ministre des Colonies Albert Lebrun et en écartant son ministre des Affaires étrangères, Justin de Selves, qu'il estime incompétent et entouré de bavards ou de germanophobes héritiers de la politique de son prédécesseur Delcassé.
Puis il mène directement les négociations, transite essentiellement par Jules Cambon, ambassadeur de France en Allemagne, mais essaie également de négocier à travers ses connaissances.
Le Quai d'Orsay apprend par hasard ces négociations en déchiffrant des messages codés entre le gouvernement allemand et Lancken, un aventurier prussien dont Caillaux a surestimé l'influence.
Finalement, l'accord se fait entre Jules Cambon et Kinderlen, le ministre des Affaires étrangères allemand: la France cède à l'Allemagne deux territoires français en Afrique centrale pour conserver sa liberté de manœuvre au Maroc.
Les traces des négociations informelles, que Caillaux nie avant son procès, seront utilisées par l'accusation lors de celui-ci.
Ratifiée
sans difficulté devant la Chambre mais avec de nombreuses abstentions, la convention franco-allemande rencontre une opposition acharnée au Sénat et une hargne dans le pays renforcée par la négation par Caillaux de l'existence des tractations secrètes au sein même du gouvernement (le ministre des Affaires étrangères de Selves, qui se sent humilié, démissionne), qui chute le .
Il est remplacé par Raymond Poincaré (), qui fait finalement ratifier la convention.
À la Chambre comme au Sénat, Albert Lebrun, ministre des Colonies sous les deux gouvernements, joue un rôle décisif pour l'adoption du texte.
L'affaire lui vaut néanmoins des haines tenaces dans tous les milieux patriotiques de droite et de gauche, en particulier de Clemenceau.
Lors de la crise ministérielle qui s'ensuit, Caillaux tente de retrouver le pouvoir, négociant avec Jaurès le soutien des socialistes, mais il rencontre l'hostilité de Clemenceau.
Finalement, il devient, le , ministre des Finances dans le gouvernement Gaston Doumergue (1).
Au début de 1914, Gaston Calmette, directeur du Figaro, engage une violente campagne de presse contre sa politique.
Il publie notamment les échanges épistolaires de Joseph Caillaux avec son épouse alors qu'elle n'était encore que sa maîtresse, où il apparaît comme un politicien hypocrite, alors qu'il est éclaboussé par l'affaire Rochette, Rochette étant un financier véreux qu'il est accusé d'avoir protégé.
Bien qu'il ait affirmé ne pas avoir été au courant des projets de sa femme, ses adversaires s'acharnent à parler de préméditation, espérant ainsi l'abattre politiquement.
Réélu, malgré cette campagne, lors des élections législatives de mai 1914
, il intervient peu dans les débats politiques.
Hostile à la guerre, il devient le chef de file des partisans d'une paix sans annexions ni indemnités" Rappelé peu après à Paris, il est chargé de missions en Argentine (1914) et en Italie (1917).
Après l'arrivée au pouvoir, le de son vieil ennemi, Clemenceau, dont la politique de guerre sans ambiguïté rencontre le soutien des droites et des nationalistes et qui assimile les positions politiques de Caillaux à la trahison.
Il est accusé par Léon Daudet de « trahison systématique, altière et doctrinaire » et abandonné de la plupart, y compris de ses amis radicaux ;
la Chambre vote la levée de son immunité parlementaire en , à la demande du « Tigre », et il est arrêté, le , pour « intelligence avec l'ennemi ».
On lui reproche le rapprochement franco-allemand qu'il n'a eu de cesse, sa vie durant, de préconiser.
Accusé, lors de l'instruction, de trahison et de complot contre la sûreté de l'État.
Il est alors défendu par François Albert et Anatole de Monzie, qui prononce un plaidoyer en sa faveur devant le Sénat.
Sa condamnation provoque l'indignation de toute une partie de la classe politique et de la Ligue des droits de l'homme ;
obligé de quitter Paris, il ne revient qu'après la victoire du Cartel des gauches aux élections de 1924 et peut assister aux obsèques de son ami Anatole France en octobre.
Il est finalement amnistié par le Cartel le , après un vote favorable de la Chambre des députés, proposé par le gouvernement Herriot, et reprend aussitôt sa carrière politique.
Retour en politique et mort
Réhabilité, il retrouve en son siège de conseiller général du canton de Fresnay-sur-Sarthe et, en septembre suivant, la présidence du conseil général de la Sarthe (qu'il conserve jusqu'en 1940), et il se fait élire le sénateur.
Dès le , il est nommé ministre des Finances dans le gouvernement Paul Painlevé (2), avec pour mission de rétablir une situation financière jugée particulièrement critique.
Toutefois, appelé pour restaurer les finances, il rejette l'impôt sur le capital préconisé par les socialistes, jugeant que l'excès de fiscalité conduit à un tarissement des ressources sur lesquelles l'État pourrait compter, et présente des projets de loi de finance qui déchaînent l'opposition de ses amis politiques, tandis qu'ils sont soutenus par la majorité des droites.
Au Mans à l'époque de l'armistice du 22 juin 1940, il est placé en garde à vue pendant quelques jours.
Le , il fait partie des parlementaires qui votent les pleins pouvoirs au maréchal Pétain, puis se retire dans sa propriété de Mamers, refusant de poursuivre ses activités politiques.
Il passe ses dernières années à compléter et achever ses mémoires publiés en 1942-1943, non sans peine, l'occupant et Vichy retardant l'autorisation d'édition.
Il meurt quelques mois après la Libération, presque oublié.
Il est inhumé au cimetière du Père-Lachaise (), le .
Divorcé en , il se remarie le 21 octobre suivant avec Henriette Raynouard, précédemment , avec laquelle il entretenait une liaison depuis 1907.
Œuvres
Essais sur la question fiscale
* Les Impôts en France
Traité technique, Paris, Chevalier-Marescq, 1896-1904, 2 vol.
* Les Finances de la France, Discours prononcé par M. Joseph Caillaux, ministre des Finances.
Extrait du procès-verbal de la séance de la Chambre des députés du , Paris, Imprimerie de la bourse du commerce, 1901, 69 p.
* Guide à l'usage des cultivateurs de la Sarthe qui veulent distiller leurs produits, Le Mans, Imprimerie de l'Institut de bibliographie, 1904, 33 p.
* Les Réformes fiscales, discours de M. Caillaux, prononcé à la Chambre des députés dans la séance du 13 décembre 1904, Paris, Imprimerie de L. Cadot, 1905, 39 p.
* L'Impôt sur le revenu, projet de loi de M. Caillaux, Reims, Action populaire, 1909, 32 p.
* L'Impôt sur le revenu, Paris, Berger-Levrault, 1910,
VIII-539 p.
Essais sur la question gouvernementale
* Devant l'histoire : mes prisons, Paris, Éditions de la Sirène, 1920, V-349 p.
* Où va la France, où va l'Europe ?, Paris, Éditions de la Sirène, 1922, 295 p.
* Ma doctrine, Paris, Ernest Flammarion, 1926, 283 p.
* La France aux prises avec la crise mondiale, 1932.
Essais sur la question coloniale
Recueils et discours
* La Guerre, discours prononcé à Mamers le sur la tombe des soldats morts pour la Patrie, Paris, Imprimerie de la bourse du commerce, 1916
, 8 p.
* La Guerre et la République, un discours de M. Joseph Caillaux, Paris, A. Vervoort, 1916
, 7 p.
Mémoires
Ma Jeunesse orgueilleuse, 1863-1909, Paris, Plon, 1942, 306 p.
** II
Mes Audaces.
Agadir, 1909-1912, Paris, Plon, 1943
, 260 p.
** III
Clairvoyance et force d'âme dans les épreuves, 1912-1930, Paris, Plon, 1947, 398 p.
Sources principales
* Jean Jolly (dir.
, Dictionnaire des parlementaires français, notices biographiques sur les ministres, sénateurs et députés français de 1889 à 1940, Paris, PUF, 1960, http:/ histoire 1889-1940 Pages%20de%20C_1.pdf 834-840.
* Les papiers personnels de Joseph Caillaux sont conservés aux Archives nationales sous la cote 599AP.
