Dacie
La Dacie () est, dans l’Antiquité, un territoire de la région des Carpates, du bas-Danube et du littoral pontique occidental, correspondant approximativement aux actuelles Roumanie, Moldavie et aux régions adjacentes.
Le mot Dacie (du latin Dacia) vient du nom romain de ses occupants principaux, les Daces, qui sont très proches des Thraces.
Il a servi aussi à dénommer la marque d'automobiles roumaines Dacia.
Peuples et migrations
La Dacie était également peuplée par des Celtes (Scordices, Britolages), des Scythes, des Sarmates et des Bastarnes.
Ses côtes ont été colonisées par une dizaine de cités-ports helléniques, vecteurs d'une influence hellénique (lorsque les Daces écrivaient, ils utilisaient, comme les Gaulois, le grec).
Il y avait aussi des commerçants romains.
Les tribus daces se sont souvent affrontées entre elles, mais se sont parfois unies contre les Macédoniens et les Romains.
Leurs alliés sont les Celtes, les Thraces et les Grecs, jusqu'à la conquête de la Grèce par l'Empire romain.
Les tribus vivant dans la plaine céréalière du Danube se sont souvent alliées aux Romains contre celles, montagnardes et pastorales, des Carpates (un fossé antique, défensif contre les assauts venus des montagnes, et nommé brazda lui Novac en roumain, s'étire d'ouest en est à travers l'actuelle Valachie).
Après 256, les tribus daces épargnées par la conquête romaine (essentiellement les Carpes) s'allient avec les Goths et les Sarmates dans une constituée autour des .
On évoque aussi des alliances ultérieures avec les Huns vers le , et plus tard encore avec des Vénèdes, ancêtres des Slaves.
Avec les Goths, les Carpes pénètrent dans les Balkans mais, contrairement aux Goths, ils s'y fixent : les linguistes y voient l'origine des Albanais et expliquent ainsi le lexique commun entre la langue albanaise et les langues romanes orientales.
Les grandes invasions sont l'une des raisons de l'abandon de la Dacie romaine par l'empereur Aurélien la population romanisée aurait été intégralement déplacée au sud du Danube, laissant la Dacie jusqu'à l'arrivée des Avars au (thèse dite de l').
Quoi qu'il en soit et quelle qu'ait pu être la répartition des populations de part et d'autre du Danube, les actuelles langues romanes orientales sont la preuve que les populations romanisées n'ont pas disparu.
Les controverses entre spécialistes, ne disposant pour cette période que de rares sources peu explicites, portent donc sur des thèses contradictoires concernant les éventuels déplacements, thèses archéologiquement et historiquement invérifiables en l'état actuel des sources et des recherches, mais fortement teintées par les nationalismes antagonistes des états modernes de la région, et aussi par le protochronisme qui lui, est hors du champ historique, mais très influent.
Selon ces thèses, les populations romanophones auraient initialement évolué soit exclusivement au nord du Danube, pour migrer ensuite partiellement vers les Balkans (mais après l'arrivée des Slaves) soit exclusivement au sud du Danube, pour migrer ensuite tardivement vers la Dacie nordique (mais après l'arrivée des Magyars).
Ces thèses nationalistes font fi de la permanence du pastoralisme et de la transhumance, qui ont, pendant au moins un millénaire, maintenu le contact entre les deux rives du fleuve, démontré par le fait que les langues romanes orientales présentent les traits caractéristiques de ce qu'Arnaud Etchamendy définit comme une « pidginisation pastorale », font partie de l'« union linguistique balkanique » et n'ont commencé à se différencier qu'à partir du .
Si, du , le nombre de leurs locuteurs augmente au nord du fleuve et diminue au sud, c'est pour des raisons politiques et économiques : à ce moment le royaume de Hongrie commence à stabiliser la situation au nord, favorisant la sédentarisation des pasteurs romanophones, tandis qu'au sud, où les Slaves se sont établis en masse, les guerres bulgaro-byzantines de Basile II suivies des violences de la quatrième croisade, de la conquête ottomane et de leurs conséquences, entretiennent au contraire, une insécurité croissante.
Présentation
Organisation sociale
On retrouve chez les Daces la « trilogie sociale » de beaucoup de peuples, décrite par Georges Dumézil : peuple ordinaire , guerriers et prêtres.
En Dacie, le peuple devait se découvrir devant les aristocrates, mais pouvait laisser pousser les cheveux d'où le nom de « Comates » (comati ou capillati) ;
dans la guerre, il formait l'infanterie.
L'aristocratie des « Tarabostes » (tarabostesei ou pileati) qui, à la guerre, formait la cavalerie, se signalait par le port d'un bonnet spécifique en tissu, feutre ou laine.
Enfin les « Polistes » formaient la caste des prêtres.
Chaque tribu dace avait sa propre aristocratie et ses propres prêtres ;
les tribus, de quelques dizaines de milliers de membres, vivent originellement dans des huttes de bois, en habitat dispersé ou bien regroupées en villages entourés par une palissade, puis, à une époque tardive, dans des oppidums qui évoluèrent en forteresses (davae en dace) munies de tours coniques en pierre.
À la veille de la conquête romaine, ces davae étaient en passe d'évoluer en villes.
On a découvert dans une région des Géto-Daces (à Histria) un instrument musical, datant du , formé de trois flûtes de bois : peut-être était-ce une cornemuse.
Deux types d'armes existent alors de manière certaine : armes de lutte à distance et armes de lutte au corps à corps.
La cavalerie a un rôle de harcèlement, visant à attirer l'ennemi, lui tendre des pièges, et le mettre en position défavorable.
Les Daces semblent n'avoir jamais utilisé des techniques massives avec des unités rigides et nombreuses.
En revanche, ils se sont fait livrer des machines de guerre par les Romains et on sait qu'en raison d'un redoux inopiné, ils en ont perdu en passant le Danube gelé peu avant la bataille d'Adamclisi (accessoirement, cela nous renseigne sur les hivers de l'époque, assez rudes pour qu'il soit envisageable de passer ces machines sur la glace).
Pour les luttes au corps à corps, les Daces préfèrent porter une arme spécifique, la sica, ornée des symboles sacrés.
Cette arme est ensuite adoptée par une partie des gladiateurs à Rome, appelés thraces par les Romains.
Sur la colonne Trajane, on peut voir des Daces utilisant des faux de guerre (falx) particulières, appelées , dont la lame, de taille égale au manche, est dans la continuité de celui-ci.
Une version à une main existe aussi, peut être la romphée (romphaia) des Thraces.
Les légionnaires romains durent adopter leur équipement en conséquence, se protégeant le bras droit par des plaques articulées pour éviter d'être mutilés par ces faux.
Religion
Initialement, la religion dace était à base de divinations et d'initiations.
La présence d'une vingtaine de divinités attestées témoigne d'une croyance polythéiste.
Les Daces avaient comme totem le loup et se définissaient comme « ceux qui sont semblables aux loups ».
Leurs principaux symboles de guerre étaient le loup et le dragon utilisés en syrinx avec un tissu flottant à l'arrière et des anches pour produire des sons effrayants.
Les « Polistes » se rassemblaient parfois pour des rituels communs sur une « montagne sacrée » (Kogaionon en dace) qui semble avoir joué chez eux un rôle similaire à la « forêt des Carnutes » pour les druides gaulois.
Selon Platon (Charmide), la religion des Daces aurait aussi évolué sous l'influence des cultes à mystères et notamment de l'orphisme, un dace du nom de Zalmoxis ayant introduit parmi les « Polistes » le culte de Gebeleizis, père des Dieux, l'idée de l'immortalité de l'âme ainsi que des périodes de jeûne et de retraite, avant d'être lui-même ultérieurement divinisé après sa mort ;
toutefois, ces nouveautés n'étaient pas unanimement acceptées et on trouve chez les auteurs antiques des échos de ces débats.
Les Daces connaissent et utilisent un calendrier solaire sacré, qui est conservé à l'intérieur de la cité de Sarmizégétuse.
Ce serait un des plus précis de toute l'Antiquité, puisque l'erreur de ce calendrier ne serait que de 1 h 15 min 3 s chaque année ( si on applique des corrections tous les trois ans).
Les protochronistes et spécialement l'Église orthodoxe roumaine enseignent la thèse selon laquelle les Daces auraient été monothéistes (voir Christianisme en Dacie) ;
cette thèse s'insère dans l'idéologie ultra-nationaliste selon laquelle les Roumains actuels descendraient en droite ligne des Daces, leurs traits identitaires étant déjà présents chez ces derniers.
Activités
Leurs principales activités sont l'agriculture et l'élevage.
Les chevaux sont surtout utilisés comme animaux de trait.
Ils connaissent de nombreuses plantes médicinales dont les noms ont été sauvegardés par les Grecs, sans que leur traduction soit établie.
Les richesses des Daces sont constituées de très importantes réserves d'or, de sel et de céréales.
Ils exploitent notamment les mines d'or et d'argent du massif du Bihor, dans l'actuelle Transylvanie.
Ils pratiquent en outre le commerce, important au vu du nombre de monnaies étrangères trouvées dans le pays, et qui s'effectue surtout avec la Grèce, puis avec l'Empire romain.
Dès la fin du , ils commencent à fabriquer des pièces en or, sans doute avec l'aide des colons grecs.
La plupart sont des contrefaçons parfaites des pièces romaines, mais une partie des pièces ne sont pas des contrefaçons, car comportant également des inscriptions en alphabet grec.
Les plus nombreuses sont les statères en or au nom de Koson, ainsi nommées d'après l'inscription KOSON qui y figure, et qu'on suppose être le nom du chef des Daces dans une région après l'assassinat de Burebista en Dacie (et de César à Rome la même année).
À l'avers de ces pièces, on voit un consul romain entouré de deux licteurs et un monogramme qui semble être la composition des lettres B et R. En exergue, Κοσών en alphabet grec.
Le revers présente un aigle avec les ailes déployées, une serre sur un sceptre, et, dans l'autre serre, une couronne.
or, 18- diamètre (description de Constantin Preda).
Ces pièces ressemblent aux deniers de Brutus (les licteurs) et de Pomponius (l'aigle de la Victoire).
Ils auraient pu être frappés par Brutus pour obtenir le soutien militaire de Kozon dans le cadre de la guerre contre Octave et Marc Antoine avant la bataille de Philippes.
Appien affirme en effet que Brutus a battu monnaie avec de l’or et de l’argent que lui avait fournis la femme d’un membre de la dynastie, un roi de Thrace.
De nombreux Thraces ont combattu dans les rangs de Brutus lors de cette bataille décisive.
Les Daces pratiquaient aussi des expéditions de pillage dans leur voisinage, notamment en Mésie romaine, ce qui sera à l'origine de plusieurs guerres dont celles qui mèneront leur royaume à sa perte.
Les Daces vus par les Romains
Des Daces se trouvent à Rome, avec d'autres populations originaires de la région actuelle des Balkans, comme les Illyriens par exemple, dès la période entre 44 av. J.-C. (mort de Jules César) et 31 av. J.-C., lors de l'instauration du principat d'Auguste.
Ils ont de nombreuses occupations, dont la plus importante reste celle de gladiateur, qui leur convient bien, vu leur goût pour la lutte individuelle.
Les gladiateurs s'entraînent dans de petites arènes nommées ludus.
On connaît quatre dénominations de ces arènes : Dacicus, Gallicus, Magnus, Matutinus.
L'existence de l'arène Dacicus suggère un nombre important de Daces luttant comme gladiateurs.
Lorsque la Dacie devient province romaine, les Daces se dirigent vers les activités militaires, devenant membres de la garde impériale
- les prétoriens et la garde à cheval.
La présence dace à Rome dans la garde impériale est attestée par des inscriptions dédiées aux empereurs et sur lesquelles on relève également les noms des soldats avec leur lieu d’origine : Aurelius Valerius
- Drubeta, Antonius Bassinass
- Zermizegetusa
, Titus Lempronius
Augustus
- Apulum.
Sur un total de 120 noms daces, 15 sont originaires de Sarmizégétuse.
Parmi eux, on remarque Claudiano, centurion de la .
Une autre inscription concerne Iulius Secondinus, natione Dacus, prétorien appelé de nouveau au service, âgé de , dans des conditions où à cette époque on dépasse rarement l'âge de .
Les inscriptions des pierres funèbres des soldats appartenant à la garde impériale portent avec une certaine distinction le lieu d'origine des décédés.
Par exemple : natione Thrax
- pour les Thraces ;
Lucius
Avilius Dacus, dont le nom est écrit en marbre (70 av. J.-C.), deux siècles avant la conquête de la Dacie.
Une autre inscription a été découverte sur la Via Flaminia, dédiée à la mémoire de la reine Zia, veuve du roi des Costoboces, Dieporus, mise par ses petits-enfants
Natoporus et Driglisa
Il semblerait que des prisonniers d'origine royale et noble aient été reçus sur la Via Flaminia.
L'empereur romain
Trajan déclare : «
Recevant l'empire pourrissant et faible, dans toutes ses directions, de cette tyrannie qui l'avait travaillé longtemps à l'intérieur et des nombreuses invasions des Gètes d'en dehors, j'ai été le seul à avoir osé attaquer ces peuples de l'autre côté du Danube.
J'ai conquis même ces Gètes, la plus guerrière des nations qui ait jamais existé, non seulement par le corps, mais aussi par ces maximes de Zalmoxis, qui vit avec eux dans une telle vénération qu'il les a touchés si profondément dans leur cœur.
Car ne croyant pas qu’ils meurent, mais qu'ils changent seulement leur habitation…
Cités de Dacie
Voir une Liste des cités daces.
La capitale de la province romaine Dacia
Felix
était Ulpia Traiana Sarmizegetusa, (du nom de l'empereur Trajan, Ulpius Traianus)
, se situe aujourd'hui dans le județ de Hunedoara, en Roumanie.
Il ne faut pas confondre Ulpia avec l'ancienne capitale des Daces sous Décébale, Sarmizegetusa, située à de Ulpia, dans les monts Orăștie.
N.B. :
dava signifie «
cité
dans le sens d'« oppidum »)
en dace.
Histoire
Voir la Chronologie de la Dacie.
La période dace
* vers 2400-1700 av. J.-C., à la fin du néolithique, une peuplade d'origine indo-européenne, s'installe sur un territoire qui deviendra plus tard approximativement celui de la Dacie.
Commence alors une civilisation florissante, avec de nombreux objets en or et argent et le culte de Zalmoxis.
* 700 av. J.-C., installation de colonies grecques sur les bords de la mer Noire
* 112-109 av. J.-C., puis 74 av. J.-C., 60-59 av. J.-C. et ainsi de suite, des conflits avec les Romains.
Burebista gagne sans difficulté toutes les batailles contre les Celtes et lutte contre César du côté de Pompée, mais il arrive trop tard.
Burebista est assassiné par l'aristocratie dace la même année que Jules César, très peu de temps après celui-ci.
La période romaine
Tous ces détails sur ces se trouvent dans Dion Cassius, mais aussi en plus explicite sur la colonne Trajane, érigée à Rome par Apollodore de Damas.
Pour ces campagnes, l'Empire romain mobilise plus de pendant six ans.
Ils construisent un pont en pierres sur le Danube, premier du genre dans le monde, utilisé non seulement pour la conquête, mais aussi longtemps après celle-ci.
On le voit sur la colonne Trajane, ainsi qu'un pont flottant utilisé pour l'attaque.
Après la conquête des cités (en dace dava) situées entre le Danube et la capitale (Argidava, Amutria, Pelendava, Castra Nova, Romula, Acidava, Rusidava, Pons Aluti, Burridava, Castra Trajana, Arutela, Praetorium...
aujourd'hui Blidaru, Costeşti, Piatra Roşie, Băniţa, Capâlna, Tilisca et quelques autres), commence le siège de Sarmizegetusa.
La cité, conquise après une résistance féroce, est détruite jusqu'à ses fondations.
Seul le calendrier sacré est épargné.
Toutes les forteresses daces sont détruites.
Une partie des polistes (prêtres) et des tarabostes (aristocrates) daces réussissent néanmoins à s'échapper de Sarmizégétuse, avec Décébale à leur tête, et organisent une résistance.
Pourchassés, bientôt acculés, leur chef Décébale se suicide pour ne pas tomber prisonnier, et leur permettre une reddition honorable.
Ensuite des tarabostes ralliés à Rome aident les Trajan à retrouver l'emplacement des trésors de Décébale (évalués par l'historien Jérôme Carcopino à d'or et d'argent).
Ils feront partie du butin de la campagne.
Une légende naît au , lorsque le récit de Dion Cassius est étudié par les historiens, légende selon laquelle il resterait encore un grand nombre de trésors cachés.
De fait, certains objets précieux ont été trouvés lors de « fouilles sauvages », qui n'ont apporté à leurs « inventeurs » que jalousies et ennuis avec les autorités.
Les habitants de cette région croient depuis lors à une « malédiction de Décébale », une série de malheurs pour qui trouve les trésors du roi dace et les vend.
Du côté romain, la construction de la colonne Trajane n'est pas la seule façon de célébrer la conquête d'une partie de la Dacie et d'employer le butin saisi.
L'État romain donne une fête de , pendant lesquels la population peut boire et manger à volonté aux frais de l'État.
Au Forum de Trajan, également dû à Apollodore de Damas, on érige des statues des tarabostes capturés, qui se trouvent actuellement en haut des colonnes de l'Arc de Constantin.
La province romaine de Dacie se limite aux actuelles Transylvanie et Olténie.
Le reste de l'ancien royaume dace revient aux tribus daces libres telles que les Carpiens, les Costoboces et les Tyrgètes.
On peut le voir sur certaines cartes.
Elle reste sous l'autorité d'un gouverneur de rang prétorien.
La Légion XIII Gemina et ses nombreux auxiliaires ont leurs quartiers dans la province.
Chronologie
* 85-89 ap.
J.-C., les Daces engagent deux grandes guerres contre les Romains, avec des incursions profondes dans l'Empire romain qui font des ravages.
Victoire de Décébale, roi des Daces.
Décébale accepte de se reconnaître client de l’Empire, mais omet de rendre les prisonniers et les étendards des légions.
Un traité sanctionne le statu quo.
* 101-102 ap.
J.-C.,
pour mettre fin à cet accord humiliant, Trajan lance sa première campagne.
En 105-106 ap.
J.-C., lors de la deuxième campagne, une partie de la Dacie devient province
romaine
Après la retraite romaine de Dacie
La retraite romaine de Dacie inaugure une période de l'histoire des ancêtres des Roumains et des Aroumains surnommée par les historiens roumains «
Âge pastoral » en référence à l'occupation principale des Thraco-Romains, période qui ne peut être connue que surtout à travers l'archéologie, la linguistique comparée et la toponymie, car les sources écrites, tant épigraphiques que paléographiques, sont très succinctes et sujettes à controverses.
Cette “diète documentaire” fait appeler cette période «
Âge obscur »
ou «
Âge sombre » par les historiens hongrois, slaves, allemands ou occidentaux
qui affirment que, puisqu'il n'y a pas de sources fiables, c'est que les ancêtres des Roumains ne s'y trouvaient pas.
Suivant cette position, la quasi-totalité des atlas historiques occidentaux ne mentionne même pas l'existence des locuteurs des langues romanes orientales entre 271 et 1300, bien qu'ils soient attestés non seulement par la toponymie, mais tout de même aussi par des chroniqueurs comme Théophane le Confesseur, Théophylacte Simocatta, Kedrenos, Nicétas Choniatès et Anne Comnène.
L'historien roumain Neagu Djuvara remarque
que : «
Les arguments des thèses antagonistes peuvent tous être contestés, mais ils ont le mérite d'exister, tandis qu'aucun fait archéologique et aucune source écrite n'étayent l'hypothèse d'une disparition pure et simple des roumanophones pendant mille ans, qu'ils se soient envolés avec les hirondelles pour migrer en Afrique, ou qu'ils soient allés hiberner avec les ours dans les grottes des Carpates ou des Balkans...
De plus, même s'il n'y avait aucune preuve archéologique ou toponymique et aucune mention écrite, la simple existence des langues romanes orientales tend à prouver que les Thraco-Romains ont survécu à l'arrivée des Slaves et des Bulgares dans la région.
Chronologie
* en 271, la retraite romaine est définitive au nord du Danube.
Les relations commerciales continuent néanmoins avec les habitants au nord du Danube, comme le prouve l’archéologie.
Suivant ces relations, le christianisme aussi s’étend au nord du Danube.
La création de la Dacie aurélienne vise à assurer aux légions et administrations retirées de la province abandonnée une pérennité au sud du Danube et peut-être à préparer la reconquête de la Dacie nord-Danubienne en cas de redressement de la situation.
* l’empereur romain Galère
règne de 293-311)
est Dace, originaire du nord du Danube par sa mère.
Parce que Galère a persécuté les chrétiens, l’auteur chrétien Lactance (vers 250, vers 325) le présente sous un jour très noir dans son livre La Mort des persécuteurs : « au moment où il est devenu empereur, il s'est déclaré l’ennemi du nom même de "Romain";
il proposa alors que l’empire soit appelé, non pas l’Empire romain, mais l’Empire dace » ;
les protochronistes roumains modernes interprètent cela comme du « patriotisme dace », mais en réalité cet empereur gouverne et défend efficacement l’
Empire romain pendant près de vingt ans.
* le 271 à 381, les Daces du nord du Danube passent sous contrôle des tribus carpiennes, des Daces libres, et forment les Carpo-Daces.
* la présence au des Thraco-Romains à travers des citations de leur langue
, est mentionnée par les chroniqueurs Théophane le Confesseur et Théophylacte Simocatta mais, à ce moment, ils n’ont pas de désignation spécifique, étant, comme tous les citoyens de l’Empire romain d'orient quelles que soient leurs langues, dénommés « Romées » (Ῥωμαίοι).
* plus tardivement (
du au ) les descendants romanisés des Daces (au nord du Danube) et des Thraces (au sud du Danube) apparaissent sous le nom de Valaques (notamment dans le cadre du Regnum Bulgarorum et Valachorum ("royaume des Bulgares et des Valaques") au ).
* néanmoins ces populations, dans leur mémoire collective et dans leurs auto-désignations (endonymes) n’oublient pas leurs origines romanes, comme le montrent de nombreuses sources.
* le Codex Rohonczi, un document apocryphe de plus de 400 pages de papier fabriqué en Italie donne les années 1520-1530 (selon la datation au carbone 14)
semble écrit dans une langue de type roman archaïque, proche latin vulgaire, et dans une graphie que les protochronistes présentent comme un « alphabet dace ».
* le plus ancien document écrit en langue roumaine date de 1521, en alphabet cyrillique gréco-slavon, car, depuis le Regnum Bulgarorum et Valachorum ("royaume des Bulgares et des Valaques") au , l’église et les chancelleries des états roumains utilisaient le slavon comme langue liturgique et officielle.
