Gâteau au chocolat
Le fondant au chocolat est un gâteau au chocolat à la texture fondante.
Définition
Le fondant au chocolat est souvent fort en sucre, œuf et chocolat, et contient peu de farine (une unité de sucre pour un tiers de farine) par rapport à d'autres recettes de gâteau au chocolat.
C'est sa texture dense et un peu collante (il adhère au palais), obtenue en caramélisant légèrement les ingrédients grâce à une cuisson lente qui le caractérise.
Il faut noter qu'un fondant au chocolat n'a pas de cœur coulant, en comparaison à un coulant ou un moelleux mi-cuit, qui sont souvent servis en portion individuelle, chauds et avec de la crème anglaise.
Sa dénomination « gâteau fondant » vient du fait qu'il fond sur le palais quand on le mange.
