Homo|Florès|Hominidé du Pléistocène|Florès|Préhistoire de l'Asie du Sud-Est|Florès
Homo floresiensis, ou Homme de Florès, est une espèce éteinte du genre Homo, dont des fossiles ont été découverts en 2003 dans la grotte de Liang Bua, sur l'ile indonésienne de Florès.
Les outils lithiques trouvés sur le site couvrent une période allant de , tandis que les fossiles humains ont été datés en 2016 entre avant le présent.
Homo floresiensis était de petite taille (entre ), peut-être en raison d'un processus de nanisme insulaire, à l'instar d'autres populations de l'ile.
Après des années de controverse sur la validité de cette nouvelle espèce, due notamment à l'ancienneté étonnamment faible des fossiles au regard de leur morphologie, il est désormais largement admis par les spécialistes que l'Homme de Florès représente bien une espèce humaine à part entière.
Sa position phylogénétique demeure néanmoins débattue, certains chercheurs voyant en lui un descendant dHomo erectus ayant subi une forte dérive génétique due à l'isolement, et d'autres, de plus en plus nombreux, le plaçant plutôt à la racine du genre Homo, aux côtés dHomo habilis et dHomo luzonensis.
Dans cette dernière hypothèse, l'Homme de Florès aurait précédé Homo erectus en Asie du Sud-Est.
Historique
L'Homme de Florès a été découvert en 2003 dans la grotte de Liang Bua par une équipe d'archéologues dirigée par Mike Morwood (Université de Wollongong, à Wollongong en Australie) et Radien P. Soejono .
En s'appuyant sur des moulages, le paléontologue australien Peter
Brown a réalisé la première étude des fossiles, publiée dans la revue Nature avec un article des découvreurs le 28 octobre 2004.
Les premiers fossiles trouvés en 2003 incluaient le crâne et une bonne partie du squelette post-crânien d'un même individu (noté Liang
Bua 1 ou LB 1).
Au cours des mois et des années suivantes, d'autres fossiles furent mis au jour dans les couches sédimentaires de la grotte, mais ils étaient plus fragmentaires.
Les fossiles découverts à ce jour représentent en tout 9 individus appartenant à la même espèce.
En 2005
, l'étude de l'ensemble des fossiles provenant de la grotte de Liang Bua découverts à cette date (rassemblant au moins un crâne, deux tibias, une omoplate, un fémur, deux radius, un cubitus, une vertèbre et des phalanges de doigts et d'orteils) permit aux découvreurs de confirmer l'existence de la nouvelle espèce Homo floresiensis.
Datation
Les fossiles dHomo floresiensis ont été datés en 2016 entre et ans avant le présent pourrait s'expliquer par l'isolement insulaire, parent disparu de l'éléphant, et un rat géant (Papagomys).
Les dragons de Komodo sont des varans géants ;
ils sont carnivores et peuvent mesurer jusqu’à de long.
La théorie de l'évolution insulaire explique certaines adaptations évolutives en raison de l'isolement : la limitation des ressources pousse vers la réduction de la taille des grands animaux, tandis que l'absence de grands prédateurs permet l'augmentation de la taille des petits animaux.
On trouve aussi sur Florès une population actuelle de pygmées, dont les génomes montrent une sélection polygénique de la petite taille, ainsi qu'une part d'ascendance néandertalienne et dénisovienne (comme chez les autres populations de la région) mais apparemment pas de l'Homme de Florès.
La sélection d'une petite taille aurait donc opéré indépendamment chez au moins deux lignées humaines sur l'ile.
Caractéristiques
Morphologie générale
L'Homme de Florès mesure environ pour 16 à
et se tient debout.
Sa bipédie est attestée par la position du trou occipital, à la base du crâne, auquel se rattache la colonne vertébrale.
Sa caractéristique principale est la petite taille, mais aussi la taille réduite du cerveau.
Le premier spécimen analysé par Peter Brown (LB 1) est une femme de 30 ans.
C’est le squelette le plus complet que l’on ait retrouvé dans la grotte de Liang Bua.
Il comporte :
pour en détecter les éventuelles traces d'une pathologie de pneumatisation liées aux sinus frontaux, ethmoïdaux et également maxillaires
, ont permis de révéler des caractères pathologiques factuels et indéniablement normaux au sein des homininés.
Des observations comparatives poussées et effectuées en 2015 ont montré que ces mêmes critères pathologiques sont comparables à ceux dHomo erectus et dHomo sapiens.
Une étude de 2014 indique quHomo
floresiensis aurait été doté d’un cerveau évolué, présentant un lobe frontal, impliqué dans la résolution de problèmes, et un lobe temporal développé, important dans les mécanismes liés à la mémoire.
Par conséquent, bien que de taille remarquablement modeste, l'étude du crâne de LB 1 suggère des comportements cognitifs potentiellement plus avancés que supposé à l'origine.
En 2009, une étude sur la structure du pied dHomo floresiensis a mis en relief la longueur particulièrement grande de celui-ci par rapport au tibia et au fémur, et l'absence de voûte plantaire, caractères absents chez les autres humains récents, et qui rapprochent l'Homme de Florès des australopithèques ou des Homo habilis.
Il semble difficile d'imaginer que cette nouvelle espèce soit issue d’Homo erectus.
Ses origines seraient donc beaucoup plus éloignées.
Controverse
Selon Peter Brown, l'homme de Florès est une espèce totalement nouvelle au sein du genre humain.
Certains scientifiques ne croient toutefois pas à la théorie d’une nouvelle espèce :
* Alfred Czarnetzki, Carsten Pusch (université de Tübingen), Jochen Weber (Schweinfurt) et leur équipe de chercheurs, grâce à l'analyse du plus grand échantillon de microcéphales jamais examiné
, ont démontré que l'on ne peut exclure l'hypothèse que Homo floresiensis ait été atteint de microcéphalie.
* Maciej Henneberg, Robert B. Eckhardt, Sakdapong Chavanaves, et Kenneth J.
Hsü défendent l’hypothèse
d’une trisomie 21.
Ils se basent sur :
** une erreur d’estimation de la taille du volume crânien du spécimen LB1 ( au lieu de )
** une asymétrie cranio-faciale typique de la trisomie
la courte taille des tibias qui, avec un modèle de trisomique vivant actuellement dans la région au lieu du modèle de pygmée africain, relève la taille du spécimen LB1 à .
On peut pourtant observer des divergences notables entre le crâne d'individus atteints de microcéphalie issus de l'espèce Homo sapiens d'une part, et le crâne de LB1 d'autre part bien plus important que chez Homo sapiens.
Ces caractères anatomiques montreraient plutôt des affinités avec Homo erectus.
Plusieurs études basées sur des modélisations informatiques et comparaisons statistiques semblent confirmer qu’
Homo floresiensis ne correspond pas à une variante pathologique d’
Homo
sapiens
Une analyse morphologique géométrique du crâne de LB1 a notamment été menée en 2013, en le comparant selon la même méthode à près de 250 crânes de différentes espèces du genre Homo, comprenant des crânes d'individus dHomo sapiens sains et souffrant de pathologies pouvant conduire à une morphologie particulière du crâne (microcéphalie, syndrome de Laron et crétinisme), ainsi que des crânes dHomo erectus.
Si le crâne de LB 1 possède quelques traits communs avec ceux d'individus atteints de microcéphalie, cette étude montre que le crâne de l'Homme de Florès ressemble nettement plus à ceux dHomo erectus, et les auteurs concluent que l'Homme de Florès est bien une espèce distincte dHomo sapiens.
Ligne Wallace
L'ancêtre dHomo floresiensis serait arrivé il y a environ sur l’ile de Florès, soit par la navigation, soit en se laissant porter par des débris flottants, à moins qu'une glaciation ait abaissé suffisamment le niveau de la mer pour passer à pied.
Lorsque les glaces ont fondu, le niveau de la mer serait remonté, empêchant d'autres humains d'accéder à l’ile.
Mais cette hypothèse n'est corroborée, jusqu'à présent, par aucune donnée géologique, car la profondeur actuelle de la mer semble exclure tout passage à pied préhistorique à travers la ligne Wallace.
Culture
Homo floresiensis était capable de fabriquer des outils.
En atteste la présence sur le site de nombreux outils en silex noir et en roches volcaniques.
Ces artéfacts sont constitués essentiellement de simples éclats, mais comprennent aussi des galets façonnés de manière à obtenir des outils plus ou moins bifaciaux.
Il chassait, et maitrisait aussi l'usage du feu selon certaines sources.
Une origine ancienne
Des outils de pierre taillée au milieu d’
ossements
d'animaux
ont été découverts en 1994 sur le site de Mata Menge, à de la grotte de Liang Bua, sur l’ile de Florès.
Ils sont datés d'environ .
Cela montre que, contrairement aux hypothèses généralement retenues auparavant, des représentants du genre Homo ont pu atteindre très tôt la Wallacea.
Les ancêtres de l'Homme de Florès auraient utilisé la navigation pour atteindre cette ile alors située à une dizaine de kilomètres de l'ile la plus proche.
En 2014, un fragment de mandibule humaine a été découvert sur le même site de Mata Menge, aux caractères morphologiques comparables aux fossiles de Liang Bua.
Il est daté d'environ , ce qui confirme une arrivée précoce sur l'ile des ancêtres de l’Homme de Florès.
Ce fragment de mandibule montre une taille légèrement plus réduite que les fossiles de Liang Bua, ce qui tendrait à indiquer que la petite taille de l'espèce pourrait être d'origine, ou bien que l'arrivée de la première population humaine sur l'ile serait encore plus ancienne qu'envisagé actuellement.
