Échinoderme (nom vernaculaire)|Holothuroidea|Fruit de mer|Classe d'échinodermes (nom scientifique)|Portail:Échinodermes/Articles liés|Fruit
de mer de la cuisine japonaise
Les Holothuries (Holothuroidea) sont une classe d'animaux marins de l'embranchement des échinodermes au corps mou et oblong, et possédant un cercle de tentacules autour de la bouche.
Elles sont aussi appelées concombres de mer ou bêches de mer, et possèdent une grande diversité de sobriquets sur les différentes côtes.
Ces animaux, majoritairement benthiques vivent, suivant les espèces, de la surface aux abysses.
Les holothuries mesurent généralement de 10 à de long ;
mais certaines espèces comme le cordon mauresque peuvent dépasser .
Anatomie
Les concombres de mer
, comme leur nom l'indique
, ont pour la plupart un corps mou et cylindrique, plus ou moins allongé, arrondi aux extrémités, et généralement sans appendices solides.
Leur forme va de presque globulaire pour les « pommes de mer » (genre Pseudocolochirus) à serpentiforme pour le groupe des Apodida « holothuries-serpents »).
Les holothuries mesurent généralement de 10 à de long avec des extrêmes de quelques millimètres pour Rhabdomolgus ruber et jusqu'à plus de pour Synapta maculata.
La plupart possèdent 5 rangées de petits pieds à ventouse appelés « podia », mais les Apodida en sont dépourvus et se déplacent en rampant.
Leur épiderme peut être d'aspect lisse ou pourvu d'excroissances charnues (comme Thelenota ananas).
Les podia de la face dorsale n'ont généralement pas de rôle locomoteur, et sont transformés en papilles.
Les holothuries ressemblent peu aux autres échinodermes, du fait de leur corps ramassé en tube, sans squelette apparent ni appendices durs.
De plus, la symétrie pentaradiaire propre aux échinodermes, quoique conservée structurellement, est ici doublée par une symétrie bilatérale qui les fait ressembler à des chordés.
Cependant, la symétrie centrale est encore visible chez certaines espèces à travers les 5 méridiens (ou « radius ») qui parcourent le corps de l'animal de la bouche à l'anus (comme chez les oursins), d'où sortent les cinq rangées de pieds ambulacraires (appelés « podia »).
Fichier
Actinopyga
echinites1.jpg|Une Actinopyga echinites : on voit la couronne de tentacules buccaux et les podia.
Fichier:
Apostichopus californicus.004
- Aquarium Finisterrae.jpg|Détail de la bouche
une holothurie, avec ses tentacules
Fichier
Holothuria poli Rab2011 a 3534.JPG|Holothurie ensablée (Holothuria poli), une des espèces les plus communes de Méditerranée.
Fichier
Holothuria tubulosa Banyuls.jpg|Holothuria tubulosa, autre espèce commune en Europe.
Fichier
Synaptula lamberti.
JPG|Synaptula lamperti sur un récif de coraux et d'éponges en Indonésie.
Fichier:
Enypniastes
sp.jpg|Holothurie nageuse du genre Enypniastes
Fichier
Cucumaria big.jpg|Cucumaria
miniata, espèce filtreuse
Fichier
Pseudocolochirus axiologus.jpg|Pseudocolochirus axiologus (« pomme de mer »).
Fichier
Holothuria leucospilota.jpg|Holothuria leucospilota
Fichier
Isostichopus badionotus.jpg|Isostichopus badionotus
Fichier:
Treasure chest candycane sea cucumber 2.jpg|Thelenota rubralineata
Fichier
Holothuria fuscopunctata.jpg|Holothuria
fuscopunctata
Physiologie
Squelette
Les holothuries n'ont pas de squelette développé, contrairement aux autres échinodermes, à l'exception d'une couronne calcaire péripharyngienne, qui sert de support aux tentacules buccaux ainsi qu'à cinq bandes musculaires longitudinales qui parcourent tout l'animal (doublés par des muscles rétracteurs chez les Dendrochirotida).
Généralement, elles sont de formes tridimensionnelles près de la surface de l'épiderme (notamment en « tables »), et bidimensionnelles plus en profondeur (boutons, bâtons).
Système nerveux
Le système nerveux est constitué comme chez tous les échinodermes d'un anneau nerveux péri-stomacal, rond ou pentagonal, duquel partent cinq nerfs radiaux qui innervent tout le corps et notamment les aires ambulacraires.
Système digestif
La bouche, dépourvue de dents, est suivie d'un pharynx et d'un œsophage ;
l'intestin qui suit est très long pour optimiser la digestion d'une alimentation peu énergétique ;
la digestion peut durer jusqu'à 36 heures chez certaines espèces) se déplacent et se maintiennent grâce à de minuscules tubes souples munis de pseudo-ventouses (en fait des plates-formes adhésives) qui tapissent leur face ventrale, et que l'on appelle « pieds ambulacraires » ou « podia ».
Les podia sont capables d'un pouvoir d'adhérence élevé qui leur permet souvent de se maintenir à la verticale ou même à l'envers dans des courants importants, et empêchent certains prédateurs de les déloger.
Les espèces de l'ordre des Apodida, dépourvues de podia comme leur nom l'indique, se déplacent en rampant lentement, et ne fréquentent que les fonds calmes ou les milieux à forte rugosité.
Certaines holothuries abyssales (famille des Elpidiidae) ont des podia très modifiés, moins nombreux et plus charnus et rappelant plus des « pattes », par leur forme et leur usage.
Plusieurs espèces d'holothuries sont capables de nager un court instant, pour échapper à un danger ou se déplacer plus rapidement.
Cette capacité se fait par ondulation du corps et éventuellement à l'aide d'appendices palmés (comme chez les Psychropotes).
Certaines espèces de grande profondeur peuvent même adopter un mode de vie « benthopélagique », ce qui signifie qu'elles passent une partie de leur temps en suspension dans l'eau, mais regagnent le sol de temps à autre ;
c'est notamment le cas des espèces du genre Enypniastes.
La seule espèce complètement pélagique connue est Pelagothuria natatrix, qui ressemble sous beaucoup d'aspects à une méduse.
Il semble que d'autres espèces benthiques (comme Holothuria scabra et Cucumaria frondosa) soient capables de modifier leur densité () pour se mettre à flotter quelque temps, afin d'échapper facilement à des conditions d'eau devenues dangereuses.
Le déplacement lent et timide des holothuries les lie profondément à leur habitat, vu qu'elles peuvent difficilement en changer : en conséquence, certaines études suggèrent qu'elles pourraient constituer des bioindicateurs du milieu plus fins que les poissons, qui sont plus mobiles.
Cycle de vie et reproduction
Les sexes sont toujours séparés chez les holothuries, qui peuvent donc être mâles ou femelles.
Une fois l'ovule fécondé, après plusieurs divisions cellulaires apparaissent les stades larvaires, qui font encore partie du plancton et permettent ainsi une bonne dispersion des individus.
La première forme larvaire est appelée auricularia), permettant la rétractation et le durcissement du corps de l'animal, qui chez certaines espèces peut devenir presque dur comme de la pierre (d'où le nom vernaculaire de certaines d'entre elles comme l'« holothurie caillou », Actinopyga lecanora).
Les tubes de Cuvier
Lorsqu’elles sont inquiétées, certaines holothuries appartenant toutes à la famille des Holothuriidae peuvent émettre de longs filaments collants appelés tubes de Cuvier : expulsés par l’orifice cloacal, le réseau de filaments quiescents s'allonge de 20 à 30 fois.
Après expulsion, l'holothurie met de deux à cinq semaines pour régénérer ses tubes.
L'éviscération
Mécanisme de défense qui consiste à éjecter une grande partie des organes internes : on parle d’« éviscération ».
L’holothurie continue ensuite ses mouvements respiratoires, drainant l’eau de mer directement dans la cavité générale du corps, et vit quelques semaines au ralenti jusqu’à ce que de nouveaux organes soient régénérés (ce qui peut prendre entre 7 et suivant les espèces et les conditions).
La fuite
La plupart des grosses holothuries de l'ordre des Holothuriida et des Synallactida sont capables, en cas de menace, de s'enfuir grâce à des mouvements de contorsion brusques et plus ou moins organisés.
Ces convulsions peuvent impressionner un prédateur, lui faire lâcher prise ou permettre de semer un prédateur benthique plus lent (étoile de mer, mollusque entre autres) mais aussi dénoncer sa présence à un plus gros prédateur.
Écologie
Habitat
Les holothuries vivent de la zone littorale jusqu’aux plus grandes profondeurs des océans, elles sont enfouies dans le sable vaseux, rampent sur le fond parmi les algues, ou sont logées dans les anfractuosités des rochers.
Certaines espèces vivent en symbiose avec d'autres êtres : par exemple celles du genre Synaptula vivent presque exclusivement sur des éponges.
Certaines espèces nécessitent des eaux très pures
- comme Thelenota ananas
- alors que d'autres préfèrent les eaux turbides
- comme Bohadschia vitiensis.
plusieurs espèces tolérent même des seuils de pollution importants.
Les espèces pourvues de puissants podia sont plus souvent adaptées à des courantologies importantes, alors que d'autres comme Synapta maculata nécessitent des eaux calmes.
Certaines espèces comme Actinopyga echinites tolèrent même de passer plusieurs heures à l'air libre, pendant les marées basses.
Symbioses et commensalismes
De très nombreux petits animaux ainsi que certains parasites, peuvent vivre en symbiose ou en commensalisme avec les holothuries.
Certaines crevettes nettoyeuses (groupe des Pontoniinae), notamment plusieurs espèces du genre Periclimenes (genre spécialisé dans les échinodermes) dont Periclimenes imperator vivent sur le tégument des holothuries.
Le commensalisme est fréquent dans la cavité cœlomique des grosses holothuries tropicales.
Certains petits poissons de la famille des Carapidae séjournent et circulent librement dans l'anus
et parfois une partie du tube digestif
- des grosses holothuries, où ils trouvent un abri mais aussi une aire de reproduction pour certaines espèces, qui peuvent y habiter en couple.
Certains de ces Carapidae sont cependant des parasites délétères, comme les Encheliophis sp., qui se nourrissent des organes internes des holothuries.
Sans que la nature de l'association soit encore complètement élucidée, il existe sur le tégument d'holothuries des observations de plusieurs espèces vers polychètes (notamment des Polynoidae).
Plusieurs parasites vivent accrochés sur le tégument des holothuries, comme des gastéropodes ectoparasites de la famille des Eulimidae (par exemple Melanella sp.
ou Stilapex sp., qui les paralyse à l'aide d'un puissant venin avant de les avaler entièrement, en étirant sa bouche dans des proportions parfois spectaculaires.
D'autres prédateurs plus généralistes et opportunistes peuvent aussi parfois s'en prendre aux holothuries les moins bien défendues faute de mieux, comme certains poissons (balistes, poissons-globes...), étoiles de mer et crustacés (crabes, langoustes, bernard-l'ermites...).
Cependant, le principal prédateur actuel des holothuries reste l'Homme : de nombreuses espèces sont intensément pêchées et braconnées pour alimenter le marché asiatique, et plusieurs ont connu un effondrement spectaculaire de leur population.
L'un des plus anciens textes scientifiques concernant les holothuries remonte à Aristote, dans ses Parties des animaux (vers -343) : il y nomme un animal « holothurie » sans le décrire, mais en le classant parmi les animaux dépourvus de sens (avec les éponges et apparemment les tuniciers
, « poumons de mer ») ;
ce nom sera conservé et utilisé par la suite pour nommer les concombres de mer, sans preuve qu'il s'agit bien de l'animal dont parlait le Philosophe.
La première utilisation de ce terme pour nommer indubitablement un concombre de mer se trouve dans les Libri de Piscibus Marinis de Guillaume Rondelet, publié en 1554.
Les véritables progrès arrivent avec le siècle des Lumières : en 1751 un article « Holothurie » est rédigé dans l'Encyclopédie, sur la base des commentaires d'Aristote et Rondelet, mais leur position taxinomique (et même leur description) est encore peu claire :
En 1758 les holothuries figurent dans le Systema Naturae de Carl von Linné, mais ce terme n'y désigne toujours pas des échinodermes, mais regroupe des animaux assez hétéroclites, comme la physalie, et ce n'est qu'en 1767 que Linné corrige son entrée Holothuria ;
cette situation commença à inquiéter le secteur et les gouvernements à partir des années 1970, qui commencèrent à demander des études scientifiques sur l'état des populations, ce qui contribua à redynamiser la recherche sur ces animaux.
En 1990 est créé le SPC Beche-de-mer Information Bulletin, premier périodique scientifique exclusivement dédié aux holothuries.
Les holothuries sont aujourd'hui étudiées par de nombreux spécialistes de pays variés, comme Chantal Conand, Gustav Paulay, Sven Uthicke, Nyawira Muthiga, Maria Byrne, Steven Purcell, François Michonneau ou Yves Samyn.
Il fallut attendre 2017 pour qu'une étude génétique de grande ampleur réorganise la classification des holothuries sur des critères phylogénétiques, validant certains groupes morphologiques traditionnels et en rejetant d'autres.
Ainsi, les critères définitoires des grands ordres sont la présence de podia (absents chez les Apodida, groupe le plus dérivé) et d'arbres respiratoires (absent chez les Apodida et Elasipodida).
On compte actuellement environ d'holothuries.
Celles-ci sont généralement divisées en cinq à sept ordres :
Fichier:
Euapta godeffroyi1.jpg|Les
Apodida comme cette Euapta godeffroyi ont un corps serpentiforme, dépourvu de podia, et des tentacules pinnés.
Fichier
Cercodemas anceps Red box sea cucumber PC260152.JPG|Les Dendrochirotida comme cette Cercodemas anceps ont un corps ramassé et des tentacules arborescents.
Fichier
Scotoplanes globosa and crab.jpg|Les
Elasipodida comme ce Scotoplanes globosa ont
un corps translucide et des appendices de marche ou de natation.
Ils sont abyssaux.
Fichier
:Holothuria cinerascens Réunion.jpg|Les Holothuriida comme cette Holothuria cinerascens ont un corps boudiné et des tentacules peltés.
Fichier
See-through sea cucumber (Paracaudina australis).jpg|Les Molpadida comme ce Paracaudina australis vivent enfouis dans le sable, ont des tentacules courts et sont munis d'un appendice caudal, ici rétracté.
Fichier:
Hansenothuria benti.png|Les
Persiculida comme cette Hansenothuria benti sont abyssaux, dépourvus de spicules dermiques et pourvus d'un sillon anal.
Fichier
Sea cucumber at Pulau
Redang.jpg|Les
Synallactida comme ce Stichopus chloronotus sont encore mal définis morphologiquement.
Origines et registre fossile
Les holothuries étant des animaux au corps mou et très peu minéralisé , leur corps est généralement intégralement consommé par les bactéries et nécrophages à leur mort, ne permettant pas un processus de fossilisation dans la plupart des cas (-485- d'années), mais sont encore sujets à caution, comme l'espèce contestée Oesolcucumaria eostre.
Parmi les plus anciens fossiles complets, on trouve le genre Palaeocucumaria , qui a la spécificité de présenter un exosquelette constitué de plaques calcaires à l'excellent potentiel de fossilisation.
Le registre fossile commence à être mieux documenté à partir du Dévonien, avec le plus vieux fossile de corps entier d'holothurie et une quarantaine d'espèces identifiées (essentiellement sur la base de couronnes et de spicules, qui renseignent peu sur l'allure générale de l'animal), puis 65 au Carbonifère.
Le pic de diversité observée est atteint entre le Trias () et le Jurassique (264), avant que la diversité apparente du registre ne diminue jusqu'à nos jours.
Les holothuries et l'Homme
Nom
Le terme scientifique «
holothurie » est emprunté au grec «
Òλοθóυριου », via Aristote, de nombreuses espèces tropicales sont toutefois considérées comme particulièrement esthétiques, et ces animaux jouissent d'une image bien plus positive dans certaines régions du monde, notamment au Japon où, en plus d'être des mets de choix, elles font l'objet d'un intérêt populaire certain, jusque dans la poésie traditionnelle.
Certains des comportements des holothuries (durcissement, expulsion des tubes de Cuvier, éviscération) ont valu d'après l'écrivain aventurier Henry de Monfreid aux holothuries de Mer Rouge le nom vernaculaire et imagé de Zob el Bahar (le pénis de la mer) et ont initié une pêche destinée à la préparation (réputée aphrodisiaque) de l'holothurie séchée, à destination du marché chinois, et entrant entre autres dans la composition du potage aux nids d'hirondelles.
Dans les arts
Les holothuries, animaux parfois vus comme mystérieux, ont une place de choix dans le roman de Jules Verne Vingt mille lieues sous les mers (1870), où elles reviennent plusieurs fois à la table du capitaine Nemo : .
Au Japon, les holothuries sont des animaux relativement répandus dans l'art poétique du Haiku, et ont même fait l'objet d'un recueil dédié.
Gastronomie
La pêche commerciale des holothuries semble s'être développée il y a environ mille ans en Chine, et l’engouement suscité provoqua rapidement un effondrement des stocks locaux menant à l'élaboration d'un marché d'importation international.
Selon un rapport de la FAO, on estime qu'à la fin des années 1970 la consommation mondiale était de .
Un réseau international de braconnage féroce s'est également mis en place, visant notamment les zones protégées désertes ou de pays en voie de développement, et est actif jusqu'en Afrique de l'Ouest.
Les populations d'holothuries ont ainsi diminué de 98 % aux Galapagos entre 1993 et 2004, et de 94 % en Égypte entre 1998 et 2001, puis encore de 45 % entre 2002 et 2007 malgré l'interdiction de leur récolte.
La situation est proche dans la plupart des pays de l'Indo-Pacifique tropical.
En dépit de son nom, l'« holothurie comestible » Holothuria edulis n'est que peu consommée en Asie.
Certaines compagnies pharmaceutiques produisent des produits dérivés à partir du « trépang ».
Ces produits se présentent sous la forme d'huiles, de crèmes et cosmétiques, mais aussi parfois de spécimens séchés.
Certains d'entre eux sont destinés à être ingérés.
Certains soigneurs attribuent aux extraits de concombre de mer des propriétés aphrodisiaques ou antiseptiques jamais démontrées scientifiquement.
De prétendues
propriétés anticancéreuses ont été mises à l’étude, et sérieusement mises en doute.
Image:
Yokohama Chinese Medicine
Sea cucumber 2.jpg|Holothuries séchées et conservées en bocal, utilisées à des fins médicinales par la médecine chinoise.
Image:
Yokohama Chinese Medicine
Sea cucumber 1.jpg|Ici, dans une pharmacie « chinoise » au Japon.
Statut de protection
Plusieurs espèces d'holothuries voient leur effectif chuter de manière préoccupante depuis quelques décennies, principalement en raison de la surpêche, mais aussi de la dégradation de leur environnement.
La fonction écologique capitale de ces animaux rend leur raréfaction d'autant plus préoccupante pour les écologues.
En conséquence, les concombres de mer font l'objet d'un suivi de la part de la FAO, de la CITES et de l'IUCN.
figurent ainsi sur la Liste rouge de l'UICN depuis 2013, dont 9 classées comme « vulnérables » et 7 « en danger ou à forte probabilité d'extinction » (Apostichopus japonicus, Holothuria lessoni, Holothuria nobilis, Holothuria scabra, Holothuria whitmaei, Isostichopus fuscus et Thelenota ananas).
Galerie
Fichier:
Synapta_maculata 2.jpg|Synapta maculata ou « cordon mauresque » (Île de La Réunion)
Fichier
Sea Apple at Cannibal Rock Indonesia 2002.jpg|Pseudocolochirus violaceus.
Les espèces de plusieurs genres de cette famille, rondes, colorées et sessiles, sont couramment appelées pomme de mer.
Fichier
Holothuria poli Rab2011 a 3534.JPG|Concombre de mer ensablé (Holothuria poli), espèce méditerranéenne vivant à proximité des plages.
Fichier:
Parastichopus californicus 2 (pfly).jpg|Apostichopus californicus, une holothurie californienne, rejetée sur la côte avec des restes de kelp et d'algues vertes.
Fichier
Stichopus sp.png|Isostichopus fuscus, holothurie des Îles Galápagos, cachée dans l'anfractuosité d'un fond rocheux.
Fichier
Synapta maculata & Holothuria leucospilota.jpg|Une Holothuria leucospilota (noire, ordre Holothuriida) et une Synapta maculata (brune, ordre Apodida) à La Réunion.
Fichier
Expl5475.jpg|Une holothurie nageuse de la famille des Pelagothuriidae (genre Enypniastes).
Fichier:
Expl5494.jpg|Une holothurie nageuse de la famille des Psychropotidae (genre Psychropotes).
Fichier
Bohadschia argus.jpg|Holothurie léopard (Bohadschia argus).
Fichier
Three
Rowed
Sea Cucumber.jpg|Isostichopus badionotus.
Fichier
Cucumaria miniata.jpg|Cucumaria miniata.
Fichier:
Pearsonothuria graeffei Voavah.
JPG|Pearsonothuria graeffei.
Fichier
Synaptula lamperi (Sea cucumber)
on Plakortis sp.
(Chicken liver sponge).jpg|Synaptula lamperti.
Fichier:
Colochirus robustus1.jpg|Colochirus robustus.
Fichier
Holothuria pervicax Réunion.jpg|Holothuria pervicax.
Fichier
Reef4315
- Flickr
- NOAA
Photo Library.jpg|Stichopus
chloronotus.
Fichier
Thelenota Rubralinata, Bunaken Island.jpg|Thelenota rubralineata.
Voir aussi
Références taxinomiques
Bibliographie
Références
Liens externes
* , revue scientifique spécialisée sur les holothuries.
* http:/ index.php
le-concombre
mer
demasque/
Le concombre de mer démasqué :
Reportage sur la pêche et la préparation des concombres de mer aux Philippines.
Articles connexes
59hods0qowfie6pkv0ygby27ht2amn9
