Palais à Rome|Quirinal|Architecture civile du XVIe siècle|Palais présidentiel|Quirinal|Architecture baroque dans le Latium|Patrimoine du XVIe siècle|Palais impérial français|Quirinal|Résidence des Savoie|Quirinal|Rome
R. II
Trevi|Édifice représenté sur une pièce de monnaie|Bâtiment de Carlo Maderno|Bâtiment du Bernin
Le palais du Quirinal (en italien
Palazzo del Quirinale) est un palais romain, qui se trouve sur la colline du Quirinal et qui fait face à la place éponyme, à Rome.
Résidence papale, elle est occupée, à partir de 1870, par le roi d'Italie et sa famille avant de devenir, enfin, la résidence officielle du président de la République italienne.
Ce palais, l'un des plus vastes au monde, est l'un des symboles les plus éminents de l'État italien.
Construit à partir de 1574 à l'initiative du pape Grégoire XIII, le palais du Quirinal est l'un des bâtiments les plus prestigieux de la capitale italienne, tant du point de vue artistique que du point de vue politique.
Plusieurs artistes, parmi les plus grands d'Italie voire d'Europe, ont contribué à sa construction ou à ses aménagements, comme Pietro da Cortona, Domenico Fontana, Ferdinando Fuga et Carlo Maderno.
Actuellement, le palais abrite le plus grand fragment d'une fresque de l'artiste Melozzo da Forlì.
Paul V est le premier pontife prenant vraiment place au Quirinal, qui sera la résidence romaine de trente papes, de Grégoire XIII à Pie IX.
Le palais est toutefois davantage utilisé par la papauté comme une résidence secondaire, le véritable siège de la papauté étant le Palais apostolique.
En 1870, le palais devient une résidence royale après la prise de Rome et accueille, jusqu'en 1946, les quartiers de la famille royale d'Italie.
Après l'instauration de la République italienne, le bâtiment est provisoirement réquisitionné pour accueillir les dignitaires étrangers invités par le nouveau régime, avant qu'il ne soit établi, à partir du , comme la résidence officielle du président de la République italienne.
Couvrant une superficie de m², le palais du Quirinal est l'un des plus grands palais d'Europe ;
il est, en outre, l'une des plus grandes résidences de chef d'État au monde.
L'actuel hôte du Quirinal est Sergio Mattarella, président de la République italienne depuis le .
Histoire
En 1574, le pape Grégoire XIII fait débuter la construction d'une résidence d'été, dans un lieu considéré comme plus salubre que le Latran ;
durant cette époque, le Vatican est une zone marécageuse qui déplaît aussi bien au pontife qu'à son entourage.
La tâche est alors confiée à l'architecte Ottaviano Mascherino, originaire de Bologne, qui achève les premiers travaux en 1585.
La mort du pape, la même année, empêche l'artiste de lancer un second projet qui prévoyait l'agrandissement de la nouvelle demeure papale afin d'en faire un grand palais digne d'accueillir le chef de l'Église catholique.
L'édifice construit par Mascherino est encore reconnaissable dans la partie nord de la cour d'honneur, caractérisée par une façade à double loggia et surmontée par une tour panoramique connue aujourd'hui sous le nom de torrino.
L'édifice de Mascherino a été érigé sur un terrain qui appartenait à la famille Carafa et loué à Luigi d'Este, auquel il semble que le pape aurait voulu laisser le petit palais.
Le pape Sixte V en 1587 fait donc racheter le terrain par la Chambre apostolique et intervient à l'issue de la vente pour agrandir la résidence en faisant appel à Domenico Fontana.
Le pape Paul V confie les travaux d'agrandissement à Flaminio Ponzio qui réalise l'aile donnant sur le jardin, la salle du Consistoire, aujourd'hui le Salon des Fêtes et la Cappella dell'Annunziata, décorée entre 1609 et 1612 par Guido Reni avec la collaboration de Giovanni Lanfranco, Francesco Albani, Antonio Carracci et Tommaso Campana.
Après la mort de Ponzio en 1613, les travaux d'agrandissement sont poursuivis par Carlo Maderno, auteur de l'aile donnant sur la via del Quirinale, où il réalise la cappella Paolina, les appartements pontificaux et la Sala Regia, dite aujourd'hui des Corazzieri.
Cette salle est décorée par une frise peinte, œuvre du peintre Agostino Tassi, auteur du projet et responsable du chantier de la paroi sud, tandis que les trois autres parois sont confiées à Carlo Saraceni et Giovanni Lanfranco.
Lo Spadarino, Fra Paolo Novelli, de même que, selon Roberto Longhi, Marcantonio Bassetti, Pasquale Ottino et Alessandro Turchi dit l'Orbetto, contribuent également à cette entreprise, de manière moins importante.
Gian Lorenzo Bernini sous le pape
Alexandre VII dessine le bâtiment dit de la Manica Lunga, en réalisant la première partie de 1657 à 1659
La construction est ensuite poursuivie entre 1722 et 1724 par Alessandro Specchi pour le pape Innocent XIII et achevée par Ferdinando
Fuga
entre 1730 et 1732
pour Clément XII
Après la fermeture de la Manica Lunga, Ferdinando
Fuga modifia le pavillon du comte de Cantalmaggio, du , en le transformant en Palazzina del Segretario delle Cifre, connue aujourd'hui comme la Palazzina del Fuga.
L’escalier d'honneur est dominé par une fresque de Melozzo da Forlì, un Christ en gloire, qui faisait à l'origine partie de la décoration absidiale de la Chiesa dei SS.
Apostoli, également à Rome, celle-là même d'où proviennent les très célèbres Angeli musicanti de Melozzo, aujourd'hui conservés dans les musées du Vatican.
La fresque est située au-dessus du premier palier, sur le mur du côté de la cour d'honneur, de manière à être plus visible lorsqu'on quitte le palais que lorsqu'on y entre : l'effet recherché était de rappeler une dernière fois au visiteur sur le départ qu'il avait reçu la bénédiction papale, et donc faisait fonction de congé bienveillant.
Une plaque en latin, enfin, fixée sous la fresque, rappelle le rôle principal de Melozzo dans la perspective et l’intention du pape
Clément XI
Albani de sauvegarder le chef d’œuvre que l’artiste
avait conçu pour la Basilique des Saints Apôtres qui devait être restaurée et re-décorée (1711).
Les jardins ont été conçus par Maderno.
Les hôtes du Quirinal
Le Quirinal, palais papal puis royal
Le palais fut d'abord la résidence des papes.
Puis, lors de l'annexion des États pontificaux en 1809 par la France sous le Premier Empire, Napoléon le fait aménager puis rebaptiser palais de Monte-Cavallo pour en faire son palais impérial dans la ville.
Il y envoie alors de nombreux meubles, venus de Paris.
Le pape retrouva sa résidence à la chute du Premier Empire et Pie VII fut le dernier à l'occuper.
Léon XII son successeur choisit de vivre au Vatican et, sous le pontificat de Pie IX en 1870, année où Rome fut annexée au royaume d'Italie après l'entrée des troupes italiennes dans la ville, le 20 septembre 1870, le Pape se retira derrière les murs du palais apostolique et il s'y considéra comme prisonnier.
Le Quirinal devint ainsi la résidence des rois d'Italie jusqu'en 1946.
Cependant, le pape Pie XII le visita en 1940.
Après la proclamation de la République, le chef provisoire de l'État italien, De Nicola, ne résida pas au Quirinal, mais s'installa au palais Giustiniani, actuelle résidence du Président du Sénat.
Néanmoins, le Quirinal n'est devenu le siège officiel de la présidence de la République que le .
Le Quirinal, palais présidentiel
Le premier président à s'y installer fut donc Einaudi, imité par ses successeurs Segni, Saragat et Leone, tous avec leurs familles respectives.
Gronchi, Pertini et Cossiga au contraire ont utilisé le Quirinal comme bureau et comme lieu de représentation, mais n'y séjournèrent jamais.
Scalfaro s'y est installé au milieu de son mandat, imité par ses deux successeurs, Ciampi et Napolitano.
Aujourd'hui, le palais accueille les bureaux et les appartements du chef de l'État, tandis dans l'aile situé le long de la via XX Settembre (surnommée Manica Lunga), des appartements ont été spécialement aménagés, décorés et meublés afin de recevoir les monarques et chefs d'État étrangers.
Dans le palais du Quirinal, se trouvent diverses collections, parmi lesquelles : des tapisseries, des tableaux, des statues, des vieux carrosses, des horloges, des meubles, des porcelaines.
Fichier
Flags ontop
Palazzo del Quirinale (Rome).jpg|Drapeaux sur le sommet du palais
Fichier
Roma
- Palazzo del Quirinale 02.jpg|Le palais depuis la place du Quirinal
Fichier:
Quirinale cortile interno Roma.jpg|La cour intérieure
Fichier
Cambio della
Guardia
Quirinale, 01-06-2007.jpg|Relève
de la Garde
Fichier:
Giardini del Quirinale.
PNG|Les jardins du Quirinal
Fichier
Coffee House of the Quirinale.jpg|Pavillon dans les jardins
Architecture
Le bâtiment principal, construit autour de la majestueuse cour d'honneur, comporte les plus belles salles qui servent pour les réceptions du Président de la République.
Les bureaux et les appartements du Chef de l'Etat sont situés dans l'aile dite
Manica Lunga (), longeant la Via del Quirinale : ce bâtiment comprend également les appartements impériaux, qui ont été organisés, décorés et meublés spécialement pour deux visites de Kaiser Guillaume II (en 1888 et 1893), maintenant utilisés pour loger des souverains et Chefs d'État étrangers rendant visite au Président de la République.
Le palais, dans sa totalité, a 1200 pièces
Les salles du palais situé dans la corps central sont les suivants:
La taille de cette chapelle commandée par Paul V, d'où son nom, est la même que celle de la chapelle Sixtine au Vatican, c'est-à-dire les dimensions du temple de Salomon (soit 40,92 mètres de long sur 13,41 mètres de large et 20,69 mètres de haut), en application de la .
Elle a accueilli au quatre conclaves (celui de 1823, de 1829, de 1830 et de 1846) dont le résultat du vote est pour la première fois annoncé par une fumée noire (vote non concluant) ou blanche, ce vote concluant servant de signal au corps de garde qui tirait alors des salves pour avertir la population de Rome de l'élection du nouveau pape.
La tradition veut que toutes les ouvertures soient murées, un maçon cassant les briques bouchant la fenêtre de la loggia des bénédictions de la Sala del Balcone au-dessus de la porte principale du palais pour annoncer l’Habemus papam.
La voûte réalisée par en 1616 est décorée de stuc et de dorures.
En 1818, le pape Pie VII fait décorer les murs, divisés horizontalement par des entablements et verticalement par des lésènes, avec des fresques monochromes et des niches accueillant les figures des apôtres et des évangélistes.
L'autel est orné d'une tapisserie française du représentant le dernier sermon de saint Étienne.
Dans cette chapelle a été célébrée en 1930, le mariage d'Umberto II.
Aujourd'hui, la messe de Noël et de Pâques est célébrée en présence du président de la République italienne.
Collections
Le palais abrite plusieurs collections artistiques, parmi lesquelles 261 tapisseries inestimables des principaux fabricants et centres de production entre le et le , des porcelaines dont 38 000 pièces occidentales (équivalentes à celles des principales collections mondiales), 105 carrosses, 205 horloges et pendules, des peintures, des statues, des meubles, dont beaucoup sont arrivés ici en provenance d’autres résidences italiennes.
On y trouve également, en plus des fresques et des peintures, 56 000 œuvres d'art, dont 20 000 pièces d'argenterie, 7 000 objets en argent blanc, 2 400 en vermeil (variété d'argent doré), 9 000 objets en métal argenté et plus de 9 000 pièces en divers métaux, notamment en bronze.
On y trouve également une collection de lustres en verre de Murano (réalisés depuis les dernières années du par des verreries historiques, dont le lustre en hauteur de style « Rezzonico » d'une hauteur record de 6 mètres avec un diamètre de 4 mètres et 320 lumières) et en cristal.
Jardins
Les jardins du Quirinal, réputés pour leur position privilégiée qui en fait comme une «île» élevée au-dessus de Rome, ont été modifiés au fil des siècles en fonction des goûts et des besoins de la cour pontificale.
L’agencement actuel intègre le jardin «formel» du qui surplombe le noyau originel du bâtiment avec le jardin «romantique»
de la seconde moitié du , en préservant de cette époque l’élégant
Coffee House du Quirinal construit par Ferdinando
Fuga comme pièce de réception du pape Benoît XIV.
À l'intérieur des jardins du Quirinal se trouve le célèbre orgue hydraulique construit entre 1997 et 1999 par Barthélemy Formentelli sur la base des caractéristiques de l'orgue précédent du
L'orgue est alimenté par une cascade avec un saut de 18 mètres et possède une transmission entièrement mécanique, avec un seul clavier de 41 notes.
Les jardins ont presque 500 ans et sont plus vieux que ceux de Versailles.
Leur superficie est de 4 hectares (), dont de prairies, des allées de gravier, des arbres centenaires comme un platane géant de plus de 40 m de hauteur âgé de 400 ans.
Il y a des haies de 3,5 km de long «à l'italienne», c'est-à-dire avec la partie inférieure de buis et la plus haute, sur le mur, de laurier.
Dans le jardin il y a des fontaines d'époques et de styles très différents, comme la Fontaine des Baigneurs provenant du Palais Royal de Caserte.
Sous les jardins, à travers une trappe, il est possible d’accéder aux fouilles archéologiques qui ont permis de découvrir ce qui restait du temple original du dieu Quirinus et quelques insulae de l’époque impériale.
Les jardins du Quirinal sont ouverts au public le 2 juin de chaque année, jour de la Fête nationale, à cette occasion près de 20 000 personnes se promènent dans ses allées.
Fichier:
Giardini del Quirinale.
PNG|Fontaine
Fichier
Coffee House of the Quirinale.jpg|Coffee House
Fichier
Quirinal Palace
- aDSC03883 (40221237432).jpg|Végétation
Fichier
Quirinal Palace
- Il Presidente della
Repubblica
Italiana
40221198062).jpg|Allées
Fichier
Quirinal Palace
- aDSC03795 (
40221309792).jpg|Bassin
Numismatique
Le palais du Quirinal est représenté, avec l'obélisque du Quirinal, sur la pièce de 500 lires de 1982 à 2001.
