Peintre français du XVIIIe siècle|Peintre français du XIXe siècle|Peintre française|Peintre portraitiste français|Peintre de cour|Artiste de la Révolution ou de l'Empire|Membre de l'Académie royale de peinture et de sculpture|Épistolière française|Salonnière française|Naissance en avril 1755|Naissance à Paris|Décès
en mars 1842|Décès à Paris|Décès
à 86 ans|Personnalité inhumée à Louveciennes
Élisabeth Vigée
Le Brun
née Louise-
Élisabeth Vigée le à Paris, et morte dans la même ville le , est une artiste peintre française, considérée comme une grande portraitiste de son temps.
Elle a pu être comparée à Quentin de La Tour ou Jean-Baptiste Greuze.
Son art et sa carrière exceptionnelle en font un témoin privilégié des bouleversements de la fin du , de la Révolution Française et de la Restauration.
Fervente royaliste, elle sera successivement peintre de la cour de France, de Marie-Antoinette et de Louis XVI, du Royaume de Naples, de la Cour de l'empereur de Vienne, de l'empereur de Russie et de la Restauration.
Biographie
Enfance
Ses parents, Louis Vigée, pastelliste et membre de l’Académie de Saint-Luc et Jeanne Maissin, d’origine paysanne, se marient en 1750.
Élisabeth-Louise nait en 1755 ;
un frère cadet, Étienne Vigée, qui deviendra un auteur dramatique à succès, nait deux ans plus tard.
Née rue
Coquillière
à Paris
, Élisabeth est baptisée à l’église Saint-Eustache de Paris, puis mise en nourrice.
Dans la bourgeoisie et l'aristocratie, il n'est pas encore dans les habitudes d'élever ses enfants soi-même, aussi l’enfant est-elle confiée à des paysans des environs d’Épernon.
Son père vient la rechercher six ans plus tard, la ramène à Paris dans l'appartement familial rue de Cléry.
Élisabeth
Louise
entre comme pensionnaire à l’école du couvent de la Trinité, rue de Charonne dans le faubourg Saint-Antoine, afin de recevoir la meilleure éducation possible.
Dès cet âge, son talent précoce pour le dessin s’exprime ;
dans ses cahiers, sur les murs de son école.
C'est à cette époque que Louis Vigée s’extasie un jour devant un dessin de sa petite fille prodige, dessin représentant un homme barbu.
Il prophétise dès lors qu’elle sera peintre.
En 1766
Élisabeth
Louise
quitte le couvent et vient vivre aux côtés de ses parents.
Son père meurt accidentellement d'une septicémie
après avoir avalé une arête de poisson, le .
Élisabeth
Louise, qui n'a que douze ans
, mettra longtemps à faire son deuil puis décide de s'adonner à ses passions, la peinture, le dessin et le pastel.
Sa mère se remarie dès le avec un joaillier fortuné mais avare, Jacques-François Le Sèvre (1724-1810) ;
les relations d'Élisabeth-Louise avec son beau-père sont difficiles.
Ayant à son âge peu d'espoir d'intégrer l'Académie royale de peinture et de sculpture, institution prestigieuse mais conservatrice, elle présente plusieurs de ses tableaux à l'Académie de Saint-Luc dont elle devient officiellement membre le .
Une carrière fulgurante
En 1770,
le dauphin Louis-Auguste, futur Louis XVI, petit-fils du roi Louis XV, épouse Marie-Antoinette d'Autriche à Versailles, fille de l'impératrice Marie-Thérèse.
À la même époque, la famille Le Sèvre
Vigée
s’installe rue Saint-Honoré, face au Palais-Royal, dans l'hôtel de Lubert.
Louise-Élisabeth Vigée commence à réaliser des portraits de commande, mais son beau-père accapare ses revenus.
Elle prend l'habitude de dresser la liste des portraits qu'elle a peints dans l'année.
Ainsi, il est possible de savoir qu'en 1773, elle en a peint vingt sept. Elle commence à peindre de nombreux autoportraits.
Elle est membre de l'Académie de Saint-Luc dès 1774.
En 1775, elle offre à l’Académie royale deux portraits ;
en récompense, elle reçoit une lettre signée par d'Alembert l'informant qu'elle est admise à participer aux séances publiques de l’Académie.
Lorsque son beau-père se retire des affaires en 1775, la famille s'installe rue de Cléry, dans l'hôtel Lubert, dont le principal locataire est Jean-Baptiste-Pierre Lebrun qui exerce les professions de marchand et restaurateur de tableaux, d'antiquaire et de peintre.
Il est un spécialiste de peinture hollandaise dont il a publié des catalogues.
Elle visite avec le plus vif intérêt la galerie de tableaux de Lebrun et y parfait ses connaissances picturales.
Ce dernier devient son agent, s'occupe de ses affaires.
Déjà marié une première fois en Hollande.
Élisabeth Vigée devient Élisabeth Vigée
Le Brun
Elle reçoit cette même année sa première commande de la Cour du comte de Provence, le frère du roi puis, le 30 novembre 1776
, Élisabeth Vigée
Le Brun est admise à travailler pour la Cour de Louis XVI.
En 1778, elle devient peintre officiel de la reine.
Sa fille Julie sera le sujet de nombreux portraits.
Une seconde grossesse quelques années plus tard donnera un enfant mort en bas âge.
En 1781, elle voyage à Bruxelles avec son mari pour assister et acheter à la vente de la collection du défunt gouverneur Charles-Alexandre de Lorraine ;
elle y rencontre le prince de Ligne.
Inspirée par Rubens qu'elle admire
, elle peint son Autoportrait au chapeau de paille en 1782 (Londres, National Gallery).
Ses portraits de femmes lui attirent la sympathie de la duchesse de Chartres, princesse du sang, qui la présente à la reine, sa contemporaine exacte, cette dernière faisant d’elle son peintre officiel et favori en 1778.
Elle multiplie les originaux et les copies.
Certaines toiles restent la propriété du roi, d'autres sont offertes aux familiers, aux ambassadeurs et aux cours étrangères.
Alors qu'elle n'arrivait pas à y être admise, elle est reçue à l’
Académie royale de peinture et de sculpture
le en même temps que sa concurrente Adélaïde Labille-Guiard et contre la volonté de Jean-Baptiste Marie Pierre, premier peintre du roi.
Son sexe et la profession de son mari marchand de tableaux sont pourtant de fortes oppositions à son entrée, mais l'intervention protectrice de Marie-Antoinette lui permet d'obtenir ce privilège de Louis XVI.
Vigée
Le Brun présente une peinture de réception (alors qu’on ne lui en demandait pas), La Paix ramenant l’Abondance réalisée en 1783 (Paris, musée du Louvre), pour être admise en qualité de peintre d’Histoire.
Forte de l'appui de la reine, elle se permet l'impertinence d'y montrer un sein découvert, alors que les nus académiques étaient réservés aux hommes.
Elle est reçue sans qu’aucune catégorie soit précisée.
En septembre de la même année, elle participe au Salon pour la première fois et y présente Marie-Antoinette dit « à la Rose » : initialement, elle a l'audace de présenter la reine dans une robe en ou d'intérieur, mais les critiques se scandalisent du fait que la reine s'est fait peindre en chemise, si bien qu'au bout de quelques jours, Vigée Le Brun doit le retirer et le remplacer par un portrait identique mais avec une robe plus conventionnelle.
Dès lors, les prix de ses tableaux s'envolent.
Le 19 octobre 1785
, son jeune frère Étienne épouse Suzanne Rivière, dont le frère sera le compagnon d'exil d'Élisabeth Vigée Le Brun entre 1792 et 1801.
Elle peint le portrait du ministre des Finances Charles Alexandre de Calonne qui lui est payé .
Faisant partie des intimes de la Cour, elle est l'objet
comme le roi et la reine de critiques et médisances
Des rumeurs plus ou moins fondées accusent notamment Vigée Le Brun d'entretenir une liaison avec le ministre Calonne, mais également avec le comte de Vaudreuil (dont elle a une mèche dans sa tabatière et dont les Correspondances avec lui sont publiées) ou le peintre Ménageot.
Un art du portrait
Avant 1789, l'œuvre d'Élisabeth Vigée
Le Brun est composé de portraits, genre à la mode dans la seconde moitié du , pour les clients fortunés et aristocratiques qui constituent sa clientèle.
Vigée
Le Brun était, au dire de sa biographe Geneviève Haroche-Bouzinac : .
Pour Marc Fumaroli, l'art du portrait de Vigée Le Brun est un prolongement de l'art de la conversation des salons, où on se présente sous son meilleur jour, écoute et fait société dans un monde féminin à l'écart du bruit du monde.
Les tableaux de Vigée
Le Brun sont un des summums de l'art de peindre « au naturel ».
Elle écrira un court texte, Conseils pour la peinture du portrait, pour sa nièce.
Parmi ses portraits de femmes, on peut citer notamment les portraits de Marie-Antoinette (une vingtaine sans compter ceux des enfants) ;
Catherine
Noël
Worlee (la future princesse de Talleyrand)
qu’elle réalisa en 1783 et qui fut exposé au Salon de peinture de Paris de cette même année 1783 ;
la sœur de Louis XVI, Élisabeth ;
l'épouse du comte d'Artois ;
deux amies de la reine : la princesse de Lamballe et la comtesse de Polignac.
En 1786, elle peint (simultanément ?) son premier autoportrait avec sa fille (voir plus bas) et le portrait de Marie-Antoinette et ses enfants.
Les deux tableaux sont exposés au Salon de peinture de Paris de la même année et c'est l'autoportrait avec sa fille qui est encensé par le public.
En 1788, elle peint ce qu'elle considère comme son chef-d'œuvre : Le Portrait du peintre Hubert Robert.
Au sommet de sa gloire, dans son hôtel particulier parisien, rue de Cléry, où elle reçoit une fois par semaine la haute société, elle donne un « souper grec », qui défraye la chronique par l'ostentation qui s'y déploie et pour laquelle on la soupçonne d'avoir dépensé une fortune.
Des lettres et des libelles circulent dans Paris
pour prouver sa relation avec Calonne.
On l'accuse d'avoir des lambris d'or, d'allumer son feu avec des billets de caisse, de brûler du bois d’aloès dans sa cheminée.
Le coût du dîner de fut rapporté au roi Louis XVI qui s'emporta contre l'artiste.
La révolution
À l’été 1789, Élisabeth Vigée
Le Brun se trouve à Louveciennes chez la comtesse du Barry, la dernière maîtresse de Louis XV, dont elle a commencé le portrait, lorsque les deux femmes entendent le canon tonner dans Paris.
L’ancienne favorite se serait écriée : , laissant derrière elle son époux qui l'encourage à fuir, ses peintures et le million de francs qu'elle a gagné à son mari, n'emportant que , écrit-elle dans ses Souvenirs
Elle dit plus tard de la fin de l’Ancien Régime : .
L'exil
Elle arrive à Rome en novembre 1789.
En 1790, elle est reçue à la Galerie des Offices en réalisant son Autoportrait, qui obtient un grand succès.
Elle envoie des œuvres à Paris au Salon.
L’artiste effectue son Grand Tour et vit entre Florence, Rome où elle retrouve Ménageot, et Naples avec Talleyrand et Lady Hamilton, puis Vivant Denon, le premier directeur du Louvre, à Venise.
Elle veut rentrer en France, mais elle est inscrite, en 1792, sur la liste des émigrés et perd ainsi ses droits civiques.
Le , elle quitte Rome pour Venise.
Alors que l'Armée du midi rentre en Savoie et au Piémont, elle se rend à Vienne en Autriche, d'où elle ne pense pas partir et où, en tant qu'ancienne peintre de la reine Marie-Antoinette, elle bénéficie de la protection de la famille impériale.
À Paris, Jean-Baptiste Pierre Lebrun a vendu tout son fonds de commerce en 1791 pour éviter la faillite, alors que le marché de l'art s'est effondré et a perdu la moitié de sa valeur.
Proche de Jacques-Louis David, il demande en 1793, sans succès, que le nom de sa femme soit retiré de la liste des émigrés.
Il publie un opuscule : Précis Historique de la Citoyenne Lebrun.
Comme son beau-frère Étienne, Jean-Baptiste-Pierre est emprisonné quelques mois.
Invoquant
la désertion de sa femme, Jean-Baptiste-Pierre demande et obtient le divorce en 1794 pour se protéger et préserver leurs biens.
Dans le même temps, il expertise les collections saisies par la Révolution à l'aristocratie dont il dresse les inventaires et publie les Observations sur le Muséum National préfigurant les collections et l'organisation du musée du Louvre, dont il devient le commissaire-expert.
Ainsi le tableau de maternité de Madame Vigée Le Brun et sa fille (v.1789), commandé par le comte d'Angivillier, directeur des Bâtiments du roi, saisi par Le Brun intègre les collections du Louvre.
Quant à Elisabeth
Louise
, elle parcourt l'Europe en triomphe.
En Russie (1795-1801
À l'invitation de l'ambassadeur de Russie, Élisabeth Vigée
Le Brun se rend en Russie, pays qu'elle considèrera comme sa seconde patrie.
En 1795, elle est à Saint-Pétersbourg où elle fait un séjour de plusieurs années favorisé par des commandes de la haute société russe et des appuis de Gabriel-François Doyen, proche de l'impératrice et de son fils.
Elle demeure en particulier chez la comtesse Saltykoff en 1801.
Invitée par les grandes cours d’Europe et devant subvenir à ses moyens
, elle peint sans cesse.
Elle se refuse à lire les nouvelles, car elle y apprend l'exécution de ses amis guillotinés pendant la Terreur.
Elle apprend entre autres la mort de son amant Doyen, cousin de Gabriel-François, né en 1759 à Versailles, qui fut cuisinier de Marie-Antoinette pendant dix ans.
En 1799, une pétition de deux cent cinquante-cinq artistes, littérateurs et scientifiques demandent au Directoire le retrait de son nom de la liste des émigrés.
En 1800, son retour est précipité par le décès de sa mère à Neuilly et le mariage, qu'elle n'approuve pas, de sa fille Julie avec Gaëtan Bertrand Nigris, directeur des Théâtres impériaux à Saint-Pétersbourg.
C'est pour elle un déchirement.
Déçue par son mari, elle avait fondé tout son univers affectif sur sa fille.
Les deux femmes ne se réconcilieront jamais totalement.
Après un bref séjour à Moscou en 1801, puis en Allemagne, elle peut rentrer à Paris en toute sécurité depuis qu'elle a été rayée de la liste des émigrés en 1800.
Elle est accueillie à Paris le , où elle retrouve son mari, avec qui elle revit sous le même toit.
Entre Paris et Londres et la Suisse (
Si le retour d’Élisabeth est salué par la presse, elle a du mal à retrouver sa place dans la nouvelle société née de la Révolution et de l'Empire.
Quelques mois plus tard
, elle quitte la France pour l'Angleterre, où elle s'installe à Londres pour trois ans.
Là, elle rencontre Lord Byron, le peintre Benjamin West, retrouve Lady Hamilton, la maîtresse de l'amiral Nelson qu'elle avait connue à Naples, et admire la peinture de Joshua Reynolds.
Elle vit avec la Cour de Louis XVIII et du comte d'Artois en exil entre Londres, Bath et Douvres.
Après un passage par la Hollande, elle retrouve Paris en juillet 1805, et sa fille Julie qui a quitté la Russie en 1804.
En 1805, elle reçoit la commande du portrait de Caroline Murat, épouse du général Murat, une des sœurs de Napoléon devenue reine de Naples, et cela se passe mal : ).
À Louveciennes, où elle vit huit mois de l'année, le reste en hiver à Paris, elle reçoit le dimanche des amis et des artistes dont son ami le peintre Jean-Antoine Gros, qu'elle connaît depuis 1778, et elle est très affectée par son suicide en 1835.
En 1829
, Élisabeth Vigée
Le Brun écrit une courte autobiographie qu'elle envoie à la princesse Nathalie Kourakine, et rédige son testament.
En 1835, elle publie ses Souvenirs avec l'aide de ses nièces Caroline Rivière, venue vivre avec elle, et d'Eugénie Tripier Le Franc, peintre portraitiste et dernière élève.
C'est cette dernière qui écrit de sa main une partie des souvenirs du peintre, d'où les doutes émis par certains historiens quant à leur authenticité.
À la fin de sa vie, l'artiste en proie à des attaques cérébrales, perd la vue.
Elle meurt à Paris à son domicile de la rue Saint-Lazare le et est enterrée au cimetière de Louveciennes.
Sur la pierre tombale, privée de sa grille d'entourage, se dresse la stèle de marbre blanc portant l'épitaphe , ornée d'un médaillon représentant une palette sur un socle et surmontée d'une croix.
Son œuvre
La majorité de son œuvre, 660 sur 900 tableaux, est composée de portraits.
La seule exception notable est son tableau
La Paix ramenant l'Abondance de 1780, constituant sa pièce de réception à l'Académie royale de peinture et de sculpture, qui avait été très sévèrement critiquée par les membres de l'Académie pour ses fautes de dessin et son manque d'idéalisation.
Elle utilise l'huile, ne se réservant le pastel que pour des esquisses.
Elle s'inspire des anciens maîtres.
Ainsi le style du Portrait de femme de Pierre Paul Rubens (1622-1625, Londres, National Gallery) se retrouve dans plusieurs de ses tableaux, dont son Autoportrait au chapeau de paille (1782-1783, Londres, National Gallery) ou sa Gabrielle Yolande Claude Martine de Polastron, duchesse de Polignac (1782, musée national des châteaux de Versailles et de Trianon).
On peut également retrouver l'influence de Raphaël et de sa Madonna della seggiola (1513-1514, Florence, Palazzo Pitti) dans son Autoportrait avec sa fille Julie (1789, Paris, musée du Louvre).
Son œuvre développe un premier style avant 1789, et un second après cette date.
La première partie de son œuvre est composée de portraits féminins dans le style «
au naturel » propre au rococo.
Elle privilégie progressivement les étoffes simples et flottantes, non empesées, les cheveux non poudrés et laissés au naturel.
La seconde partie est plus sévère, le style a changé dans les portraits, mais aussi avec les paysages qui y apparaissent alors (200 environ).
Sa palette devient plus sombre comparée à l'allégresse virtuose de l'œuvre pré-révolutionnaire.
Si son œuvre exécuté sous l'Ancien Régime a été très commenté, apprécié ou critiqué, la seconde partie qui va de 1789 à 1842 est peu connue
La première exposition rétrospective de son œuvre, en France, a lieu à Paris au Grand Palais en 2015 comme l'épouse de Jean-Baptiste Le Brun, en 1970 son nom n'apparaît même plus dans le Grand Larousse illustré.
Accroché au Louvre, son autoportrait avec sa fille Julie est jugé mièvre.
La critique la plus sévère de la conception de la maternité (et de la peinture) selon Vigée Le Brun sera celle formulée par Simone de Beauvoir dans Le Deuxième Sexe en 1949, qui écrit : .
À la fin du , l'œuvre d'Élisabeth Vigée
Le Brun est très commentée et étudiée par les féministes américaines dans une analyse de la politique culturelle des arts à travers les questions que pose sa carrière exceptionnelle, le parallélisme entre le lien qui l'unit à Marie-Antoinette et celui de Apelle et Alexandre le Grand, l'établissement de sa réputation, les relations avec ses pairs masculins, la société courtisane qui fonde sa clientèle royaliste, son attitude face à la Révolution, puis l'interdiction faite aux femmes d'étudier aux Beaux-Arts par la Constituante, son narcissisme et la maternité comme identité féminine prolongeant la remarque de Simone de Beauvoir.
L'historien anglais considère que le premier autoportrait de la peintre Élisabeth Vigée Le Brun avec sa fille (1786) est le premier vrai sourire représenté de l'art occidental où les dents sont apparentes.
Lors de sa présentation, il est jugé scandaleux.
En effet, depuis l'Antiquité, les représentations de bouches avec les dents existent mais elles concernent des personnages connotés négativement, comme le peuple ou des sujets ne maîtrisant pas leurs émotions (peur, rage, extase, etc.), par exemple sur les toiles flamandes du avec des ivrognes ou encore des comme sur La Marchande de crevettes de William Hogarth.
Rarement, des artistes font d'eux des autoportraits où on les voit sourire avec leurs dents (Rembrandt, Antoine Watteau, Georges de La Tour) mais Colin Jones considère cela comme un hommage à Démocrite, où le rire furieux fait écho à la folie du monde (comme sur la toile d'Antoine Coypel représentant le philosophe antique).
Il convient également de noter que l'hygiène déficiente de l'époque gâte les dents et les fait souvent perdre avant l'âge de 40 ans : garder la bouche fermée et contrôler son sourire répond donc à une certaine nécessité pratique.
Néanmoins, sous la houlette de Pierre Fauchard, la dentisterie progresse au siècle.
La toile de Vigée Le Brun choque ainsi car elle transgresse les conventions sociales de son temps, qui demandent une maîtrise de son corps, l'art n'en étant que le reflet.
Par la suite, la démocratisation de la médecine et la possibilité de conserver des dents saines et blanches permet au sourire de s'afficher.
La première rétrospective de son œuvre en France a lieu de septembre 2015 au au Grand Palais de Paris.
Accompagnée de films, de documentaires, la peintre de Marie-Antoinette apparaît alors dans toute sa complexité.
Expositions
* Élisabeth Louise Vigée
Le Brun
Kimbell Art Museum, Fort Worth (Texas, États-Unis), du 5 juin au .
* Élisabeth Louise Vigée
Le Brun
, Galeries nationales du Grand Palais, Paris (France), du au ;
Metropolitan
Museum
of Art
, New York (États-Unis) du 9 février au ;
Musée des beaux-arts du Canada, Ottawa (Canada) du 10 juin au .
Galerie
Fichier
Portrait
Of The Artists Brother
by Élisabeth Vigée-Lebrun.jpg|Le
frère de l'artiste (1773), huile sur toile, , Saint-Louis (Missouri), Musée d'art de Saint-Louis.
Fichier:
Élisabeth Vigée-Lebrun
- selfportrait .jpg|Autoportrait (vers 1781), huile sur toile, , Fort Worth, Musée d'art Kimbell.
Fichier
Self-portrait in a Straw Hat by
Elisabeth
Louise Vigée
-Lebrun.jpg|Autoportrait au chapeau de paille (après 1782, s'étant inspirée de la toile Le Chapeau de paille de Rubens vue à Anvers), Londres, National Gallery.
Il connaît un tel succès que ses clientes réutilisent les accessoires pour leurs propres portraits.
Fichier:
Duchess de Polignac.jpg|Portrait de la duchesse de Polignac, gouvernante des enfants de France (1782).
Fichier
MA-Lebrun.jpg|Portrait de la reine "en gaule" (1783).
Fichier
Vigée Le Brun
- Élisabeth of France, Versailles.jpg|Portrait de Madame Elisabeth, sœur du roi (vers 1783).
Fichier
Portrait of Marie Gabrielle de Gramont, Duchesse de Caderousse, Elisabeth-Louise Vigee
Le Brun
, 1784
- Nelson
Atkins Museum
of Art
- DSC08938.JPG|Portrait de la duchesse de Caderousse (1784)
Fichier:
Charles-Alexandre de Calonne
- Vigée
Lebrun
1784.jpg|Portrait de Charles
Alexandre de Calonne
, Royal Collection.
Fichier
Julie Lebrun by
Élisabeth Vigée-Lebrun (1787, coll.
Michel David-Weill).jpg|Portrait de Julie
Le Brun (1787)
, collection Michel David-Weill.
Fichier
Self-portrait with
Her
Daughter by
Elisabeth
Louise Vigée
Le Brun.jpg|Madame Vigée-Lebrun et sa fille, Jeanne-Lucie-Louise, dite Julie (1789), huile sur toile, , Paris, musée du Louvre.
Fichier
Julie Lebrun (1789) (Développée).jpg|Julie
Le Brun (1789), huile sur toile, , Bologne, Pinacothèque nationale (Bologne).
Fichier
LadyHamilton.jpg|Emma, Lady Hamilton en Bacchante (1790-1791), Liverpool, Walker
Art Gallery.
Fichier:
Izabela Ogińska.jpg|Portrait d'Isabelle Oginska (vers 1795-1800)
, localisation inconnue.
Fichier
Élisabeth
Louise Vigée
Le Brun
- La comtesse Skavronskaia (1796).JPG|Portrait de la comtesse Skavronska, née Engelhardt (1796), Paris, musée du Louvre.
Fichier
Vigée Lebrun Portrait of Young
Woman.jpg|Portrait de jeune femme (vers 1797), musée des beaux-arts de Boston.
Fichier
Vigée
Lebrun
, Elisabeth
- Varvara Ivanovna
Narishkine
- 1800.jpg|Varvara Ivanovna Narychkine, née Ladomirsky (1785-1840) (1800), Columbus
Museum
of Art
Fichier
Louise, Queen of Prussia by Vigee-Lebrun (1801, Schloss Charlottenburg).jpg|La
Reine Louise de Prusse (1801)
, Berlin, château de Charlottenburg.
Fichier:
Giuseppina Grassini by
Louise Élisabeth Vigée Le Brun.jpg|Giuseppina Grassini dans le rôle de Zaïre (1804), musée des beaux-arts de Rouen.
Fichier
Angelica Catalani.jpg|"Angelica Catalani" répétant un air (1806).
Fichier
Aglae Gabrielle de Gramont.jpg|Aglæ Gabrielle de Gramont (1824), femme du général russe
Alexandre Davydov, localisation inconnue.
Fichier
Bacchante (Sophie de Tott) by E.Vigee-Lebrun detail.jpg|Bacchante
Portrait de Sophie de Tott (1785)
Clark
Art Institute
Fichier:
Elisabeth Vigée-Lebrun
- Portrait of Hyacinthe Gabrielle Roland.jpg|Portrait de Hyacinthe-Gabrielle Roland (1791), Fine Arts Museums of San Francisco.
Fichier:
Lebrun
Pelagie Sapiezyna.jpg|Pelagie
Sapiezyna née Potocka (1794), Palais royal de Varsovie
Documentaires
* 2014, Arnaud Xainte : Le fabuleux destin d'Élisabeth Vigée
Le Brun, peintre de Marie-Antoinette, http:/ guide 061836
000-A/
le-
fabuleux
destin
-elisabeth
-vigee
brun
peintre
marie
antoinette Arte
* 2015
, Carlos Franklin : Marie-Antoinette, reine de France et ses enfants d'Élisabeth Vigée Lebrun (1787)
in Les Petits Secrets des grands tableaux, http:/ fr marie-antoinette-reine-de-france-et-ses-enfants
delisabeth
vigee
lebrun-1787?language=de Arte.
