Roman du monde de Narnia|Roman de fantasy britannique|Roman britannique paru en 1954|Cheval dans la littérature|Roman pour l'enfance et la jeunesse
Le Cheval et son écuyer (titre original : ) est un roman fantastique pour la jeunesse de Clive Staples Lewis, publié en 1954.
C'est le cinquième tome de la série Le Monde de Narnia, qui en compte sept. Dans l'ordre de lecture, c'est le troisième.
Résumé
L'histoire commence au Calormen, pays situé au sud de Narnia.
Shasta est un jeune garçon élevé par le pêcheur Arsheesh, qui a l'intention de le vendre comme esclave.
Shasta s'enfuit avec l'aide de Bree, un cheval qui parle (les chevaux de Calormen sont dépourvus de parole, mais Bree fut capturé à Narnia lorsqu'il était encore poulain).
Tous deux décident de se rendre à Narnia.
En chemin ils rencontrent une jeune fille calormène, Aravis.
Elle aussi est accompagnée d'un cheval qui parle, Hwin.
Tous les quatre cheminent vers Narnia pour découvrir le mystère qui entoure la naissance de Shasta.
Les personnages
* Shasta/
Cor :
fils du roi Lune et frère jumeau de Corentin, il a été enlevé aux siens mais, grâce à Aslan, a été recueilli par un pêcheur.
Celui-ci voulant le vendre à un Tarkhaan, il s'enfuit vers Narnia avec le cheval Bree.
En chemin ils rencontrent Aravis et Hwin.
À Tashbaan, la reine Susan et le roi Edmund le confondent avec Corin.
Finalement ils réussissent à atteindre Archeland, où Shasta retrouve son père et devint roi sous le nom de Cor.
Une fois adulte, il épouse Aravis.
* Aravis : jeune fille calormène
, elle a fui sa famille avec le cheval Hwin pour éviter un mariage forcé avec le vizir du Tisroc, souverain de Calormen.
En cherchant à atteindre Narnia, elle croise Shasta et Bree et se joint à eux.
En raison de ses origines tarkhaan, Aravis regarde Shasta de haut et se dispute souvent avec lui, mais elle change d'attitude après qu'il l'eut sauvée des griffes d'un lion en risquant sa vie pour elle.
Aravis est l'un des rares héros de la série à être une Calormène, ce qui sert souvent de contre-argument à ceux qui prétendent que l'utilisation des Calormènes comme antagonistes est une preuve de racisme.
* Bree :
cheval parlant né à Narnia, il a été enlevé dans sa jeunesse puis élevé au Calormen, où il a caché ses dons.
Destiné à servir de monture au Tarkhaan qui voulait acheter Shasta, il accepte de s'évader avec ce dernier pour rejoindre Narnia.
Bree se montre fier et même condescendant à l'égard de Shasta, dont il ridiculise souvent les défauts de cavalier.
Mais lui-même ne supporte pas les moqueries.
* Hwin :
jument parlante, elle a connu la même histoire que Bree mais a eu la chance de rejoindre la famille d'Aravis, dont elle est devenue la jument.
C'est elle qui propose à Aravis de fuir à Narnia, lui révélant en même temps son don de parler.
Hwin est plus douce et plus calme que les autres, mais elle parle le plus souvent avec Bree et Aravis.
* Corin : frère jumeau de Cor, fils du roi Lune et héritier du trône malgré lui depuis l'enlèvement de son frère, recueilli par un pêcheur et devenu Shasta.
Corin est plutôt immature et bagarreur, il en vient aux mains avec quiconque manque de respect à ses proches.
Lorsque Cor revient, il lui cède avec plaisir sa place d'héritier, préférant rester prince plutôt que d'endosser les responsabilités d'un roi.
Une amitié réciproque le lie à la reine Susan.
C'est au nom de cet attachement que Susan demandera au roi Edmund de partir à la recherche de Cor.
* Rabadash : prince héritier Calormen, fils du Tisroc, il veut épouser la reine Susan, alors en séjour à Tashbaan, mais celle-ci refuse et s'échappe.
Furieux, il décide d'envahir Archenland puis Narnia, à la tête d'une armée de deux cents hommes, pour contraindre la reine Susan à l'épouser.
Mais les Narniens, aidés de Shasta, permettent aux Archenlandais de gagner la bataille d'Anvard, où le roi Edmund capture Rabadash.
Le Lion Aslan le transforma en âne et le contraint à rentrer à Tashbaan pour retrouver son apparence humaine.
Liste des chapitres
Références
i4tw3f7rgge9uwkym6my441uyrm3omi
