Peintre romantique français|Illustrateur français du XIXe siècle|Illustrateur de livres d'enfance et de jeunesse|Graveur français du XIXe siècle|Caricaturiste français|Artiste des Pyrénées|Peintre alsacien|Illustrateur alsacien|Sculpteur alsacien|Artiste alsacien|Naissance en janvier 1832|Naissance à Strasbourg|Décès en janvier 1883|Mort d'une crise cardiaque|Décès à 51 ans|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 22)|Élève du lycée Charlemagne|Élève du lycée Lalande|Illustrateur de la Divine Comédie|Décès
dans le 7e arrondissement de Paris|Commandeur de l'ordre de Charles III d'Espagne
Paul Gustave Louis Christophe Doré dit Gustave Doré, né le à Strasbourg et mort le à Paris dans son hôtel de la rue Saint-Dominique, est un peintre, sculpteur, illustrateur et caricaturiste français.
Biographie
Famille
Gustave Doré est né le au 5 (aujourd'hui 16) rue de la Nuée-Bleue à Strasbourg.
Il est le fils de Pierre Louis Christophe Doré, ingénieur des Ponts et Chaussées, né à Coblentz le 23 thermidor de l’an de la République, et d’Alexandrine Marie Anne Pluchart, née à Paris le .
Ils eurent deux autres fils, Ernest, né à Épinal le juin 1830, qui deviendra compositeur et employé de banque et Émile Paul, né deux ans après Gustave, futur général.
La famille Doré vivait sur de bons revenus ce qui permettra à Gustave de s’adonner pleinement à son art.
Gustave Doré
noua un lien très fort avec sa mère pendant toute sa vie, celle-ci était remplie d’orgueil face au talent de son fils qu’elle qualifia souvent de génie.
Ce soutien était moins partagé par son père qui le destinait à une carrière moins précaire et souhaitait l'inscrire à l'École Polytechnique.
En 1834, la famille Doré s'installe au 6 rue des Écrivains, près de la cathédrale gothique.
Jeunesse (1832-1847
Dès l'âge de cinq ans, Gustave Doré, doté d'un sens pointu de l'observation, montre un talent singulier pour le dessin.
Dès l'obtention de sa première palette de peinture, la nuit venue, il peint en vert une poule qui terrifia toute la ville.
Sa grande curiosité lui permet de multiplier les croquis éclectiques (scènes intimes ou urbaines, mythologiques ou de l'Antiquité).
Gustave entre dans la classe de la pension Vergnette, place de la Cathédrale, comme interne où il commence à illustrer ses cahiers d'écolier et des lettres qu'il écrit à ses parents et amis.
Il réalise ses premières caricatures, prenant pour objet son entourage.
Son imagination fertile se nourrit de lectures et d'inspirations précoces exceptionnelles pour son âge.
Doré dessine M. Fox, une série de six dessins à la mine de plomb inspirés par l'œuvre de Grandville.
Avec un ton humoristique et vivace, il enchaîne le dessin de scènes indépendantes en utilisant l'anthropomorphisme, il s'inspire notamment de Cham et de Rodolphe Töpffer, surtout de ses « histoires en estampes ».
Doré apprend également le violon, qu'il maîtrise très vite et dont il jouera toute sa vie.
En 1840, à l'occasion du quadri-centenaire de l'invention de l'imprimerie et de l'inauguration d'une statue de Gutenberg à Strasbourg, il propose à ses camarades d'école de reproduire le cortège historique.
Il organise le tout, décore les chars et conduit le char de la guilde des peintres-verriers.
Cet épisode inaugural a marqué rétrospectivement l'artiste et ses biographes.
En 1841, le père de Gustave Doré, Jean-Philippe Doré, polytechnicien, est nommé ingénieur en chef des Ponts et Chaussées de l'Ain et la famille Doré s'installe à Bourg-en-Bresse.
L'enfant aux dons précoces est un très bon élève du collège
mais il se fait encore davantage remarquer par ses caricatures et ses dessins inspirés du monde bressan qui l'entoure.
Il trouve une inspiration dans les décors gothiques et les maisons du Moyen Âge de Bourg.
À l'âge de 13 ans,
en 1845, ses premières œuvres à être publiées sont trois dessins lithographiés à la plume par l'imprimerie Ceyzeriat de Bourg dont La Vogue de Brou.
La même année il réalise Les Aventures de Mistenflûte et de Mirliflor un album de 16 pages.
Les débuts professionnels (1847-1850)
La famille de Gustave Doré descend à l'hôtel Louvois, rue de Richelieu à Paris, en septembre 1847 pour ce qui devait être un court séjour.
Tandis que son père s'absente, Doré part rencontrer Charles Philipon, directeur de la maison d'édition Aubert&Cie et fondateur des journaux satiriques La Caricature (interdit par les lois sur la presse de 1835) et Le Charivari pour lui montrer ses nombreux travaux.
Ces journaux ont dévoilé bon nombre d'illustrateurs dont Paul Gavarni et Honoré Daumier.
Charles Philipon propose alors un contrat de trois ans à Gustave Doré, âgé de 15 ans, lui permettant la réalisation d'une page hebdomadaire de dessins dans le nouvel hebdomadaire
Le Journal pour rire.
Cet accord ne voit le jour qu'après six mois de délibérations avec le père de Gustave toujours fortement opposé à ce que son fils devienne artiste.
Il donne finalement son approbation, notamment grâce à l'appui de madame Doré en faveur de son fils.
La signature du contrat est conditionnée à la poursuite de ses études et à une juste rétribution.
Le contrat à peine signé, Philipon publie
Les Travaux d'Hercule, le premier ouvrage lithographié officiel de l'artiste, dans la collection des « Jabot » chez l'éditeur Aubert.
Comme le précise Thierry Groensteen, Les Travaux d'Hercule s'inscrivent .
Cet album montre un trait souple, à la plume et à l'encre lithographique sur la pierre, avec un maximum de trois cases par page et des légendes brèves qui font allusion au comique parodique des dessins.
De cet enchaînement de cases surgissent mouvement, durée et dynamisme.
L'éditeur parisien demande à Gustave Doré de venir s'installer à Paris où à partir de 1847, il suit les cours du lycée Charlemagne.
Il sera logé chez madame Hérouville, une amie de sa mère, rue Saint-Paul.
Il partagera son temps entre les cours et les caricatures pour le Journal pour rire dès 1848.
Gustave Doré arrive en plein essor de la presse (grâce à la mécanisation), des caricatures et des romans-feuilletons.
Le mois de février 1848 marque sa première publication dans le journal avec le tirage du Beau jour des Étrennes.
Pour composer ses caricatures, il se nourrit de sa vie quotidienne au lycée et de l'actualité bouillonnante de l'époque.
Malgré son jeune âge, Gustave Doré fait preuve d'un caractère indépendant et se forge un réseau important dans les milieux qu'il fréquente.
Le 4 mai 1849, son père meurt des suites d'une maladie foudroyante, il ne l'avait pas revu depuis que celui-ci lui avait donné son consentement pour travailler auprès de Philipon.
La veuve Doré et ses trois fils s’installent à Paris dans l’hôtel particulier situé au 73, rue Saint-Dominique (au numéro 7, aujourd'hui) dont Alexandrine Doré vient d’hériter.
Il profite du Salon libre pour y exposer deux de ses dessins à la plume : Le Nouveau Bélisaire et une scène d’ivrognes et L’union fait la force.
Par ailleurs il peint sa première toile Pêcheur amarrant une barque pendant la tempête.
Voyages et premiers essais de peinture (1850-1860)
En 1851, il expose son premier tableau, Pins sauvages, au Salon.
Son deuxième album, Trois artistes incompris et mécontents …, sort de presse vers 1851, suivi des Des-agréments d’un voyage d’agrément, et tout au long de la décennie il lithographie des suites comiques (Ces Chinois de Parisiens
, les Folies gauloises depuis les Romains jusqu’à nos jours) et collabore au journal L’Illustration
La guerre de Crimée lui inspire son quatrième récit graphique, l’Histoire pittoresque, dramatique et caricaturale de la sainte Russie.
Il achève plusieurs albums lithographiques (La Ménagerie parisienne, Les Différents Publics de Paris)
Deux albums Trois artistes incompris et mécontents et Des-agréments d'un voyage d'agrément sont publiés chez Aubert.
Libéré de l'inspiration de Rodolphe Töppfer et du respect des cadres, Gustave Doré réalise des vignettes librement disposées avec plusieurs dimensions.
La pluralité de la composition des pages, ses innovations et ses variantes graphiques se déploient surtout dans Des-agréments d'un voyage d'agrément.
Sa technique fait appel au crayon lithographique, au dessin direct sur la pierre.
À partir de 1851, tout en exposant ses toiles, il réalise quelques sculptures de sujets religieux et collabore à diverses revues dont le Journal pour tous.
En 1854, l'éditeur Joseph Bry publie une édition des œuvres de Rabelais, illustrée d'une centaine de ses gravures.
De 1861 à 1868, il illustre la Divine Comédie de Dante.
De plus en plus reconnu, Gustave Doré illustre, entre 1852 et 1883, plus de cent vingt volumes qui paraissent en France, mais aussi en Angleterre, en Allemagne et en Russie.
Lors de la campagne de Crimée, il réalise, en 1854, à la fois comme auteur et comme illustrateur, Histoire pittoresque, dramatique et caricaturale de la sainte Russie, une charge contre ce pays avec qui la France et l'Angleterre étaient entrées en guerre.
Considéré comme le dernier des albums de « bandes dessinées » de Gustave Doré, le seul ouvertement politique, il a été réalisé dans un contexte d'un large mouvement nationaliste avec le début de la guerre de Crimée et réanime le cliché occidental de la barbarie russe.
Constitué de plus de 500 vignettes, remettant en cause les codes de la mise en page et du dessin, ce violent pamphlet politique résume l'histoire sanglante de la Russie des origines jusqu'à l'époque contemporaine de Gustave Doré.
Le caractère démesuré des scènes de guerres, de massacres, d'assassinats, de tortures provoque plus le sourire que des grimaces d'effroi.
La jubilation est à l'honneur tant sur le plan verbal que graphique.
Comme le souligne David Kunzle, « Doré met ses fantaisies graphiques au diapason de ses extravagances verbales, se livrant aux joies du calembour à un point tel que c'est souvent la perspective d'un jeu de mots qui justifie le choix d'un épisode.
C'est un album qui préfigure la bande dessinée, où il joue sur le décalage entre le texte et l'illustration, et où il utilise d'étonnantes astuces graphiques.
Paul Lafon, écrivain et éditeur, dont il avait fait la connaissance chez Philipon, accepte à sa demande d'illustrer les œuvres de Rabelais.
En 1854, l'ouvrage est publié chez Bry avec 99 vignettes et 14 planches hors texte gravées sur bois.
Cette édition abordable, avec une faible qualité d'impression et un format modeste (un grand in-octavo) n'est pas à la hauteur des ambitions fortes de Gustave Doré.
En 1854 et 1873
il illustre deux versions des Œuvres de Rabelais, et en 1855 : Les Cent Contes drolatiques d'Honoré de Balzac.
En 1852, il illustre avec une main de peintre, Le Juif errant, un poème mis en musique de Pierre Dupont, une œuvre de rupture dans son parcours artistique et dans l'histoire de la gravure sur bois.
Délaissant la gravure sur cuivre ordinairement privilégiée, Gustave Doré choisit la technique du bois de teinte (gravure d'interprétation).
Cette dernière permet une palette infinie de tons, très proche des effets picturaux.
Le bois de teinte permet de dessiner directement au lavis et à la gouache sur des blocs de bois de bout (coupés en tranches perpendiculairement au tronc) dont la surface dure est travaillée au burin.
Doré a formé sa propre école de graveurs.
Chaque planche de l'œuvre, avec une courte légende issue du poème, est une œuvre de peinture.
Le format important de l'ouvrage permet le passage aux films in-folio.
L'image est indépendante du texte.
Cette œuvre connaît un grand succès public.
Il illustre les Oeuvres complètes de Rabelais en 1854, avec lesquelles il connaît son premier grand succès.
À l’occasion de la visite de la reine d’Angleterre à l’
Exposition universelle de Paris
, il fait la connaissance du journaliste londonien William Blanchard Jerrold, avec lequel il collaborera activement autour de 1870.
Fort de son expérience graphique, Doré se lance dans la peinture d’histoire avec La Bataille de l’Alma, présentée au Salon de 1855 avec deux paysages.
Sa toile Le Meurtre de Riccio est refusée par le jury.
À peine de retour de vacances familiales en Suisse, Doré prend la route de Biarritz en compagnie de Paul Dalloz et Théophile Gautier qui le soutient vivement dans ses critiques d’art.
Il fait une incursion en Espagne, en vue d’illustrer le Voyage aux eaux des Pyrénées (1855) de son ami Hippolyte Taine.
L’illustration des Contes drolatiques d’Honoré de Balzac (près de 600 dessins) confirme sa réputation d’illustrateur.
L'âge d'or de l'illustrateur (1861-1866)
Doré triomphe notamment en publiant l’Enfer de Dante en 1861, ouvrage luxueux chez Hachette.
Doré expose en même temps au Salon trois grandes peintures d’après la Divine Comédie, des dessins, un paysage et des photographies d’après ses bois dessinés, avant leur gravure.
En 1862, il publie chez l’éditeur Hetzel les Contes de Perrault ainsi que L’Album de Gustave Doré, son dernier recueil de lithographies.
Un grand voyage en Espagne avec le baron Charles Davillier pour le compte du journal Le Tour du monde lui permet de se documenter en vue de son Don Quichotte (1863, voir le tome 2), entrepris en septembre 1862 à Baden-Baden en compagnie du graveur Héliodore Pisan.
Il est convié à la cour par Napoléon III en 1854, il profite alors de la vie mondaine parisienne qu’il affectionne.
Au Salon, sa première œuvre religieuse, L’Ange de Tobie, est acquise par l’État pour la somme de .
En 1866, sa monumentale sainte Bible en deux volumes (voir aussi le tome 2) ainsi que Paradise Lost de Milton (chez Cassell) consacrent sa réputation anglaise.
En même temps, Doré mise de plus en plus sur la peinture.
En avril, il s’installe dans un nouvel atelier, beaucoup plus vaste, 3, rue Bayard ().
Gustave Doré souhaite déployer son talent dans l'illustration des grandes œuvres de la littérature, souffrant du mépris observé
envers la caricature et le dessin d'actualité.
Il va lister la trentaine de chefs-d'œuvre dans le genre épique, comique ou tragique de sa bibliothèque idéale en souhaitant les illustrer dans le même format que Le Juif errant, L'enfer de Dante, les Contes de Perrault, Don Quichotte, Homère, Virgile, Aristote, Milton ou Shakespeare.
Les éditeurs refusent de réaliser ces publications luxueuses d'un trop grand coût.
Gustave Doré doit auto-publier l'œuvre de Dante en 1861.
Le succès critique et populaire salue la congruité saisissante des gravures sur le texte.
Un critique affirmera
que : « L'auteur est écrasé par le dessinateur.
Plus que Dante illustré par Doré, c'est Doré illustré par Dante.
Dans les années 1860, il illustre la Bible, publiée en 1866 et L’Enfer de Dante.
Il effectue en 1861 et 1862 un voyage en Espagne avec le baron Jean Charles Davillier.
Le récit en sera publié dans la revue
Le Tour du monde, avec des gravures, véritables documents sur la vie quotidienne dans ce pays, ainsi que les corridas.
Il fréquente alors la société mondaine et élargit ses activités picturales il compose de grands tableaux comme Dante et Virgile dans le neuvième cercle de l'Enfer (1861
- - musée de Brou)
, L'Enigme (au Musée d'Orsay) ou Le Christ quittant le prétoire .
En 1861, il expose une toile monumentale Dante et Virgile dans le neuvième cercle de l'Enfer.
La plupart des critiques reprocheront, à partir de cette date, et de manière récurrente à sa peinture de n'être qu'une illustration agrandie.
En effet la peinture de Gustave Doré a influencé l'illustration de ses ouvrages de littérature par le choix des formats, le sens de la composition, la mise à l'honneur du décor et par son art de la mise en scène.
Gustave Doré multiplie les points de vue, en plongée, contre-plongée, plans panoramiques ou frontaux avec une recherche d'efficacité maximale de l'image.
Gustave Doré est le premier illustrateur à avoir utilisé l'image comme un ressort essentiel du suspense.
Selon Ray Harryhausen, célèbre concepteur d’effets spéciaux, En effet, dans les gravures qu'il consacre à la ville de Londres, avec ses gares et sa foule permanente, le regard se positionne de manière à agripper et suivre le mouvement constant.
Après deux demandes effectuées par Saintine, le 13 août 1861, il est décoré en tant que Chevalier de la Légion d'honneur.
En 1863, il participe à la première édition de la Société nationale des beaux-arts.
La Doré Gallery et la Commune de Paris (1867-1871)
À Londres en 1868, où sa Bible connaît un immense succès, s’ouvre la Doré Gallery, pour laquelle il produit de nombreux tableaux religieux qui iront jusqu’en Amérique
En 1870, il s’engage dans la garde nationale pour défendre Paris de l’armée prussienne et réalise plusieurs toiles patriotiques jusqu’en 1871.
Publication de London: A Pilgrimage en 1872.
Il ébauche ses premières sculptures et expérimente l’aquarelle.
Multipliant en même temps dessins et illustrations en tous genres (fantastique, portraits-charges), sa notoriété s'étend à l'Europe, il rencontre un immense succès en Angleterre avec la Doré Gallery qu'il ouvre à Londres en 1869.
En 1875, l'illustration du poème de Samuel Taylor Coleridge : The Rime of the Ancient Mariner (La Complainte du vieux marin)
publié à Londres par la Doré Gallery
est un de ses plus grands chefs-d'œuvre.
Son art de la composition atteint son apogée avec London, a Pilgrimage de Blanchard Jerrold, véritable reportage sur le Londres de la fin du où toutes les classes sociales sont présentes, son inspiration est particulièrement éclatante dans la description des bas-fonds londoniens.
Pendant la commune de Paris, il se réfugie à Versailles.
Sculptures et fin de vie (
Il meurt d'une crise cardiaque à 51 ans, le 23 janvier 1883, en laissant une œuvre imposante de plus de dix mille pièces, qui exercera par la suite une forte influence sur nombre d'illustrateurs.
Son ami Ferdinand Foch organise les obsèques à Sainte-Clotilde, l'enterrement au Père-Lachaise.
De manière paradoxale, Gustave Doré a abordé son œuvre d'illustrateur dans le costume d'un peintre tandis que sa peinture a été constamment jaugée selon son talent d'illustrateur.
Ce jugement a terriblement affecté Gustave Doré, désespérant d'être reconnu en tant que peintre.
Pendant tout son parcours artistique, Gustave Doré avait un engagement égal dans la peinture et dans l'illustration sans y voir d'incompatibilité.
Il faudra attendre ses dix dernières années pour qu'il n'aborde l'illustration que comme une activité lui permettant de financer « ses couleurs et ses pinceaux ».
Parcours artistique et réception critique
Évolution de son style pictural
La remarque de Marie Jeanne Geyer résume parfaitement le parcours artistique de Gustave Doré :
Gustave Doré et la gravure
On reconnaît l'œuvre de Gustave Doré par ses gravures pourtant il a très peu gravé lui-même durant sa vie bien que très à l'aise avec cette technique.
Il laissait à d'habiles graveurs le soin de le faire.
Ses propres créations d'estampes, de lithographie ou d'eau forte représentent un pourcentage très faible par rapport à son œuvre d'illustrateur, son intérêt pour ces techniques correspond à la vogue dont ont bénéficié celles-ci successivement au moment où Doré les a pratiquées.
Publications
Ouvrages écrits et illustrés par Gustave Doré
* 1851 : Des-agréments d'un voyage d'agrément, Féchoz et Letouzey (Paris).
Réédité par les Éditions 2024 en 2013
* 1854 : Histoire pittoresque, dramatique et caricaturale de la sainte Russie, J. Bry aîné (Paris).
Réédité par les Éditions 2024 et par les éditions Douin (avec recomposition du texte à l'original) en 2014
Ouvrages illustrés par Gustave Doré
Gustave Doré illustra plus d'une centaine d'ouvrages, en particulier :
*François Rabelais : Œuvres, 1851, 104 ill.
nouvelle édition avec gravures sur bois, 1873
*Honoré de Balzac :
Les Cent Contes drolatiques, 1855
* La Comtesse de Ségur : Nouveaux Contes de fées, 1857, 20 vignettes (plus 9 dans l'édition de 1863)
*Hippolyte Taine : Voyage aux Pyrénées, 1858, 337 vignettes
*X. B. Saintine, Le chemin des écoliers, Hachette 1861, 450 vignettes
*Dante
Alighieri : la Divine Comédie
L'Enfer, 1861, 76 ill.
, Le Purgatoire et Le Paradis, 1868, 60 ill.
*Gottfried
August Bürger :
Les Aventures du Baron de Münchhausen, Charles Furne, traduction nouvelle de Théophile Gautier Fils, 1862, 158 ill.
*Ernest
L'Épine :
La Légende du Croque-Mitaine, Paris, Hachette, 1863, 177 vignettes sur bois
*Miguel de Cervantes : Don Quichotte, 1863, 377 ill.
* Benjamin Gastineau :
Chasses au lion et à la panthère en Afrique.
Paris, Hachette, 1863, 17 gravures sur bois
*La Bible :
Traduction de Bourassé et Janvier, appelée aussi Bible de Tours,
*Théophile Gautier :
Le Capitaine Fracasse, 1866, 60 ill.
*Victor Hugo :
Les Travailleurs de la mer, 1867, 22 ill.
*Charles Perrault : Les Contes de ma mère l'Oye (La Barbe bleue, Cendrillon, Le Chat botté, Le Petit Chaperon rouge, Le Petit Poucet, Riquet à la houppe, Les Fées, La Belle au bois dormant, Peau d'âne), 1867.
*Ernest
L'Épine :
Histoire de l'intrépide Capitaine Castagnette, https:/ ark: bpt6k61090504/f2.image
édition, 1867, 43 illustrations xylographiées.
Éditions librairie L. Hachette et .
*Wright Thomas :
Historical cartoons, from the first to the nineteenth century.
1868 Londres John Camden Hotten.
20 lithographies.
*Jean de La Fontaine : Fables, 1868
, 248 ill.
Paru aux éditions Hachette dès novembre 1866 et vendu en 60 « livraisons » à raison d'une livraison de 16 pages par semaine pour 50cts
*Alfred Tennyson :
Idylls of the King, 1868, 37 gravures en taille-douce
*Louis Énault, Londres publié en 1876 avec 174 gravures de G. Doré.
*Coleridge :
The Rime of the
Ancient Mariner, 1876, 42 ill.
*Joseph François Michaud, Histoire des Croisades, 1877, 100 gravures
*Edgar Poe : The Raven, Sampson
Low et Co, 1883, 23 gravures sur bois
Ainsi que des ouvrages sur la tauromachie :
*Jean Charles Davillier, «
Voyages en Espagne » publié de 1862 à 1873 dans la revue «
Le Tour du monde », sous le titre «
Combats de taureaux », Hachette 1862, republié en 1984 par l'Union des Bibliophiles Taurins de France, 1984, sous le titre : La Tauromachie de Gustave Doré
Contrairement à ce qui est dit parfois, Gustave Doré
- ami pourtant de Hetzel
- n'illustra aucun des Voyages extraordinaires de Jules Verne
*Monument à Alexandre Dumas père, 1883, Place du Général-Catroux, Paris
Collections publiques
* Le musée de Brou à Bourg-en-Bresse, conserve pour sa part 136 œuvres de toute nature (peinture à l'huile, dessins, sculptures)
* La bibliothèque des musées de Strasbourg dans le MAMCS près de 400 œuvres
y sont conservées (peintures, dessins, estampes, ouvrages illustrés).
Le musée dispose d'une salle dédiée à Gustave Doré spécialement conçue par l'architecte Adrien Fainsilber pour y accueillir le disproportionné «
Le Christ quittant le prétoire » de 600 × 900 cm.
La bibliothèque nationale de France possède un fonds numérisé sur sa plateforme Gallica.
Le département des Estampes et de photographie de la BnF conserve un œuvre de Gustave
Doré riche de 4 221 pièces réunies en 34 recueils factices.
Le Musée d'Orsay a une collection de dessins et de peintures.
Collections particulières
Expositions
Expositions personnelles
Expositions collectives
Hommages
Citations
Ce garçon de vingt ans sera le plus grand peintre de l'époque, s'il ne l'est pas déjà.
* Émile Zola rendit hommage à Gustave Doré
dans un article intitulé «
Cervantès et Gustave Doré, à propos de Don Quichotte illustré » paru dans le Journal populaire de Lille du 20 décembre 1863
: «
On appelle ça illustrer un ouvrage : moi, je prétends que c'est le refaire.
Au lieu d'un chef-d’œuvre, l'esprit humain en compte deux.
C'est une même pensée traduite en deux langues.
Jusqu'à son physique m'ennuie et m'est désagréable ;
c'est un homme gras, frais, poupin, la face ronde, plate, une figure de lune, de lanterne magique;
son teint d'enfant de chœur, sa mine sans âge, où le labeur effrayant de sa production n'a pas mis d'années, cet air d'enfant prodige
- tout cela m'est d'un contact antipathique et finit par me mettre mal à l'aise.
* Jules
Antoine Castagnary dit de lui en 1877 : «
Nous constaterons avec tristesse, que mauvais dessinateur et mauvais peintre, M.Gustave Doré vient d'ajouter à sa réputation celle de mauvais sculpteur.
Quel bénéfice en tirera-t-il ?
Car à sa silhouette on doit rester fidèle !
La mienne me convient
si c'est à cause d'elle
Qu'à la sottise je déplus !
Qui me dessinerait un bon harnois de guerre ?
Je n'ai pas confiance au goût de l'antiquaire,
Et Gustave Doré n'est plus !
Postérité
Gustave Doré est la source d'inspiration directe ou indirecte de plusieurs générations d'illustrateurs mais également de cinéaste (
Les Aventures du baron de Münchhausen de Terry Gilliam en 1988 en passant par La Belle et la Bête de Jean Cocteau en 1946 ou encore L'Enfer d'Henry Otto en 1924)
Fichier
Dante inferno 1924.png|Affiche du film Dante's Inferno de Henry Otto en 1924.
Fichier
DVinfernoUbertiAddressesDante m (cropped).jpg|Gustave Doré
- Illustration de La Divine
Comédie de Dante
Alighieri
- L'Enfer
, Chant 10, 1861.
Prix et distinctions
Il est fait Chevalier de l’Ordre des saints Maurice et Lazare en 1861 par le ministre de l’État italien.
* Il se voit décoré Commandeur de l’
Ordre de Charles III par la reine d’Espagne, en 1866.
* Lors du festival d'Angoulême 2019, Les Travaux d’
Hercule reçoit le prix du patrimoine.
Annexes
Bibliographie
* René Delorme, Gustave Doré, peintre, sculpteur, dessinateur et graveur, Paris, Ludovic Baschet, 1879.
* Blanche Roosevelt
, The Life and Reminiscences of Gustave Doré: Compiled from Material
Supplied
by Doré’s
Relations and Friends, and from Personal Recollection:
With Many
Original
Unpublished Sketches, and
Selections from Doré’s
Best
Published Illustrations, Londres, S. Low, 1885.
* Blanche Roosevelt, La Vie et les œuvres de Gustave Doré, d’après les souvenirs de sa famille, de ses amis et de l’auteur, traduit de l’anglais par du Seigneux, préface par Arsène Houssaye, Paris, Librairie illustrée, 1887.
* (réédition e-book 2013, avec nombreuses illustrations de Gustave Doré).
* Henri Leblanc, Catalogue de l’œuvre complet de Gustave Doré, Paris, Ch.
Bosse, 1931.
* Gabriele Forberg et Günter Metken (dir.
, Gustave Doré: Das graphische Werk, Munich, Rogner & Bernhard, 1975.
* Herwig Guratzsch et Gerd Unverfehrt (dir.
, Gustave Doré 1832-1883, Illustrator, Maler, Bildhauer, Dortmund, Harenberg Kommunikation, coll.
Die bibliophilen Taschenbücher », 1982, 2 vol.
* Annie Renonciat, Gustave Doré, Paris,
A.C.R., 1983.
* Dan Malan, Gustave Doré:
Adrift on Dreams of Splendor, Saint Louis, Malan Classical Enterprise, 1995.
* Rémi Blachon, La Gravure sur bois au , l'âge du bois debout, Paris, Les Éditions de l'Amateur, 2001.
* Philippe Kaenel
Le Métier d’illustrateur, 1830-1880, Rodolphe Töpffer, J. J. Grandville, Gustave Doré, Genève, Droz, 2004 ( éd.
* Cyril Devès (dir.
Gustave
Doré 1883-2013, Lyon, Centre de Recherche et d'Histoire
Inter-médias de l'école Emile Cohl, 2013 (
Actes du colloque international
, École Emile Cohl, 22 et 23 mars 2013)
Catalogue d'exposition
* Exposition rétrospective Gustave Doré
, édition du Palais des beaux-arts de la ville de Paris (Petit Palais), 1932.
*Gustave Doré 1832
1883, catalogue d'exposition
, Strasbourg, Musée d'Art Moderne et Cabinet des estampes, 1983.
*Philippe Kaenel (dir.
Gustave
Doré
. L'imaginaire au pouvoir, Paris, Flammarion, 2014 (à l'occasion de la rétrospective de l'œuvre au Musée d'Orsay (Paris) et au Musée des beaux-arts du Canada (Ottawa).
*Delille Damien, L'imaginaire
, Gustave Doré au musée d'Orsay, Paris, Flammarion, 2014 (album bilingue anglais-français de l'exposition «
Gustave Doré (1832
- 1883)
. L'imaginaire au pouvoir »)
