Naissance en mai 1530|Naissance dans la province de Normandie|Décès
en juin 1574|Capitaine huguenot|Siège de La Rochelle (1573)|Condamné à mort exécuté en France|Condamné à mort exécuté par décapitation|Comte français du XVIe siècle|Décès à Paris|Décès à 44 ans
Gabriel de Lorges, comte de Montgommery, seigneur de Ducey, seigneur de Lorges, né à Ducey en 1530 et exécuté à Paris en 1574, était un homme de guerre français, régicide involontaire d’Henri II.
Il fut par la suite l'un des commandants les plus capables de l'amiral de Coligny durant les guerres de Religion.
Biographie
Le tournoi de la rue Saint-Antoine
Fils de Jacques de Montgomery, originaire d'Écosse, Gabriel de Lorges était le capitaine de la garde écossaise du roi Henri II.
Le 30 juin 1559, lors du tournoi organisé par Henri II pour célébrer le mariage de sa fille Élisabeth avec Philippe II d'Espagne, Montgommery affronta et blessa mortellement son souverain, lui transperçant accidentellement l'œil de sa lance.
Le roi agonisa dix jours durant, et, malgré la présence de son chirurgien Ambroise Paré, mourut le 10 juillet 1559.
En effet, Paré n’était encore que « simple chirurgien » et seuls les médecins avaient le droit de soigner le roi.
Paré, pendant ce temps, reproduira la blessure sur des têtes de suppliciés et annoncera le pronostic.
Jean-François Dreux du Radier en fait la relation suivante en 1759 :
Prophétie de Nostradamus
On a voulu faire correspondre à cette mort accidentelle d’Henri II l'une des prophéties faites par Nostradamus :
: «
Le Lyon jeune le vieux surmontera ;
En champ bellique par singulier duel
Dans cage d'or les yeux lui crèvera,
Deux classes une puis mourir mort cruelle.
Celui qui tua a jouster le roy
Henry
Henri II exonère Montgommery de toute faute et l'aurait absous de tout blâme sur son lit de mort :
Le jeune comte prit la fuite le jour même du drame.
Il devint pour tous et partout en Europe : .
Dès la première séance du Conseil privé qui se tint le lendemain de l’avènement de François II, il fut banni de la cour et cassé de son grade de capitaine de la garde écossaise, le régicide se réfugia un temps à Venise, puis revint sur ses terres de Normandie.
Choqué par le massacre de Wassy, Montgommery se convertit et adhère à la Réforme à Saint-Lô et installe un prêche en son château de Ducey.
La nouvelle de son ralliement est vécue comme un soulagement et un espoir pour les protestants par delà la Normandie.
Guerres de Religion
Le , lors de la première guerre de Religion, il prit la ville de Bourges sans faire une seule victime, mais l'armée et la foule en rage saccagèrent les décorations, images et statues des églises de la ville.
Il se distingua ensuite au siège très difficile de Rouen, soutenant plusieurs assauts des troupes royales, avant de s'enfuir in extremis le 26 octobre pour Le Havre, que les protestants avaient ouvert aux Anglais.
Il affronta le maréchal de Matignon en Normandie et fut, lors de la troisième guerre de Religion (1568-1570), un des grands capitaines du camp protestant dans les campagnes de Guyenne, Périgord, Quercy et Béarn.
Le libérateur de la Navarre et du Béarn
La reine de Navarre Jeanne d'Albret fit de Montgommery son lieutenant général pour reconquérir ses États.
En trois semaines, il reconquit le Béarn, prenant Orthez et faisant exécuter systématiquement tous les prisonniers catholiques.
Il ravagea Tarbes, prit Saint-Sever et Mont-de-Marsan et s'installa sur l'Adour.
Durant la bataille de Jarnac, il tenta sans succès de dégager Condé.
Chassé de Mont-de-Marsan par Blaise de Monluc le 20 septembre 1569, il dut fuir en abandonnant son artillerie.
Non poursuivi en raison d'un désaccord entre Monluc et Damville, il reprit sa campagne en Gascogne.
Les excès qu'il y commit furent immenses et frappèrent de terreur la population.
Après la bataille de Moncontour, Montgommery rejoignit Coligny, et ils dirigèrent ensemble leurs forces sur Toulouse.
La paix de Saint-Germain, en 1570, mit fin à cette campagne.
Le général des huguenots
Durant le massacre de la Saint-Barthélemy, il put échapper aux tueurs car il était logé avec d'autres protestants de l'autre côté de la Seine, dans le faubourg Saint-Germain.
Après l'assassinat de l'amiral de Coligny, un huguenot blessé traversa la Seine à la nage
pour les avertir du danger
Montgommery et ses hommes prirent aussitôt la fuite à bride abattue, pourchassés par deux cents cavaliers menés par Henri de Guise, le duc d'Aumale, son oncle et le grand prieur de France, Henri, duc d'Angoulême, frère bâtard de Charles IX.
Gabriel trouva refuge avec sa famille sur l'île de Jersey.
Sa tête fut aussitôt mise à prix par Charles IX furieux de le savoir vivant et en liberté.
Des chasseurs de prime le pourchassèrent jusqu'en Angleterre où Catherine de Médicis réclama à plusieurs reprises son extradition.
La reine Élisabeth lui fit répondre :
En 1573, le comte amena d'Angleterre une escadre de protestants français pour délivrer les Rochelais du siège entrepris par le duc Henri d'Anjou.
Repoussé par les forces du duc d'Anjou, Montgommery ne peut forcer le blocus de La Rochelle.
Avec ses navires, il repart vers le nord et s'empare de Belle-Île.
Quelques semaines plus tard, il est délogé de Belle-Île et retourne à Londres.
L'exécution du comte de Montgommery
Catherine de Médicis finit par obtenir satisfaction en 1574 lorsque
, assiégé dans Domfront le 9 mai après l'échec d'une insurrection en Normandie, il se rendit le 27 mai au maréchal de Matignon.
Conduit à Paris à la prison de la Conciergerie, il fut condamné pour crime de lèse-majesté, puis torturé et décapité en place de Grève le , sous les yeux de Catherine de Médicis qui assistait au spectacle depuis une fenêtre de l'hôtel de ville.
Il eut le temps de saluer son ami Fervacques avant de faire ses prières à la foule.
Informé sur l'échafaud qu'un édit royal confisquait ses biens et privait ses enfants de leurs titres, il dit à ses bourreaux : « Dites à mes enfants que s'ils ne peuvent reprendre ce qui a été pris, je les maudis de ma tombe.
Avant le fils
, le père...
Le père de Gabriel de Montgommery, Jacques de Lorges, serait à l'origine d'une blessure causée à le 6 janvier 1521, alors que la cour fêtait l'épiphanie à Romorantin.
Ayant épuisé son stock de boules de neige, Jacques utilisa un tison enflammé comme projectile.
Celui-ci atteignit accidentellement le roi en lui infligeant une brûlure au visage , heureusement sans conséquence fatale.
L'existence de cet incident n'a jamais été prouvée.
Il est possible que cette anecdote ait été fabriquée après l'accident fatal d'Henri II.
Dans les arts populaires
* Alexandre Dumas a donné une version romancée de l’histoire de Montgommery dans son roman
Les deux Dianes.
Hommage contemporain
Un collège de la ville de Ducey porte le nom de Gabriel de Montgomery, orthographié avec un seul m. Il est d'usage de conserver un seul m pour les Montgomery des branches britanniques et irlandaises et deux m pour les descendants de René de Montgommery qui se sont installés en France.
