Site archéologique en Irak|Ancienne capitale de pays|Ville détruite
Ctésiphon est une ancienne ville parthe, située face à Séleucie du Tigre, sur la rive gauche du Tigre, à au sud-est de la ville actuelle de Bagdad, en Irak.
La ville s'étendait sur .
Son seul vestige resté visible est la grande arche Taq-e Kisra (en persan : tāq-i kisrā, , « l'iwan de Khosro Ier ») au sud-est de la ville actuelle de .
Histoire
Elle est fondée par les Parthes dont les rois en font leur résidence d'hiver.
Elle fut la capitale de la Perse sous les Sassanides.
À partir de 317, avec Papa bar
Aggai
, la ville devient le siège du catholicos de l'Église de l'Orient.
Julien, y remporta une bataille décisive en 363, mais il fut tué peu après d'un tir de lance au torse.
En 637, Ctésiphon tomba aux mains des musulmans durant la conquête musulmane de la Perse sous le commandement de Sa`d ibn Abi Waqqas, à l'époque du calife Omar ibn al-Khattâb.
Selon les historiens, l'incendie commis par les troupes musulmanes des immenses bibliothèques parthes en araméen, contenant tout le savoir de l'Empire sassanide dura plus de six semaines, d'un feu continu, nuit et jour.
Elle prend alors le nom dAl-Madâ'in.
La population ne subit pas préjudice, mais les palais et les archives furent brûlés par les Arabes.
La ville connut ensuite un rapide déclin à la chute des Omeyyades et devint une ville fantôme.
On pense qu'elle servit de référence pour la ville d' dans les contes
Les Mille et Une Nuits.
En 762, les matériaux de Ctésiphon sont utilisés pour la construction de Bagdad.
Ctésiphon est le cadre d'âpres combats à partir de l'automne 1915, lorsque les britanniques marchent sur Bagdad.
Les hommes du corps anglo-indien du général Charles Townshend se heurtent sur la rive occidentale du Tigre aux troupes turques du général Noureddine Pacha, numériquement supérieures ( hommes).
L'offensive est lancée le .
Au cours de l'engagement, les Britanniques perdent hommes (les Turcs plus de ) et battent rapidement en retraite, avant de se replier sur Al-Kût.
Architecture
La voûte en briques de 30 mètres de haut (iwan), en forme de « chaînette renversée » est le vestige du palais du roi perse Chapour Ier, vainqueur de l'empereur romain Valérien en 260.
L'aile droite
s'est écroulée lors d'une inondation, en 1888 ;
sa reconstruction, entreprise par Saddam Hussein, a été interrompue en 1991.
Un contrefort a été ajouté sur l'aile gauche.
Fichier
Tagkasra.jpg|Ctésiphon (Taq-e Kisra), dessin du capitaine Hart, 1824.
Fichier:
Ctesiphon-ruin
1864.jpg|Le palais de Ctésiphon, en 1864
Fichier:
Ctesiphon, Iraq, 1932.jpg|Le palais de Ctésiphon, en 1932.
Fichier:
Ctesiphon 3.jpg|Le palais de Ctésiphon, en 2014.
