Monnaie|Ancienne unité monétaire
La livre est une unité monétaire basée sur l'argent, dont la valeur et les subdivisions ont varié suivant les pays et les époques.
Elle est parfois dénommée lire avec le même sens, du mot italien.
Empire romain germanique
La nouvelle livre de Charlemagne, livre-monnaie proprement dite, était divisée en 20 sous nouveaux et pesait 16 onces romaines, soit .
C'était l'once romaine du vrai et juste poids qui consistait en des poids en bronze portant la légende: CAROLI PONDVS, soit: «
Poids de Charlemagne », pesant selon l'étalon le mieux conservé, environ .
Dans une livre d'argent de ce poids étaient taillés 180 deniers-poids nouveaux..
Empire byzantin
Dans l'empire byzantin, la livre est une monnaie de compte fréquemment utilisée pour les sommes importantes : elle est divisée en 72 nomismata, et son poids est de .
En France
En France et dans les autres territoires appartenant à l'empire carolingien, on utilisait, au Moyen Âge, comme monnaie de compte une livre divisée en 20 sous, chaque sou étant lui-même divisé en 12 deniers.
La livre valant donc 240 deniers.
Une livre correspondait vraiment à une livre d'argent (environ 409 grammes) avec laquelle on frappait 240 deniers.
Ainsi originellement, 240 deniers avaient exactement le poids d'une livre d'argent.
Par ailleurs, seuls les deniers, et les oboles (des sous-unités des deniers) circulaient effectivement , conduisant ainsi les achats importants à se faire en grands quantités de numéraire .
Ce système a été modifié sous l'Ancien Régime (voir Système monétaire de l'Ancien Régime).
Le denier devenait également une unité de compte, et les unités en circulation se nommaient par exemple louis, écu ou liard.
Avec l'altération perpétuelle de la monnaie frappée, la valeur de la livre monétaire s'est tellement altérée que, dans les années 1790, la livre valait seulement le dix-huitième de sa valeur de 1266.
Naturellement, 240 deniers d'une telle livre alterée ne correspondaient plus à une livre de poids.
En France, dans le système monétaire de l'Ancien Régime, il existait différentes livres dont la livre tournois (c'est-à-dire de Tours), la plus couramment utilisée, et la livre parisis (c'est-à-dire de Paris).
Quatre livres parisis valaient cinq livres tournois.
Sous l'Ancien Régime, le mot «
livre », ou parfois « franc », était aussi utilisé pour désigner une simple unité de compte, dont la valeur n'apparaissait sur aucune pièce.
Par exemple, il existait des pièces d'un écu, qu'on portait en compte pour une valeur de trois livres.
En Europe
Jusqu'en 1971,
le Royaume-Uni utilisait un système duodécimal : la livre sterling (abréviations : GBP et £) était divisée en 20 shillings, chaque shilling étant lui-même divisé en 12 pence.
Depuis 1971, le Royaume-Uni est passé au système décimal : une livre est divisée en 100 pence.
Au Moyen Âge, le système monétaire allemand avait aussi pour unité de compte la livre d'argent, ce qui signifie qu'on utilisait une livre d'argent (le « Mark ») pour frapper des pièces.
On la divisait soit en 20 « Schillinge », soit en 240 «
Pfennige ».
Au départ, seuls circulaient les «
Pfennige », mais l'altération de leur valeur conduisit à la frappe de « Schillinge ».
Les lires utilisées en Italie jusqu'à l'introduction de l'euro avaient également la même origine.
Malte a aussi utilisé la lira avant d'adopter l'euro.
La livre aujourd’hui
Israël a également utilisé la livre jusqu'en 1980 quand elle a été remplacée par le shekel.
Chypre a aussi utilisé la livre jusqu'en 2008 quand elle a été remplacée par l'euro.
Articles connexes
* livre égyptienne, livre libanaise, livre sterling, livre turque, mark allemand
* Antiquité et haut Moyen Âge : Aureus, Solidus et Nomisma
* Moyen Âge et Ancien Régime :
Livre parisis, Livre tournois, Sol ou Sou, Teston et Denier
Notes
8wp3i4c22kemc5r53m7am9x41azudk2
