Naissance dans la voïvodie de Couïavie-Poméranie|Naissance
en septembre 1861|Décès en avril 1922|Décès à 60 ans|Décès à Potsdam|Grand-croix de l'ordre militaire de Maximilien-Joseph de Bavière|Maréchal ottoman|Général de la Deutsches
Heer de la Première Guerre mondiale|Personnalité politique de l'Empire allemand
Erich
Georg Anton von Falkenhayn, né le à Burg Belchau (aujourd'hui en Pologne) et mort le à Potsdam
, est un officier prussien qui a servi dans l'armée allemande notamment durant la Première Guerre mondiale.
Après une carrière d'officier d'état-major marquée par ses voyages en Chine, général dès 1912, il est le ministre de la Guerre de Prusse de 1913 à 1915 et le chef de l'État-Major général de septembre 1914 à août 1916, et à ce titre, un des concepteurs de l'offensive de Verdun.
Après sa démission, il est envoyé en Transylvanie comme commandant de la avec laquelle il fait la conquête de la Roumanie, puis en Palestine comme chef de la (un groupe d'armées ottomanes) à partir de juillet 1917.
De février 1918 jusqu'à la fin de la guerre, il est le commandant de la .
Famille
Le nom de famille Falkenhayn est attesté depuis le sous la forme «
Falkenhain » près de Schönau en Basse-Silésie, d'où deux branches familiales se sont séparées
, l'une s'installant dans le comté de Glatz (et se met au service de l'empire d'Autriche-Hongrie), l'autre en Prusse-Occidentale dans le royaume de Prusse.
Les parents d'Erich von
Falkenhayn sont Fedor von
Falkenhayn (1814-1896) et Franziska von Rosenberg (1826-1888) : le père est un , c'est-à-dire qu'il fait partie des grands propriétaires terriens, membres de la noblesse prussienne.
Son grand frère (1853-1934) faisait lui aussi partie de l'armée prussienne comme officier de cavalerie, puis général commandant le de réserve pendant toute la Grande Guerre.
Son gendre
, Henning von Tresckow
, fut lui aussi un général allemand pendant la Seconde Guerre mondiale et participa au complot du 20 juillet 1944 contre Hitler avant de se suicider avec une grenade.
Début de carrière
Erich von
Falkenhayn s'engage dans l'armée prussienne le 17 avril 1880, comme au sein du régiment d'infanterie (), en garnison à Oldenbourg.
Après une période comme adjudant à partir de 1884, il intègre l'académie de guerre de Berlin le octobre 1887, passant au grade de le 21 septembre 1889 avant de réintégrer son régiment d'origine le 21 juillet 1890.
Il est affecté au Grand État-Major général à partir du 22 mars 1891, accédant au grade de le 25 mars 1893.
Le février 1894, il est nommé au sein de l'état-major du corps d'armée (alors commandé par le comte von Waldersee) à Altona, puis le 12 septembre 1895 il prend le commandement d'une compagnie du d'infanterie () à Thorn.
Le 18 octobre 1903, il obtient le commandement d'un bataillon du d'infanterie à Brunswick.
Le 19 septembre 1905, il passe au grade de , puis le 10 avril 1906 il est affecté de nouveau au grand état-major général avec la fonction de chef de section.
Le 22 mars 1907, il est nommé chef de l'état-major du d'armée (commandé par Maximilian von Prittwitz) à Metz ;
le 18 mai 1908, il passe au grade
d. Le 27 janvier 1911, il reçoit le commandement du à pied de la Garde, à Berlin.
Le 20 février 1912, il devient le chef d'état-major du d'armée (sous les ordres de Friedrich Bertram
Sixt von
Armin) à Magdebourg, avec le grade de à partir du 22 avril.
Le 13 septembre 1914, en conséquence de la bataille de la Marne et de la fatigue du chef de l'État-Major, Lyncker insiste auprès de Guillaume II pour remplacer Moltke par Falkenhayn.
Le lendemain 14 septembre dans l'après-midi, Lyncker informe Moltke de la décision impériale : le quartier-maître général Stein est remplacé par Falkenhayn ;
pour sauver les apparences, Moltke reste temporairement en poste, mais est écarté de l'État-Major.
Falkenhayn prend finalement la fonction de chef de l'État-Major de l'Armée en campagne le 3 novembre 1914.
Désormais
à la tête à la fois de l'État-Major et de l'administration militaire (
étant chef de l'État-Major général et ministre de la Guerre)
, Falkenhayn lance immédiatement de nouvelles opérations sur son aile droite, en essayant d'envelopper par le nord-ouest l'aile française, ce qui mène à la course à la mer de septembre à octobre 1914.
En octobre et novembre, il lance sur Dixmude et l'Yser dans une attaque frontale les six corps de réserve qu'il vient de constituer avec des volontaires et des réservistes (bataille de l'Yser).
Il est nommé le 20 janvier 1915, puis est remplacé au ministère par le 21 janvier, recevant la décoration Pour le Mérite le 16 février 1915.
Falkenhayn joue un rôle important dans le règlement de la crise des munitions (économies d'obus au front et organisation industrielle à l'arrière), dans la réorganisation des unités , ainsi que dans le développement de l'armement chimique (il suit les recherches et assiste à des essais).
Estimant à partir de la fin 1915
que la décision ne peut être obtenue sur le front de l'Est étant donné les dimensions de l'empire russe, il refuse de fournir des renforts au commandant allemand de ce front, Paul von Hindenburg, ainsi qu'au chef d'état-major autrichien, Franz Conrad von Hötzendorf.
Le 3 décembre 1915, Falkenhayn propose à l'empereur d'attaquer l'armée française au début de 1916 ;
la planification est réalisée courant décembre avec le chef d'état-major de l'armée chargée de l'opération (la , commandée par le Kronprinz de Prusse), Konstantin Schmidt von Knobelsdorf : la cible choisie est d'abord la place de Belfort, remplacée le 8 par celle de Verdun.
Le choix est fait autour de Noël 1915 d'une attaque brusquée, à grand renfort d'artillerie, sur un front réduit : l'opération est baptisée «
Jugement » ().
À la suite des difficultés allemandes à Verdun, qui se transforme en une bataille d'usure, Falkenhayn subit l'opposition du chancelier Theobald von Bethmann Hollweg ainsi que des commandants du front de l'Est, les généraux Paul von Hindenburg et Erich Ludendorff, partisans d'une guerre totale
Le 27 août, l'entrée en guerre de la Roumanie au côté des Russes, des Français et des Britanniques ruine les espoirs d'une paix séparée.
Falkenhayn, informé par le chef du cabinet militaire Lyncker que Hindenburg et Ludendorff sont convoqués par l'empereur, démissionne le 29 août 1916 de ses fonctions.
Commandant d'armées
À la suite de sa démission de chef de l'État-Major général, Falkenhayn est nommé le 6 septembre 1916 commandant de la allemande affectée en Transylvanie (alors territoire austro-hongrois) pour affronter la Roumanie.
L'offensive que Falkenhayn mène permet à son armée de franchir les Carpates (bataille de la Tour rouge le 30 septembre), de prendre Bucarest le 6 décembre et de conquérir toute la Valachie.
Falkenhayn arrive à Istanbul le 28 avril 1917 dans le cadre d'un projet de coopération germano-turque : l'idée est de reprendre la Mésopotamie par une grande offensive vers Bagdad, opération baptisée (« éclair » en turc).
Le 9 juillet 1917, il est nommé chef du (pour les Allemands, ), un groupe d'armées composé des , et ottomanes, renforcés avec quelques Allemands, avec Wilhelm von Dommes comme chef d'état-major.
Falkenhayn reçoit le même jour le grade ottoman de maréchal .
Les Britanniques d'Edmund Allenby attaquant en Palestine en octobre, le groupe est engagé au sud.
En février 1918, Falkenhayn, battu, rentre en Europe pour des raisons de santé, remplacé par Otto Liman von Sanders.
Le 4 mars 1918, il reçoit le commandement de la allemande en Europe de l'Est, en remplacement du général Hermann von Eichhorn .
Cette armée a essentiellement comme mission jusqu'à la fin de la guerre l'occupation des territoires que la Russie a perdus au traité de Brest-Litovsk.
Après-guerre
Le , Falkenhayn est mis à la retraite () .
Il est autorisé à s'installer au château de Lindstedt où il consacre ses dernières années à la rédaction de deux ouvrages autobiographiques sur son action pendant la guerre :
* le premier
, Die oberste Heeresleitung, 1914-1916, in ihren wichtigsten Entschliessungen («
la direction suprême de l'armée, et ses décisions essentielles ») édité en 1920, porte sur la période pendant laquelle il est le chef de l'état-major général ;
* le second
, Der Feldzug der 9 Armee gegen die
Rumänen und Russen, 1916-1917 (la campagne de la contre la Roumanie et la Russie) en 1921, couvre la période où il commande cette armée sur le front de l'Est.
