Ljubljana
Ljubljana (en allemand : Laibach , en italien : Lubiana ), est la ville principale et la capitale de la Slovénie.
Ville d'environ habitants, elle a été influencée tout au long de son histoire par différentes cultures du fait de sa position géographique charnière entre les cultures germanique, latine et slave.
Depuis 1991, la ville est le centre économique et culturel principal de la Slovénie devenue indépendante de la Yougoslavie.
Étymologie et symbole
Les historiens ne se sont toujours pas mis d’accord concernant l’origine du nom de la cité.
Certains pensent que le nom provient d’une ancienne cité slave nommée Laburus.
D’autres pensent que le mot dérive du mot latin Aluviana à la suite d'une inondation dans la ville.
Il dérive peut-être également du nom Laubach qui signifie « marais ».
Finalement, certains pensent que le nom dérive du mot slave Luba qui signifie «
Aimée ».
En remontant le Danube, ils se seraient dirigés vers son affluent la Save puis jusqu'à la source de la rivière Ljubljanica.
Ils démontèrent alors le bateau pour le transporter jusqu'à la mer Adriatique située plus à l’ouest pour retourner chez eux.
Du fait de cette proximité, la légende du dragon de Ljubljana et celle du lindwurm de Klagenfurt furent souvent comparées ou reliées ;
et les légendes ont été traitées de façons similaires dans les deux cités du point de vue de l'héraldique : les blasons représentent tous deux des dragons de couleur verte, placés sur un fond rouge et associés à un bâtiment.
Géographie
La ville, d’une superficie de , est située au centre de la Slovénie.
Sa position centrale entre l’Autriche, la Hongrie, la région vénitienne en Italie et la Croatie a fortement influencé l’histoire de la ville actuelle.
La ville se situe à à l'ouest de Zagreb, à au nord-est de Venise, à au sud-ouest de Vienne et à au sud-ouest de Budapest .
Topographie et hydrographie
La ville se positionne à d’altitude dans la vallée de la rivière Ljubljanica entre la région du Karst et la région alpine.
Le château, placé au sommet d'une colline au sud du centre-ville, se situe à d’altitude alors que le point culminant de la ville, nommé Janški Hrib, est perché à .
La ville s’est érigée à proximité de la confluence des rivières Ljubljanica et Save au pied de la colline.
Les eaux de la Save se jettent bien plus loin dans le fleuve Danube à Belgrade avant de terminer leur course dans la mer Noire.
Ljubljana a plusieurs fois été dévastée par des tremblements de terre comme en 1511 et en 1895.
Le pays est ainsi à la jonction de trois zones tectoniques importantes que sont les Alpes au nord, les Alpes dinariques au sud et la plaine de Pannonie à l'est.
La température la plus froide jamais relevée est de alors que la température la plus élevée est de .
Le territoire est ensuite colonisé par les Vénètes qui sont suivis par la tribu illyrienne nommée Yapodi et finalement par la tribu celte des Taurisci au .
Ce fort retranché est occupé par la Legio XV Apollinaris.
La ville fit d'abord partie de la province de Pannonie supérieure, mais fut plus tard incorporée à l'Italie.
Le berceau de la ville est détruit en 452 par les Huns sous les ordres d'Attila, puis par les Ostrogoths et les Lombards.
Au , sa population est composée de habitants dont 70 % de langue slovène.
En 1815, la ville redevient autrichienne et de 1816 à 1849, la ville fait partie du Royaume autrichien d'Illyrie.
En 1821 la ville accueille le congrès de Laybach qui fixera la géographie européenne des années suivantes.
Le premier train en provenance de Vienne arrive dans la ville en 1849 et en 1857 la ligne est prolongée jusqu'à Trieste.
En 1929, elle devient la capitale de la province yougoslave de la Banovine de la Drave (Dravska banovina).
Durant la Seconde Guerre mondiale, la ville est occupée par les Italiens, qui en font le chef-lieu de leur province de Lubiana ;
en 1943, après la capitulation italienne, elle est occupée par les Allemands.
Après la Seconde Guerre mondiale, la ville devient la capitale de la République socialiste de Slovénie en intégrant la Yougoslavie et ce jusqu’à l’indépendance du pays en 1991.
L'Art nouveau est de son côté mis en avant sur la place Prešeren et sur le pont des Dragons.
Dans les influences importantes de la ville, on peut citer l'influence de l'architecte slovène Jože Plečnik qui est à l'origine de plusieurs ponts dont le Triple Pont mais aussi de la bibliothèque nationale.
Château de Ljubljana
Le château de Ljubljana (Ljubljanski grad) est un château médiéval situé au sommet de la colline qui domine le centre-ville.
La zone du château actuel reste continuellement habitée depuis ans .
Le sommet de la colline devient probablement un camp retranché de l'armée romaine après avoir connu une période celte et illyrienne.
Entre 1485 et 1495, le château actuel est construit et garni de tours.
Il a pour vocation de défendre l'empire de l'invasion ottomane mais aussi de révoltes paysannes.
Depuis 2007, un funiculaire relie le centre-ville au château situé en haut de la colline.
Le site fut occupé à l’origine par une église paroissiale d’architecture romane dont les premières mentions remontent à 1262.
Dans la région, certaines personnes donnent au pont le surnom de « Belle-mère » en référence aux effrayants dragons disposés à ses quatre coins.
Demeure de Pečnik
Galerie nationale de Slovénie
Il présente des œuvres du moyen-âge au XXe siècle.
Son bâtiment de la galerie a été créé en 1896.
Une galerie en verre y a été ajoutée en 2001.
Musée de la ville de Ljubljana
Fondée en 1935, il est logé dans le Palais Auersperg dans le centre de Ljubljana.
Le musée propose diverses activités pédagogiques pour les enfants et les étudiants entre les âges de 5 et 18 ans.
Il offre aussi des "musées itinérants" pour les écoles des hôpitaux, les écoles pour les élèves ayant des besoins particuliers et pour les classes pour des élèves plus jeunes des écoles éloignées de Ljubljana2.
Galerie d'images
Fichier
Ljubljana BW 2014-10-09 11-34-41.jpg|L'hôtel de ville.
Fichier
SLO
Ljubljana20.JPG|La
place de Mestni Trg dont la fontaine du sculpteur italien
Francesco
Robba est inspirée de celle de la Piazza Navona de Rome et la cathédrale Saint-Nicolas en arrière-plan.
Fichier:
Ljubljanica 01.jpg|Le Tromostovje surplombant la rivière Ljubljanica.
Fichier:
Fuente de la Plaza Nueva, Liubliana, Eslovenia, 2017-04-14, DD 47-49 HDR.jpg|Fontaine de la Nouvelle Place.
Fichier:
-40 HDR.jpg|Église de la Visitation de Marie.
Démographie
La ville compte habitants.
Avant 1996, la population de la ville dépassait les habitants : cette diminution de population s'explique simplement par une réorganisation territoriale qui a vu certains quartiers périphériques rattachés aux municipalités voisines.
Évolution démographique.
La zone électorale de Ljubljana est composée également de 17 districts qui disposent d'autorités locales travaillant avec le conseil municipal en vue de transmettre les demandes de leurs habitants.
Lors des élections municipales du 22 octobre 2006, Zoran Janković, un homme d'affaires important en Slovénie, devient maire de Ljubljana après avoir recueilli 62,99 % des voix.
On y trouve 17 postes de police qui emploient au total employés dont policiers et 189 civils.
La Slovénie et en particulier la ville de Ljubljana sont réputées calmes et sécurisées.
Économie
La région statistique de Ljubljana (Osrednjeslovenska) produit environ 25 % des biens domestiques fabriqués dans le pays tout en profitant également du tourisme.
Le PIB par habitant de la région statistique de Ljubljana était en 2006 de alors que la moyenne nationale était de .
L'industrie reste l'employeur le plus important de la ville notamment dans les domaines pharmaceutiques, pétrochimiques et de l'agroalimentaire.
Cela représente touristes utilisant des infrastructures touristiques dans la ville en 2008 alors que le total slovène se monte à touristes, accueille de grandes entreprises slovènes.
Une partie de celles-ci ont leurs sièges sociaux situés dans la région de la capitale.
Citons ainsi la société de grandes distributions Mercator, la société pétrolière Petrol d.d.
, la société de télécommunications Telekom Slovenije.
Il existe plus de entreprises dans la ville en majorité dans le secteur tertiaire.
Éducation
Un septième de la population de la ville est composée d'étudiants ce qui en fait une ville jeune.
L’université de Ljubljana, la plus importante du pays, fut fondée en 1919.
La population étudiante de l'université est proche de étudiants et le corps enseignant est fort d'environ membres.
En 2004, la bibliothèque nationale et la bibliothèque de l’université disposent ensemble de livres.
On y trouve également un zoo qui s’étend sur environ et qui abrite 152 espèces d’animaux.
Un marché d’antiquaire a lieu tous les dimanches dans la vieille ville.
Cette rue animée accueille de nombreux clubs et salles de concerts qui proposent différents types de musique.
Dans les années 1980, Ljubljana devient le centre du mouvement des Neue Slowenische Kunst, qui inclut entre autres le groupe musical Laibach et les peintres du collectif IRWIN, et avec lequel est associé le philosophe Slavoj Žižek.
Sports
Le mouvement sportif Orel (catholique) fait construire par Jože Plečnik un important stade d'athlétisme, le stade Bežigrad dans les années 25-38, appelé également Stade central, qui sera surtout utilisé pour le football.
Le HD HS Olimpija, le ŠD Alfa, le HK Slavija et le HDD ZM Olimpija sont les clubs de hockey sur glace de Ljubljana.
Ils évoluent tous dans le championnat de Slovénie et certains d'entre eux également dans le championnat d'Autriche.
En basket-ball, les équipes se nomment Slovan Ljubljana, ŽKD Ježica Ljubljana et Union Olimpija.
Cette dernière, dont la mascotte est un dragon vert, dispute ses matchs dans la salle Dvorana Tivoli
qui dispose de places.
Cette salle accueille également les match de l'équipe de hockey HDD ZM Olimpija.
Les clubs de football de la ville, qui jouent en première ligue slovène, se nomment Interblock Ljubljana et NK Olimpija Ljubljana.
En handball, le principal clubs de la ville est le RD Slovan Ljubljana évoluant en Championnat de Slovénie, il fut un des meilleurs clubs de son temps puisqu'il atteignit la Coupe des clubs champions en 1980-1981.
En ski alpin, la sportive Urška Hrovat a remporté différentes épreuves comptant pour la coupe du monde de ski alpin.
Depuis 2010, Tina Maze réussit une brillante carrière de skieuse, s'imposant aussi bien en descente, super-combiné et slalom géant, et remportant le gros globe de cristal dans la coupe du Monde 2012-2013, après 2 médailles d'argent aux JO de Vancouver en 2010.
Les plus proches pistes de ski alpin se situent à au nord-ouest près de Kamnik.
La station de Krvavec () possède entre autres dix remontées mécaniques pour de pistes.
La sprinteuse des disciplines des 100 et Merlene Ottey, anciennement jamaïquaine et naturalisée slovène depuis 2002, réside désormais à Ljubljana et court pour son nouveau pays dans les épreuves internationales.
Le village de Tacen, en périphérie de la ville, accueille le départ de la course de Šmarna Gora depuis 1979.
Transports
La ville est au centre du réseau autoroutier slovène qui relie la ville aux quatre coins du pays.
Jusqu’en juillet 2008, un système de postes de péage était d’application mais a été remplacé depuis par un système de vignettes autoroutières valables à l’année ou durant une semaine minimum.
La ville, placée au centre de la Slovénie, est reliée vers le sud-ouest par l’autoroute
A1-E70 aux villes italiennes de Trieste et de Venise.
Au nord, l’autoroute
A1-E57 permet de rejoindre les villes de Maribor, de Graz et de Vienne.
À l’est, l’autoroute
A2-E70 relie la ville à la capitale croate Zagreb ce qui permet de rejoindre la Hongrie et les villes importantes de l’ex-Yougoslavie comme Belgrade.
En 2012, le maire Zoran Jankovic, donne la priorité aux piétons et aux cyclistes.
La rue Slovenska devient piétonne, seuls les bus et les taxis pouvant y circuler.
Les destinations proposées sont ainsi par exemple Amsterdam, Belgrade, Bruxelles, Helsinki, Munich, Londres, Paris, Prague et Vienne.
Avec d’espaces verts par habitant, trois quarts de la surface de la ville est consacrée aux parcs et jardins et les avenues piétonnisées comme la rue Slovenska sont plantées de nouveaux arbres :
