Zoologie|Système
digestif
Un gastrolithe appelé aussi « pierre d'estomac » ou « caillou (ou grit) de gésier » est une pierre ou un petit caillou volontairement avalé par certaines espèces de vertébrés pour être stocké dans l'estomac ou le gésier.
On parle de lithophagie pour désigner les animaux qui recherchent activement et instinctivement des pierres ou cailloux à avaler.
Utilité
Ce comportement semble répondre à deux ou trois objectifs :
# d'une part assurer une part du broyage des aliments dans l'estomac (ou le gésier chez l'oiseau) et donc faciliter la digestion.
# d'autre part apporter des minéraux (calcium) ou oligoéléments d'intérêt alimentaires, au moins pour certaines espèces ou dans certains milieux.
# Certains auteurs ont suggéré que ces cailloux pourraient aussi peut-être "lester" certains oiseaux afin de faciliter leur plongées sous l'eau (pingouins, manchots notamment, des reptiles tels que les crocodiles.
Des dinosaures, notamment les sauropodes, en utilisaient également
Choix des gastrolithes
La taille et le grain (plus ou moins lisse) du gastrolithe dépend de celle de l'animal et de ses besoins.
Certains animaux choisissent des cailloux siliceux bien arrondis et d'autres des cailloux de type pierre ponce très râpeux.
C'est cette capacité de choix qui conduit certains oiseaux à s'empoisonner en mangeant dans certaines circonstances jusqu'à plusieurs centaines de billes de plomb.
Chez les oiseaux
Les ornithologues parlent volontiers de « grit » (diminutif anglais de gastrolith),
bien que cette expression d'origine anglaise ne puisse être recommandée dans un contexte francophone.
Les oiseaux choisissent le type de grit qu'ils ingèrent en fonction de leur nourriture.
Lors d'une expérience faite en Amérique du Nord pour essayer de produire des granulés de pesticides non-appétents pour les oiseaux, on a remarqué que le moineau domestique et le colin de Virginie peuvent avoir des préférences individuelles en termes de forme, taille, mais aussi de couleur.
De manière générale, pour ces deux espèces, les petits cailloux jaunes, verts ou blancs étaient préférés, et on en trouve dans les gésiers dès la première année de vie des manchots royaux.
Le risque est dans ce cas que des espèces sauvages non-cibles ingèrent aussi ces gastrolithes.
A titre d'exemple : une étude a comparé les contenus de gésiers de 131 faisans (dont 122 coqs)
et de 15 perdrix grise tués sur 3 territoires de chasse de la Vallée du Rhin (près de Rheinberg et Wesel) en 1993, avec les résultats suivant :
Le nombre moyen de gastrolithes était de 263 chez les coqs-faisan, 353 chez les poules-faisan, et de 510 pour les perdrix.
* Le poids moyen d'un gastrolithe était chez le faisan, de 0,0138 g et, chez la perdrix, de 0,005 g ;
avec un rapport volumique respectivement de 72,64 et de 177,7
* Dans ces cas
, les matériaux les plus fréquents étaient : quartz, feldspath, calcite, rhyolithe, grauwacke et grès.
Problèmes causés par la confusion avec des objets toxiques
On sait depuis plus d'un siècle et il y a consensus sur ce fait depuis les travaux de F.C Bellrose dans les années 1950 que de nombreux oiseaux (notamment herbivores et granivores se nourrissant dans les zones humides, mais aussi des espèces terrestres) meurent de saturnisme aviaire en ingérant des billes de plomb à la place de petits graviers ronds qu'ils avalent normalement pour broyer leurs aliments dans leur gésier.
L'ingestion de bille de plomb est devenue la première cause de mortalité de plusieurs espèces d'oiseaux d'eau et il est utile d'en fournir sous forme de grit.
Certains granules de pesticides ou graines pré-enrobées de pesticides peuvent aussi être confondus avec le grit .
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
Bibliographie
* Amat JA, Varo N (2008)
Grit ingestion and size-related consumption of tubers by graylag
geese.
Waterbirds 31:133-137
* Godin AJ (1967)
Test of grit types in alleviating lead poisoning in mallards.
US Fish and Wildlife Service Special Science Report:
Wildlife
* Lee DE, Hamman MG, Black JM (2004)
Grit
site selection of black brant: particle size or calcium content?
Wilson Bull 116:304-313
* Panichev A.M & Golokhvast K.S (2011) https:/ profile publication links/0912f50948081eebe3000000.pdf
The Cause and the Effect of Lithophagial Instinct
Pacific Science Review A: Natural Science and Engineering, 13 (1), 64-70.
* Trost RE (1981)
Dynamics of grit selection and retention in captive mallards.
Wildl
Manag 45:64-73
