Film français sorti en 1997|Film de science-fiction
français|Film réalisé par Luc Besson|Film avec une musique composée par Éric Serra|Film se déroulant en Égypte|Film se déroulant à New York|Film se déroulant dans les années 1910|Film se déroulant au XXIIIe siècle|Film tourné sur le plateau Albert R. Broccoli
007|Film tourné en Mauritanie|Film tourné en Islande|Film tourné en Angleterre|Film employant une langue fictive|Espace dans le cinéma|Extraterrestre au cinéma|Taxi au cinéma|Réincarnation au cinéma|Film d'ouverture du Festival de Cannes|Film nommé aux Oscars|Film nommé aux Razzie Awards|Film avec un César de la meilleure photographie|Film avec un César des meilleurs décors|Film avec un César du meilleur réalisateur|Film de Columbia
Pictures|Film Gaumont|1997 en science-fiction
Le Cinquième Élément est un film de science-
fiction
français
coécrit et réalisé par Luc Besson, sorti en 1997
Nommé aux César et aux Oscars, le film obtient trois César dont celui du meilleur réalisateur.
Synopsis
L'histoire débute un jour de 1914, dans un temple d’Égypte.
Un archéologue italien décrit à son assistant anglophone sa compréhension d'une fresque gravée sur un mur du bâtiment : il s'agirait d'une sorte de plan de bataille.
D'un côté se trouve l'ennemi absolu, le Mal, dont la venue est permise par un alignement de planètes qui a lieu tous les 5000 ans.
Il y a de l'autre côté quatre éléments qui entourent un cinquième, de forme humanoïde.
La représentation d'une arme absolue permettant de combattre le Malin est gravée de part et d'autre du Bien et du Mal.
Un groupe d'extraterrestres de grande taille, tout en métal, débarque alors aux abords du temple.
Ils rapatrient avec une grande précaution, dans leur vaisseau spatial, une lourde statue métallique et quatre pierres triangulaires qui étaient dans une salle secrète juste derrière la fresque explicative.
Le prêtre gardien, qui est terrien, reçoit comme explication de leurs actions qu'ils pressentent arriver une guerre sur Terre et qu'ils estiment donc nécessaire de mettre ces reliques en sûreté.
Ils lui précisent qu'ils les rapporteront dans trois siècles, lorsqu'elle seront nécessaires et que le Mal reviendra.
En 2263, une masse semblable à un petit astre rocheux sans atmosphère est apparue aux abords du système solaire d'une manière indeterminée.
L'astre est inerte, immobile, n'est pas assujetti à une quelconque rotation ou à une force de gravité.
Un vaisseau spatial de combat qui a vidé sur lui toutes ses armes lourdes se fait engloutir par cette masse qui n'a fait que grossir davantage.
À cette époque, le prêtre gardien du Temple est un humain nommé Vito Cornelius.
Présent dans la salle du conseil où les décisions militaires se prennent en accord avec le Président des Territoires fédérés, il tient un grimoire dans ses mains et s'en sert pour expliquer au chef d'Etat l'existence des cinq éléments.
Ils sont en possession d'une ethnie extraterrestre appelée Mondo-Shawans.
le prêtre lui fait part de la venue programmée et prochaine du Mal, dont le but de faire disparaître toute vie.
Le chef d’État l'écoute attentivement et le croit, au vu de la façon dont le vaisseau spatial militaire a été désintégré de manière inexplicable.
Il donne la permission d'entrer dans les territoires à un vaisseau Mondo-Shawans qui vient d'arriver à la frontière galactique.
L'appareil est pourtant attaqué par des vaisseaux belliqueux, à la solde d'un terrien nommé Zorg, et l'engin s'écrase sur un satellite rocheux en ne laissant aucun survivant.
Cependant, les équipes de secours retrouvent sur les lieux du crash une main de métal contenant des cellules vivantes.
Un laboratoire militaro-scientifique parvient à en reconstituer et à ranimer le cinquième élément, qui a l'apparence d'une jeune femme dotée de facultés physiques et mentales exceptionnelles.
Alors qu'elle s'enfuit du laboratoire car elle craint être utilisée comme cobaye, elle saute dans le vide depuis une corniche et tombe dans un taxi volant conduit par Korben Dallas, un ancien militaire reconverti en chauffeur de taxi.
Leeloo réussit à convaincre Korben, mis devant le fait accompli de devoir s'occuper d'elle, de la conduire chez le prêtre Cornelius.
Leeloo explique alors à son référent que les pierres n'étaient pas à bord du vaisseau Mondo-Shawan, pour tromper les serviteurs du Mal.
Elles ont été acheminées en secret par la diva Plavalaguna qui doit les lui remettre en mains propres sur la planète Fhloston.
Le Président mis au courant de cette entrevue à réaliser (et soucieux de garder l'affaire secrète) fait truquer un concours alimentaire «
Jiminy Crocket » dont la récompense est une croisière paradisiaque à bord du paquebot spatial Fhloston Paradise, où la Diva fera un récital, afin que Korben le remporte et aille récupérer les pierres.
Mais les agents du Mal, en la personne de Jean-Baptiste Emmanuel Zorg, un fabricant d'armes et magnat corrompu par le Mal en personne, et d'un groupe de guerriers mercenaires extraterrestres, les Mangalores, espionnent la conversation du président et comprennent quel est le lieu à atteindre et la façon de s'y rendre.
Ils se lancent à la poursuite de Korben pour prendre sa place à bord du vaisseau avant qu'il n'y rentre, malgré des divisions internes entre Zorg et les Mangalores à la suite de l'échec de l'embuscade.
Après diverses péripéties
, Korben
, Leeloo
et Cornelius arrivent à bord du Fhloston Paradise où ils sont supposés rencontrer la diva Plavalaguna.
Ils sont accueillis par l'animateur de radio Ruby Rhod, un homme déjanté et farfelu.
Durant le récital donné lors de la croisière
, les Mangalores transformés en humains prennent d'assaut les appartements de la diva, tuent ses assistants et fouillent partout dans la cabine à la recherche des pierres,
mais ils n'auront pas le temps de les trouver :
Leeloo intervient et les confronte, faisant preuve d'une grande maîtrise des arts martiaux.
Elle finit par maîtriser la situation.
À la fin du combat de Leeloo et du récital de la diva, une bataille provoquée par les Mangalores a lieu dans la salle de spectacle.
La diva est mortellement blessée.
Elle parvient de justesse à décrire à Korben le lieu précis des pierres avant de succomber.
L'ancien militaire fait un carnage des Mangalores qui parsemment le bâtiment et il parvient finalement à arrêter l'attaque des mercenaires en tuant leur chef.
En parallèle, Ruby, qui continue son émission, fait profiter tout l'univers de l'opération censée être secrète.
Pendant ce temps, Zorg a profité de la confusion généralisée pour se poser sur le vaisseau et rejoindre les appartements de la Diva.
Il tombe nez à nez avec Leeloo qui décide de fuir plutôt que de combattre.
Malheureusement pour elle, Zorg réussit à la blesser gravement à l'aide de son arme et s'en va avec une valise précédement présente dans la salle de la diva.
Avant de prendre la fuite, il décide de poser une bombe et il repart vers son propre vaisseau.
Le système de sécurité du Fhloston Paradise détecte la bombe dix minutes plus tard, ce qui provoque la panique générale et une évacuation précipitée.
Le petit groupe composé de Korben, Leeloo, Cornelius et Ruby Rhod arrive trop tard pour prendre une capsule classique de sauvetage.
Zorg, s’apercevant que la malle contenant les pierres est vide, revient en catastrophe et court débrancher sa bombe.
Le petit groupe et l'antagoniste se croisent sans se voir dans une zone dévastée où se trouvent les ascenseurs.
Le groupe de Korben court vers le hangar où sont stockés tous les vaisseaux spatiaux, trouve le vaisseau de Zorg et s'envole à son bord.
Zorg parvient à arrêter sa bombe de justesse mais comble de l'ironie, il meurt dans l'explosion du paquebot spatial malgré tout.
Les Mangalores vaincus avaient eux aussi emporté une bombe et l'un d'eux décide de la faire fonctionner et de faire sauter le paquebot pour laver leur honneur.
Ses serviteurs vaincus,
le Mal absolu entre alors en action et fonce vers la Terre comme un météore.
Le petit groupe arrive au temple égyptien avant.
Après être parvenu non sans mal à faire fonctionner les pierres, ils parviennent in extremis à invoquer le cinquième élément, l'amour, et ainsi sauver l'humanité.
Stone of the Fifth
Element.jpg|L'une des pierres des quatre éléments utilisée pour le tournage du film.
The Fifth Element.jpg|Une voiture volante des services de police.
Taxi of the Fifth Element.jpg|Le taxi de Korben Dallas.
Saint-Denis
- Cité du cinéma-04.jpgLe bateau volant de Monsieur Kim, restaurateur thaïlandais.
Fiche technique
* Scénario : Luc Besson et Robert Mark Kamen, d'après une histoire de Luc Besson
* Sociétés de distribution : Gaumont Buena Vista International (France), Columbia Pictures (États-Unis)
* Format : couleur
- 35mm
- 2,35:1 (Cinemascope)
- son Dolby Digital / DTS
** France : (sortie nationale et présentation au festival de Cannes 1997)
Distribution
* Milla Jovovich : Leeloominaï Lekatariba Lamina-Tchaï Ekbat De Sebat, alias Leeloo (le )
* Mathieu Kassovitz : le voleur en manque dans le couloir de Korben Dallas
* Maïwenn :
la Diva Plavalaguna (et Inva Mula pour la voix au chant)
* Jill Mullan : la mère de Korben (voix, non créditée)
* Vladimir McCrary : Aknot (Mangalore) / le garde Mangalore
* Kevin
Molloy : Spatioport, équipe de nettoyage au sol
:Source et légende :
Version française () sur Voxofilm
Production
Développement
Luc Besson a écrit la première ébauche de son scénario alors qu'il était au lycée.
Il s'inspire du sketch Harry Canyon dans le film Métal hurlant (1981), dans lequel un chauffeur de taxi dans un futur dystopique recueille une jeune femme et la soustrait à la fois à ses poursuivants directs et aux forces de police.
Luc Besson a insisté pour que le film soit français, même si la majorité des acteurs sont américains.
Le montage financier a donc été entièrement assumé par Gaumont.
De plus, des techniciens français sont nommés aux postes techniques clés (directeur de la photographie, compositeur de musique de film, monteur, etc.), ce qui est pris en compte notamment pour les César ou les Oscars.
Cela a également permis au film d'avoir une aide financière du Centre national de la cinématographie.
Le personnage Ruby Rhod devait à l'origine s'appeler «
Loc Rhod ».
Le nom est resté dans les scripts et la novélisation du film.
Par ailleurs, le personnage serait inspiré par les artistes Prince et Lenny Kravitz.
Pour le rôle de Leeloo, actrices se présentent aux auditions.
Luc Besson n'en rencontre personnellement qu'entre 200 et 300, parmi lesquelles il découvre Milla Jovovich : .
L'actrice Elizabeth Berkley avait également auditionné mais les producteurs étaient réticents en raison de l'échec de Showgirls (1995).
Postproduction
Les effets spéciaux sont créés par les sociétés Digital Domain (pour les effets spéciaux visuels et l'animation numérique), Hollywood Digital, The Magic Camera
Company
et Vision Crew Unlimited
Musique
La musique du film est composée par Éric Serra.
L'album s'est vendu à plus de exemplaires dans le monde et comporte une chanson interprétée par l'auteur, Little Light of Love (un clip avec Éric Serra et son groupe a été tourné en plein désert).
Ce morceau a révélé la jeune chanteuse israélienne Nourith.
C'est la cantatrice Inva Mula qui interprète l'extrait de de Gaetano Donizetti, et la Diva Dance.
Il s'agit de l'air de la folie (scène 2 de l'acte III), commençant par .
Le compositeur Éric Serra a utilisé sa propre voix pour les notes les plus graves et celle d'Inva Mula pour les plus aiguës afin que le rendu final électroacoustique de la voix ait une tessiture le plus humainement impossible à réaliser.
Accueil
Accueil critique
En France, le film reçoit des critiques partagées.
Ainsi, dans les Cahiers du cinéma, Emmanuel Burdeau décrit le film comme un .
Dans Le Monde, on peut lire qu'il est , alors que pour Télérama c'est un et obtient la note moyenne de 52/100 pour 22 critiques professionnelles sur Metacritic.
Box
office
Fin 2014, Le Cinquième Élément est le quatrième plus grand succès d'un long métrage français à l'étranger, toutes langues de tournage prises en compte, avec 43,4 millions d'entrées dans le monde, dont 7,7 millions d'entrées en France et 35,7 millions à l'international, derrière Lucy (52,3 millions d'entrées, également réalisé par Luc Besson), Taken 2 (47,8 millions) et Intouchables (44,2 millions).
Le film a reçu un accueil du public assez froid aux États-Unis (63 millions de dollars
Récompenses
** meilleurs effets visuels pour Mark Stetson, Karen E. Goulekas, Nick Allder, Neil Corbould et Nick Dudman
Nominations
** meilleure actrice dans un second rôle pour Milla Jovovich
** meilleurs effets visuels pour Karen E. Goulekas et Mark Stetson
Autour du film
Le film regorge d'hommages à la série de bandes dessinées Valérian et Laureline, notamment avec les voitures volantes (tirées de l'album
Les Cercles du pouvoir), les vêtements, ou encore le melting pot entre les humains et les aliens.
* Les références au film Blade
Runner (1982)
sont également multiples : le héros retraité, les pyramides, la présence de l'acteur Brion James.
* , le nom raccourci du Cinquième Élément (interprété par Milla Jovovich), est le nom de la seconde maison de production de Luc Besson créée en 1992.
