Capitale en Afrique|Ville universitaire en Afrique du Sud|Division administrative fondée en 1855|Pretoria00
Pretoria ou Prétoria (Pretoria en afrikaans et en anglais) est une ville d'Afrique australe et la capitale administrative de l'Afrique du Sud.
Elle fut également de 1860 à 1902 la capitale de la république sud-africaine du Transvaal, de 1902 à 1910 celle de la colonie du Transvaal puis, de 1910 à 1994, le chef-lieu de la province du Transvaal.
Elle est située aujourd'hui dans la province du Gauteng.
Son surnom est la « ville des Jacarandas » en référence aux centaines de milliers d'arbres qui fleurissent au printemps austral et donnent une teinte mauve à la ville.
Pretoria est une ville gérée par la municipalité de Tshwane, une conurbation qui englobe treize anciennes structures administratives dont les villes anciennement blanches de Centurion et Pretoria, ainsi que les anciens townships de Mamelodi, Temba et Hammanskraal.
Origine du nom et autres appellations
Le nom de la ville a été choisi en hommage à Andries Pretorius, un boer natif de Graaff-Reinet (colonie du Cap) et chef voortrekker, vainqueur de la bataille de Blood River contre les Zoulous en 1838 lors du Grand Trek.
Le nom de Pretoria fut retenu entre plusieurs propositions tels que Pretoriusdorp, Pretorium, Pretoriusstad ou encore Pretoria-Philadelphia.
La ville de Pretoria est connue sous différentes appellations dans les onze langues officielles du pays :
Devise
Praestantia
Praevaleat Pretoria », «
Que Pretoria soit la première en excellence » est la devise de la ville.
Géographie
Située à d'altitude et traversée par la rivière Apies, Pretoria est située dans une vallée de la partie orientale de la chaine du Magaliesberg.
La ville est elle-même vallonnée entre les collines de Bronberg, Cable Hill, Daspoortrand, Diamond Hill, Klapperkop, Kwaggasrand, Langeberge, Meintjieskop, Pyramid Koppies, Skanskop, Skurweberg, Thaba Tshwane/Voortrekkerhoogte et Waterberg.
La région de Pretoria comprend également des lacs aménagés ainsi que quatre grands barrages hydrauliques .
Climat
Le climat de Pretoria est de type subtropical humide.
Le long été austral est souvent chaud et pluvieux alors que les hivers sont plutôt courts, froids et secs.
Située à d'altitude, la ville a connu à plusieurs reprises quelques brèves périodes d'épisodes neigeux (sans être exhaustif, 1959, 1968, 1982 ou encore 2012).
L'année 2014 a été l'une des plus pluvieuses enregistrées à Pretoria.
La température moyenne annuelle est de , ce qui est élevé pour une ville de cette altitude.
Elle bénéficie notamment de sa situation dans une vallée protégée des masses d'air froides et qui piège les courants d'air chauds.
La ville connait ainsi assez régulièrement des vagues de chaleur comme en novembre 2011 (), janvier 2013 (), octobre-novembre 2015 (), année de la pire sécheresse depuis 1982, et en janvier 2016, avec le record de .
Démographie
Petite capitale de la république sud-africaine du Transvaal puis de l'Union d'Afrique du Sud
, Pretoria est d'abord une ville de fermiers avant de devenir une ville de fonctionnaires blancs, comptant, en 1921, habitants.
Symbole du nationalisme afrikaner au , Pretoria reste une ville majoritairement blanche et afrikaner.
Selon le recensement de 2011) mais aussi dans la zone industrielle et dans la banlieue du grand ouest de la ville tandis que la population blanche est largement majoritaire dans les quartiers résidentiels du nord comme à Pretoria North et dans ceux de l'est et du sud-est.
La population est à 47,67 % de langue maternelle afrikaans (61,17 % en 2001) contre 16,38 % de langue maternelle anglaise et 8,02 % de langue maternelle sepedi.
Quartiers
GrooteKerk
001.jpg|Église
réformée (1903) de Bosman Street, Pretoria Central.
9 2 258 0010-Paul
Kruger House-Pretoria
s.jpg|Kruger House Museum,
Pretoria Central.
Offisierswoning
, 7 Artilleriery, b, Salvokop.jpg|Villa de Artillery Street construite par le gouvernement du Transvaal pour les officiers de l'armée, quartier de Salvokop.
The Erasmus House.
JPG|Le château Erasmus ou Die
Spookhuis (1903)
construit sur les plans d'un architecte néerlandais, quartier d'Erasmuskloof.
Jacaranda
Time in Waterkloof.jpeg|Rues bordées de jacarandas, quartier de Waterkloof.
Jacaranda Trees Pretoria.jpg|Rue de Pretoria dans le quartier d'Arcadia.
Brooks House, Pretoria.
JPG|Brooks House, quartier de Brooklyn.
Het Zuid
Afrikaans Hospitaal,
gestig 1904
, Bourkestraat, Muckleneuk.jpg|Le Zuid-Afrikaans Hospitaal, quartier de Muckleneuk.
La commune de Pretoria comporte de nombreux quartiers correspondant à des suburbs (banlieues) situés autour de Pretoria Central, le centre historique de la ville où se situe Church Square.
Les principaux suburbs sont Arcadia , Brooklyn , Bryntirion , Hatfield , Capital Park, Erasmuskloof, Gezina, Groenkloof, Lynnwood, Pretoria North , Muckleneuk, New Muckleneuk, Pretoria West, Rietfontein, Salvokop, Sunnyside , Waterkloof ou encore Wonderboom.
Les grands townships historiques de l'aire urbaine de Pretoria, Atteridgeville ( ), Mamelodi () ou Soshanguve, sont, pour leur part, rattachés directement à la municipalité de Tshwane.
Urbanisme
Les axes principaux (est-ouest) de la ville sont Church Street, longue de , Pretorius Street et Schoeman Street.
Les axes principaux, selon l'axe nord-sud, sont Potgieter St., Bosman St., Paul Kruger St., Andries St., Van der Walt St. et Nelson Mandela Av.
La ville est principalement constituée d'un centre-ville historique, comprenant le quartier des affaires, et de quartiers résidentiels verdoyants étalés sur plusieurs centaines de .
Longue de , l'historique Church Street traverse Pretoria d'est en ouest, longeant d'abord le township d'Atteridgeville, puis le quartier déclassé de classe moyenne de Danville avant de longer le vieux cimetière afrikaner dans Pretoria West.
L'artère se rétrécit, passe devant le Kruger House
Museum
et atteint le centre-ville historique (Church Square) et la statue de Paul Kruger, avant de devenir piétonnière et de s'enfoncer dans le quartier des affaires et de passer devant le théâtre d’État
Puis la rue reprend une vocation automobile et passe devant les jardins des Union Buildings, devant la statue de Louis Botha et traverse le quartier d'Arcadia puis celui de Lynnwood et tous ceux de l'est, à majorité blanche.
La ville de Pretoria contraste avec son environnement immédiat.
Ville paisible sise au milieu de ses collines dont les plus hautes furent coiffées de bâtiments officiels (Union Buildings, université d'Afrique du Sud) ou de monuments (Voortrekker Monument), avec ses rues tirées au cordeau, le centre de Pretoria a été longtemps fréquenté par tous les groupes raciaux, du moins, durant la journée.
Ses banlieues résidentielles blanches sont longtemps restées et certaines d'entre elles, à l'instar de Verwoerdburg, avaient fini pas constituer une municipalité à part entière.
Depuis la fin de l'apartheid, Pretoria reste une ville globalement ségréguée et majoritairement blanche.
Cette ségrégation, à la fois raciale et sociale, est de plus en plus visible à mesure que l'on s'éloigne des anciens townships, des quartiers de l'ouest et de ceux proches du centre-ville, principalement habités ou fréquentés par les populations noires.
Architecture
L'architecture des maisons et bâtiments publics de Pretoria reflète une influence culturelle assez diversifiée représentative de toutes les époques du et du : architecture coloniale cape-dutch (Mahlamba Ndlopfu), néo-renaissance (Raadsaal), néo-Renaissance flamande (vieille banque néerlandaise et chambre des lois sur Church Square), willhelmienne (palais de justice), victorienne
(Melrose House), édouardienne, classique italien (Hôtel de ville de Pretoria), néo-classique (Union Buildings), moderne, postmoderne, néo-moderne (théâtre d’État) et art-déco.
Odonymie
Strijdom square.jpg|Strijdom Square (2000).
Old
Nederlandsche Bank, Church Square, Pretoria.
JPG|La vieille
banque
néerlandaise et l'ancienne Chambre des lois du Transvaal sur Church Square.
Straatnaamveranderings
, a, Pretoria.jpg|Changements odonymiques à Pretoria.
Former president Nelson Mandela at the Union Buildings in Pretoria 005.JPG|Statue de Nelson Mandela dans les jardins des Union Buildings.
Union Buildings-066.jpg|Mémorial de la police sud-africaine.
Les rues de Pretoria sont tracées au cordeau et, dans le centre-ville, avaient presque toutes été baptisées en l'honneur des Boers et de personnalités du Grand Trek, en portant le nom des pères fondateurs de la ville, des voortrekkers, des généraux de la guerre des Boers ou des hommes d’État afrikaners.
Le 7 mars 2005, la municipalité de Tshwane annonce que dix-sept rues seront rebaptisés.
En 2007, le nombre de rues visées par la procédure est portée à cinquante et un.
Si un consensus est établi pour retirer les noms des anciens théoriciens et praticiens de l’apartheid (Malan, Verwoerd…), les partis d’opposition, Alliance démocratique, Christian Democratic Party, African Christian Democratic Party et Freedom Front Plus, s’en prennent cependant à la focalisation et à la systématisation des choix de l’ANC pour effacer les noms des anciens dirigeants afrikaners (Pretorius, Kruger…) ou les références historiques (Church street, Zambezi, Voortrekker…) et de ne jamais tenir compte des avis émis par la population concernée.
À la suite de l'opposition virulente des résidents des quartiers afrikaners et de la relative apathie des résidents des townships, le processus reste au point mort jusqu'en novembre 2011, quand le maire de la municipalité, Kgosientso Ramokgopa, annonce que, quels que soient le coût et les oppositions, Pretoria sera rebaptisée Tshwane avant la fin 2012 ainsi que vingt et une voies de la ville à commencer par son artère principale, Church Street.
Le , à la suite de discussions entamées notamment avec le front de la liberté, l'ANC propose de conserver le nom de Pretoria pour désigner la capitale sud-africaine ainsi que les noms des rues Pretorius et Kruger.
Dans les années 1820, à la suite du mfecane, les diverses tribus de la région se confrontent à des groupes de réfugiés, menés par Mzilikazi, qui pillent et tuent tous ceux qui ne se soumettent pas au despotisme du chef zoulou.
Ainsi, la tribu Bakwena, qui avait migré et occupé pacifiquement la région, est totalement décimée ainsi que les Ba-Hurutsi, alors que les clans fondés par Nzundza sont dispersés.
Toute la région comprise entre le fleuve Limpopo au nord et le fleuve Orange au sud, passe sous le joug de Mzilikazi.
Ce dernier installe deux kraals militaires dans les alentours de la rivière Apies, à enDinaneni et à enKungweni, et établit sa résidence royale, d'abord sur le versant sud de la colline de Meintjieskop, avant de l'installer plus au nord à emHlahlandlela.
En une dizaine d'années, les différentes communautés pastorales de la vallée de l'Apies sont obligées de fuir et d'abandonner la région.
En 1836, les premiers Voortrekkers, partis de la colonie du Cap, franchissent le fleuve Orange.
Alerté, Mzilikazi lance ses armées sur le convoi mené par le général Hendrik Potgieter.
Celui-ci résiste et contre-attaque.
Lucas Bronkhorst fonde la ferme de Groenkloof en 1841 et, avec son frère, celle de Elandsfontein en 1842, où sont construites des huttes de roseaux, les premières habitations manifestant la volonté des Boers de se sédentariser.
Ils sont rapidement suivis par les familles Smit, Fourie, Minnaar, Vermeulen, Van Rensburg, Pretorius et Prinsloo.
Durant cette période, plusieurs lotissements sont créés en banlieue de Pretoria sur les terres d'anciennes fermes.
Les quartiers aménagés de Sunnyside (1887), Arcadia, Muckleneuk (1889), Les Marais (1890), Pretoria West (1892), Villieria (1896), New Muckleneuk (1898) et Riviera (1899) sortent notamment de terre et sont incorporés à la ville de Pretoria.
Après avoir été le symbole de la résistance Boer aux Britanniques lors de la Seconde Guerre des Boers, de 1899 à 1902, Pretoria continue sa croissance géographique et incorpore de nouveaux quartiers comme Hatfield (1905), Brooklyn (1913) ou Capital Park (1914).
Un quartier destiné aux populations noires et métis est aménagé sur une portion de l'ancienne ferme de Zandfontein.
Baptisé Lady Selborne, il est d'abord rattaché au village d'Innesdale puis, en 1928, à la municipalité d'Hercules.
En 1910, Pretoria devient la capitale administrative de l'Union sud-africaine.
Ville très majoritairement afrikaner, elle devient le centre des grandes commémorations nationales afrikaners.
En 1938, lors d'importantes festivités marquant le centenaire du Grand Trek, plusieurs chars à bœufs, portant le nom de chefs voortrekkers ou de jeunes enfants martyrs ou rescapés de massacres, partent de la ville du Cap et de plusieurs villes de la province du Cap pour converger vers Pretoria à la date symbolique du 16 décembre (bataille de Blood River).
À mesure que les convois progressent et traversent les communes et villages, une vague de patriotisme parcourt le pays.
De nombreuses villes et de nombreux villages organisent leur propre trek vers Pretoria tandis que les hommes se laissent pousser la barbe comme leurs ancêtres et que les femmes portent leur bonnet traditionnel et des tabliers de paysannes.
Le , plus de afrikaners (1/10 de la population afrikaner) assistent à Pretoria à la pose de la première pierre du Voortrekker Monument, symbole phare du nationalisme boer en présence des descendantes d’Andries Pretorius, de Piet Retief et d’Hendrik Potgieter.
Onze ans plus, aboutissement de ces commémorations mémorielles, le Voortrekker Monument est inauguré sur une colline à l'entrée de Pretoria, devant une centaine de milliers d'Afrikaners, par le gouvernement nationaliste de Daniel François Malan.
En 1954, dans le cadre de commémorations mémorielles afrikaners, la statue de Paul Kruger est déplacée et installée solennellement sur Church Square au cours de trois jours de festivités.
Enfin, le , la ville devient la capitale du pays et devant des milliers de personnes rassemblées sur Church Square, Charles Swart prononce son premier discours officiel en tant que premier Président de la République d'Afrique du Sud.
Pretoria et l'apartheid
La ville connait une forte expansion après la Seconde Guerre mondiale, époque où les autorités municipales commencent alors, de manière désordonnée, à tenter de contrôler l'immigration et l'implantation urbaine des Africains.
L'émergence de nouveaux quartiers ségrégués (Lynnwood en 1948, Sinoville en 1965, Erasmurand en 1968, Faerie Glen en 1972, Erasmuskloof en 1973) s'accompagne de l'annexion de municipalités voisines telle que celle d'Hercules en 1949.
Au début des années 1950, la municipalité comptabilise squatteurs (36 % de la population totale de Pretoria) dans l'aire urbaine de Pretoria ainsi que deux quartiers à majorité non blanche, Marabastad et surtout Lady Selbourne, où cohabitent en pleine propriété une trentaine de milliers de noirs, de métis, d'indiens et une cinquantaine de blancs.
L'application de l'apartheid et plus particulièrement du Group Areas Act, impose une démarcation raciale absolue entre blancs, noirs, coloureds et indo-pakistanais dans les quartiers résidentiels, les anciens comme les nouveaux.
Ainsi, les résidents non blancs des quartiers mixtes de Lady Selbourne, du centre-ville et de Marabastad sont relogés dans des townships ségrégués (Laudium, Eesterus, Mamelodi, Atteridgeville et Hammanskraal).
Les zones d'activités industrielles sont localisées pour former une zone tampon entre les quartiers noirs et les quartiers blancs.
À partir des années 1960, Pretoria devient un modèle d'apartheid urbain avec la mise en place de la politique de bantoustanisation.
De nouveaux townships comme Garankuwa, Mabopane et Temba sont construits hors de la zone urbaine de Pretoria, à l'intérieur des frontières du bantoustan du Bophuthatswana ou sur des terrains destinés à y être intégrés.
Celui de Soshanguve, regroupant les populations sotho, shangaan et venda reste cependant attaché à la ville de Pretoria après le refus du Bophuthatswana d'intégrer ce township non-tswana.
En 1973, l'ancien quartier de Lady Selborne est définitivement rasé pour laisser la place au nouveau quartier blanc de Suiderberg.
Étant le siège du gouvernement et le bastion symbolique du nationalisme afrikaner, Pretoria est le théâtre de toutes les campagnes anti-apartheid des années 1950 aux années 1980 (campagne de défiance, manifestations).
En janvier 1956, environ femmes de couleurs différentes, parmi lesquelles Lillian Ngoyi et Helen Joseph, défilent au nom de la fédération des femmes d'Afrique du Sud (FSAW), devant les Union Buildings.
Ignorée par le gouvernement Strijdom, la FSAW organise une seconde manifestation avec le concours la Ligue des femmes de l'ANC au mois d'août 1956, mobilisant environ femmes pour protester contre les laissez-passer imposées aux personnes de couleurs.
La même année, à la suite de l'adoption de la charte de la liberté, 156 membres de l'ANC et des organisations alliés sont arrêtés et accusés de haute trahison.
Les procès ont lieu dans une ancienne synagogue de Pretoria, transformée en tribunal (procès de la trahison).
Quelques années plus tard, le procès de Rivonia se déroule dans le vieux palais de justice de Pretoria sur Church Square.
Dans les années 1980, toute la région environnante du Winterveld est devenue une immense zone dortoir de plus d'un million de personnes, transformée en une véritable région urbaine, phagocytant les villages ruraux.
En 1994, Pretoria compte 31 % de fonctionnaires alors que 45 % de salariés blancs travaillent pour le gouvernement.
Situation et avenir institutionnel de Pretoria
Depuis les élections générales sud-africaines de 1994, la ville est située dans la nouvelle province du Gauteng et a intégré une nouvelle municipalité en 2000 à la suite de la réforme des gouvernements locaux.
Elle a conservé son statut de capitale administrative de l'Afrique du Sud et de siège du gouvernement.
Ses dirigeants, issus dorénavant du congrès national africain, souhaitent qu'elle devienne également la capitale législative du pays et que le parlement, situé au Cap, y soit transféré afin d'effacer l'un des derniers vestiges historiques et institutionnels du partage de l'Afrique du Sud entre les Afrikaners et l'Empire britannique.
Administration
Depuis 2000, la ville de Pretoria est gérée par la municipalité nouvelle de Tshwane.
Histoire politique de la municipalité de Pretoria
Dominée par le Parti sud-africain puis par le Parti uni, la municipalité de Pretoria a été gérée des années 1950 jusqu'en 1994 par une majorité municipale issue du Parti national (NP).
Lors des dernières élections municipales réservées aux blancs, en 1988, le Parti national remporte 23 des 42 sièges du Conseil municipal contre 19 sièges remportés par des candidats du Parti conservateur d'Afrique du Sud.
En 1995, Peter Holmes Maluleka est le premier maire noir nommé pour diriger le conseil municipal de transition mis en place pour gérer la structure urbaine formant le Conseil métropolitain du grand Pretoria.
Lors des élections municipales de 1995, avec 35 sièges, le Parti national (NP) se retrouve au coude à coude avec le Congrès national africain (30 sièges) au Conseil municipal de la ville de Pretoria et au Conseil métropolitain, le reste des sièges se répartissant entre les autres partis dont le Front de la liberté (FF).
Concrètement, si l'ANC s'impose dans la région nord de Pretoria (84 % des voix), elle ne récolte que 32 % des suffrages dans la ville de Pretoria et à peine 10 % dans celle de Centurion.
À la suite d'un accord, les deux formations dominantes se partagent la ville (pour l'ANC) et la métropole (pour le NP).
En novembre 1996
, un accord électoral entre le NP et le FF permet au NP de reprendre la ville de Pretoria tandis qu'au Conseil métropolitain, le FF apporte son soutien à Nombuyiselo Joyce Ngele, la candidate de l'ANC, contre le maire métropolitain sortant, Piet Olivier (NP).
En juillet 1997, le parti national perd sa majorité absolue au conseil municipal de Pretoria à la suite de la défection de dix conseillers municipaux, parmi lesquels les anciens maires Nico Stofberg et Piet Olivier, qui ont rejoint le mouvement démocratique uni (UDM).
Ces défections permettent à l'ANC de devenir le premier parti de la ville avec 28 sièges devant le parti national, 21 sièges.
En 1999, la défection vers l'ANC de sept des nouveaux membres de l'UDM ainsi que d'un membre du parti national, permet au parti présidentiel de remporter la majorité absolue dans les deux conseils municipaux (37 des 67 sièges pour la ville et 21 des 39 sièges de la métropole).
La nouvelle municipalité de Tshwane
En décembre 2000, les conseils municipaux de Pretoria, Akasia, Centurion et de 10 autres municipalités, dont 5 situés dans l'ancien bantoustan du Bophuthatswana, sont dissous et amalgamés avec le Conseil métropolitain de Pretoria dans la nouvelle municipalité de Tshwane dont l'assemblée municipale est composée de 151 conseillers municipaux.
Les élections municipales de décembre 2000 sont remportées par l'ANC avec 57 % des suffrages contre 36 % à l'opposition de l'Alliance démocratique (DA) bien que celle-ci soit restée majoritaire dans le Pretoria historique.
Les élections municipales sud-africaines de 2006 et celles de 2011 confirment la a domination de l'ANC sur la municipalité et la domination de la DA sur la commune de Pretoria.
À la suite des élections municipales sud-africaines de 2016, la municipalité bascule dans l'opposition permettant à Solly Msimanga, candidat de l'Alliance démocratique, de devenir maire de la métropole.
Tshwane et la bataille toponymique de Pretoria
En 2003, les autorités ANC de la nouvelle municipalité tentent de faire rebaptiser Pretoria du nom de Tshwane.
Elles finissent par suspendre leur décision devant les torrents de protestations des habitants afrikaners de la ville.
En 2005, avec un coût estimé à 256 millions de dollars (197 millions d'euros), les élus de la majorité ANC de la municipalité, appuyés par l'extrême gauche du PAC, avalisent le choix de Tshwane comme nom officiel de la ville et capitale d'Afrique du Sud malgré l'opposition unanime de tous les autres partis politiques et de la majorité des habitants de la ville.
Selon cette délibération (non directement exécutive), la conurbation métropolitaine de Tshwane deviendrait une ville et le centre urbain, qui s'appelait jusque-là Pretoria, cesserait d'exister.
Le nom de Pretoria serait cependant conservé pour désigner un quartier, en l'occurrence le centre-ville actuel, sous le nom de « Capital Central ».
Avec Centurion, qui conserve son unité territoriale, et les quartiers actuels de Pretoria (Arcadia, Sunnyside, Brooklyn…), ils deviendraient tous des quartiers de Tshwane.
Cette délibération, adoptée par le conseil municipal, ferait de Tshwane la seule conurbation d'Afrique du Sud à prendre le statut de ville et deviendrait, en titre, la capitale sud-africaine en dépit de son morcellement territorial et géographique.
Le maire confirme rapidement qu'il ne consultera pas les habitants de Pretoria ni par pétition ni par recours à un référendum, alors qu'en quelques jours, plus de de Pretoria signent une pétition s'opposant au changement de nom, et qu'une grande manifestation est organisée le .
L'affaire prend l'allure d'une véritable débâcle pour la municipalité quand des chefs Ndébélés démentent la réalité des justifications historiques ayant abouti à choisir le nom de Tshwane.
Le , en dépit de l'opposition des Prétoriens et des mises en garde de Frederik de Klerk sur le coup porté à la nation multiculturelle, la délibération municipale est confirmée à l'unanimité par les vingt membres du Conseil des noms géographiques sud-africain (SAGNC), dont le propre président avait dispensé par avance la municipalité de Tshwane de consulter les habitants de la ville au motif que celle-ci avait eu lieu en 2000 lors de la formation de la municipalité.
La procédure exige que la recommandation du SAGNC soit validée par le gouvernement sud-africain, en l'occurrence le ministre de la culture après autorisation du cabinet, pour être effective.
Or celui-ci tergiverse et s'abstient de prendre une décision alors que la municipalité reconnait avoir sous-estimé les coûts du changement de nom, établis à l'origine à puis à de rands, supportés principalement par les 90 % des contribuables blancs et le secteur des affaires.
En février 2006, en marge du sommet sur la gouvernance progressiste, le président sud-africain, Thabo Mbeki, évoque pour la première fois cette bataille toponymique.
Se demandant si les résidents voudraient continuer à habiter une ville baptisée en l'honneur de Andries Pretorius, il reconnait que ce nom avait une signification importante pour une partie importante de la population sud-africaine, qui le considère comme un héros.
Lors des élections municipales du , transformées par les partis d'opposition en référendum sur le nom de Pretoria, les habitants de la ville donnent une très large majorité à l'Alliance démocratique (58,90 % des suffrages) et au Front de la liberté (8,84 %) contre seulement 25,06 % à l'ANC.
Mais au niveau de la municipalité de Tshwane, avec 56 % des suffrages et la perte de 8 sièges , l'ANC se situait bien en deçà de sa moyenne nationale.
Le , le ministre de la culture, Pallo Jordan, annonce lors d'un entretien à la radio que le nom de Pretoria sera conservé pour désigner la capitale sud-africaine.
Quelques heures plus tard, son ministère rectifie en précisant qu'aucune décision officielle n'a été prise mais confirme que Pretoria demeure toujours le nom officiel de la capitale.
Le , un autre ministre de la Culture, Lulama Xingwana, fait mentionner brièvement et discrètement dans le Journal officiel sud-africain le changement de nom de Pretoria avant de tout annuler par un correctif publié le 5 février.
Le , l'ANC propose aux partis de l'opposition municipale de finalement conserver le nom de Pretoria à condition que 27 rues du centre-ville puissent être rebaptisées sans opposition administrative.
En décembre 2012, la procédure de consultation effectuée auprès des résidents par la municipalité, révèle (ou confirme) le soutien majoritaire des habitants de la métropole au nom de Pretoria ;
selon les sondages et la consultation effectuée, 81 % des résidents de la municipalité sont en faveur du maintien du nom de Pretoria.
Économie
Capitale nationale et administrative de l'Afrique du Sud
, Pretoria est le siège du gouvernement et le siège des principaux départements et ministères.
Du fait de sa situation politique, les ambassades étrangères et les missions diplomatiques y sont situées.
La ville est aussi un centre commercial majeur et un important centre industriel.
La construction automobile est notamment présente dans la ville avec l'usine du japonais Nissan, qui y assemble une voiture conçue ou adaptée pour les marchés émergents, et y produit également des Sandero de son partenaire et actionnaire français Renault ;
Ford est également présente, dans le quartier de Silverton, produisant des modèles destinés à l'exportation.
Établissements scolaires et universitaires
Enseignement secondaire
Pretoria abrite de nombreux établissements d'enseignement secondaire.
Universités
Pretoria est l'une des principales villes universitaires d'Afrique du Sud et accueille à la fois la plus grande université par correspondance au monde (UNISA), le plus grand campus d'Afrique du Sud et une université de technologie.
L'Université d'Afrique du Sud (communément appelé UNISA) a été fondée en 1873 sous le nom d'« Université du Cap de Bonne-Espérance ».
Elle est la plus grande université du continent africain et accueille un tiers des étudiants de l'enseignement supérieur en Afrique du Sud.
En 2012, elle comptait étudiants de 130 nationalités différentes.
L'Université de Pretoria (communément appelé UP, Tuks ou Tukkies) a été fondée en 1908 sous le nom de « collège universitaire du Transvaal » avant de prendre son nom actuel en 1920.
Autrefois université exclusivement de langue afrikaans, elle s'est ouverte depuis 1994 aux autres langues et aux autres races.
En 2001, 69 % de ses étudiants étaient blancs mais le pourcentage d'Africains croît chaque année.
En 2016, l'université est le théâtre de vives tensions estudiantines opposant les tenants d'un enseignement principalement en afrikaans contre ceux tenant d'un enseignement uniquement en anglais, sur fond d'oppositions communautaires entre étudiants blancs et étudiants noirs.
L'Université de technologie de Tshwane (communément appelé TUT) est un établissement d'enseignement supérieur issu de la fusion de trois anciens établissements de technologie.
Transports
Axes routiers
Les routes, en provenance du centre-ville, s'étendent vers le sud jusqu'à Germiston et Johannesburg, à l'ouest vers Atteridgeville, au nord-ouest vers Ga-Rankuwa, au nord vers Soshanguve et Mamelodi.
L'axe principal est la route nationale 1 qui entre dans Pretoria par le sud (Ben Schoeman Highway) et continue ensuite vers Polokwane.
La R101 est l'ancienne route nationale qui dessert Johannesburg et Pretoria.
La route nationale 4 traverse la ville d'est en ouest, sur un axe reliant Maputo-Witbank à Rustenburg-Gaborone.
La R104 est le prolongement de Church Street.
Les routes N14 et R21 relient Pretoria à Springbok, Krugersdorp et aux banlieues du Gauteng.
Chemins de fer
Le Gautrain, ligne de chemin de fer à grande vitesse, relie Pretoria à Johannesburg et à l'aéroport international.
À Pretoria, il dispose de stations d'arrêt à Hatfield et à la gare de Pretoria.
La ligne dessert également Centurion, Midrand, Marlboro, Sandton, Rosebank et Parktown.
Le luxueux Blue Train relie Pretoria au Cap via Matjiesfontein et Kimberley.
Tiré par des locomotives à vapeur et composé de wagons-lits Pullman des années 1920 et 1930, le luxueux Rovos Rail (surnommé , «
La fierté de l'Afrique »), relie depuis 1989 l'ancienne gare coloniale de Pretoria, située dans Capital Park, à la ville du Cap et à Durban mais aussi aux chutes Victoria au Zimbabwe, à Swakopmund en Namibie, à Dar es Salaam en Tanzanie et, exceptionnellement, au Caire en Égypte (en 2008 et 2012).
Aéroports
Le principal aéroport national et international reliant Pretoria est l'aéroport international OR Tambo (ex-Aéroport international Jan Smuts) qui dessert également Johannesburg.
Il est situé à au sud de Pretoria.
L'aéroport de Lanseria ( au sud-ouest) et l'aéroport de Wonderboom sont des aéroports plus petits pour les jets privés ou les vols commerciaux régionaux.
Deux aérodromes militaires sont situés à Swartkop et Waterkloof.
Lieux de culte
Parmi les lieux de culte, il y a principalement des églises et des temples chrétiens :
Église chrétienne de Sion, Apostolic Faith Mission of South Africa,
Assemblées de Dieu, Union baptiste d'Afrique australe (
Alliance baptiste mondiale)
, Methodist Church of Southern Africa (Conseil méthodiste mondial)
, Anglican Church of Southern Africa (Communion anglicane)
, Église presbytérienne d'Afrique (Communion mondiale d'Églises réformées), Archidiocèse de Pretoria (Église catholique) .
Il y a aussi des mosquées musulmanes et des temples hindous.
La ville s'est notamment construite historiquement autour de l'église réformée hollandaise et plus particulièrement autour de l'église réformée du Transvaal (ou Hervormde Kerk), de l'église réformée hollandaise d'Afrique (ou Nederduitsch Hervormde Kerk qui fut l'église d'état de la république sud-africaine du Transvaal) et de l'église réformée d'Afrique du Sud (ou Gereformeerde Kerk van Suid-Afrika).
Ces églises calvinistes, qui se réclamaient des concepts religieux d'Abraham Kuyper, ont toutes trois contribué à la montée du nationalisme afrikaner autour des concepts de « peuple élu » et de « mission divine » et sont parvenues à contrer pendant un certain temps l'influence des autres églises chrétiennes catholiques, méthodistes ou évangéliques.
En 1992, une aile conservatrice de l'église a fondé l'Afrikaanse Protestante Kerk.
Des membres de la communauté juive ont suivi l'installation des Voortrekkers au Transvaal et ont participé à la fondation de Pretoria en 1855.
Le premier juif à occuper une fonction officielle au Transvaal est M. de Vries en 1868 en tant que procureur de l'état et député au Volksraad.
La première et grande synagogue de la ville est inaugurée en 1898, sous la présidence de Paul Kruger avec lequel les membres de la communauté juive sont en bons termes.
Durant la seconde guerre des Boers, plusieurs d'entre eux participent d'ailleurs aux combats au côté des commandos boers ou alors restent neutres.
Globalement, durant le et le , la communauté juive de Pretoria, dont une forte proportion est originaire de Lituanie, prospère dans les secteurs industriels et commerciaux.
Elle compte aujourd'hui environ personnes.
Les premiers musulmans à venir s'installer à Pretoria étaient originaires des Indes britanniques et s'étaient installés au Transvaal à l'occasion de la première annexion du pays par les Britanniques (1877-1881).
La première mosquée fut construite à Pretoria sur Queen Street en 1887 et la première congrégation mahométane fondée en et témoigne aussi de la présence ancienne d'une petite communauté indo-asiatique à Pretoria.
Monuments, musées et lieux d'intérêts
Pretoria présente un véritable intérêt touristique et ne souffre pas autant de l'insécurité qui sévit à Johannesburg.
La meilleure saison pour visiter la capitale sud-africaine est le printemps austral (octobre-novembre) quand la floraison des jacarandas donnent une couleur indigo aux rues de la ville.
L'artère principale de Pretoria est l'historique Church Street qui traverse Pretoria d'Est en Ouest.
Le centre de la ville est Church Square sur laquelle fut érigée la première église de Pretoria.
Church square
Cette place historique, la plus afrikaner de la ville, comprend :
* la statue de Paul Kruger au centre de la place.
Elle fut réalisée par Anton van Wouw ;
* le Raadsaal (ancien parlement du Transvaal)
datant de 1889
* l'ancienne chambre des lois du Transvaal (1885) ;
* le palais de Justice (1897-1902) où fut jugé Nelson Mandela en 1963 ;
* le bâtiment moderne de l’administration provinciale (1963)
Architecture religieuse
L'église réformée néerlandaise de Church Street West
, est également connue sous le nom d'église du Président ou église de Kruger.
Construite en 1896-1897, monument national depuis 1979, elle est de style renaissance néerlandaise.
La cathédrale catholique du Sacré-Cœur (1877) construite dans le style gothique flamboyant domine Bosman street.
Le vieux cimetière de church street est l’endroit où sont enterrées, dans Heroes' Acre, plusieurs personnalités historiques boers ou afrikaners (Andries Pretorius, Paul Kruger, Hendrik Verwoerd et d'autres).
Architecture civile
La place Lilian Ngoyi (ancienne Strijdom Square), accueillait de 1972 à 2001 un ensemble monumental comprenant un buste géant en bronze de J.G. Strijdom surmontée d'une coupole ainsi qu'une une sculpture de 4 chevaux symbolisant les 4 provinces fondatrices de l'Afrique du Sud, œuvre de Danie de Jager.
A la suite de l'effondrement de la coupole, le buste endommagé de Strijdom
fut transféré à Nysltroom tandis que la sculpture des chevaux fut réinstallée en 2008 sur le campus de l'université de Pretoria.
Le State Theatre (« théâtre de l’État »), inauguré en 1981, est construit sur l'ancienne place du marché à proximité de Lilian
Ngoyi Square
L'hôtel de ville de Pretoria (1935) est célèbre pour son carillon et ses trente-deux cloches.
Une statue équestre d'Andries Pretorius et une statue en bronze de son fils Marthinus Wessel Pretorius, fondateurs de la ville, se situent dans le jardin (Pretorius square) qui sépare l'hôtel de ville du Transvaal Museum.
En 2006, une statue en bronze de de haut du chef Tshwane a été inauguré juste devant l'entrée de l'hôtel de ville.
Le château Erasmus ou Die Spookhuis (1903), dans le quartier d'Erasmuskloof, a été construit sur les plans d'un architecte néerlandais.
Il est un autre vestige iconique de l'architecture victorienne de Pretoria.
Baptisée «
Bella Vista » à l'origine
, cette demeure de l'est de Pretoria est réputée être une "maison hantée".
Délabrée et menacée de démolition à la fin des années 1970, elle est rachetée en 1986 par la société Armscor et est classée au registre des monuments nationaux depuis 1993.
Hamilton Primary School, ancienne Staatsmeisjesskool, 328 Visagie Street, est un monument national depuis 1977.
La gare centrale de Pretoria sur Scheiding Street, œuvre d'Herbert Baker (1908-1910
, présente une architecture néo-coloniale.
Les villas d'Artillery Street, dans le quartier de Salvokop, ont été construites pour les officiers de l'armée du Transvaal.
Barton Keep, sur Jacob Mare Street, est une maison de style victorien érigé en 1888 et propriété de Edmund Francis Bourke, maire de Pretoria en 1903.
Cette maison est l'un des derniers vestiges des maisons résidentielles de Pretoria, caractéristiques de la fin du .
Elle est monument national depuis 1982.
Musées
La maison de Paul Kruger, 60 Church Street West, renferme plusieurs objets personnels de l'ancien président du Transvaal, le carrosse présidentiel, la calèche de voyage et le wagon-salon privé.
Elle est inscrite au registre des monuments nationaux depuis 1936.
Melrose House sur Jacob Maré
St. est un musée.
Dans cette maison fut signé le Traité de Vereeniging consacrant la fin de la Seconde Guerre des Boers et la soumission des deux républiques boers en 1902.
Le Transvaal Museum, sur Paul Kruger Street, est consacré principalement à la géologie, à l’archéologie et à l’histoire naturelle.
Le Pretoria
Art Museum (1962-1964) présente une collection d’art sud-africain.
Le National Cultural
History and Open
Air Museum présente une collection d’art rupestre préhistorique et un département consacré aux ethnies et pionniers afrikaners du Transvaal.
Le Voortrekker Monument, inauguré en 1949, monument le plus visité de la ville, est une sorte de Panthéon de l'histoire afrikaner et se trouve sur une colline qui surplombe Pretoria.
Sur cette colline, on trouve également plusieurs sites commémoratifs tels qu'Erfenissentrum, qui est un musée et un centre d'études dévolu à l'histoire des Afrikaners au , présentant notamment de nombreuses collections et œuvres d'arts représentant des personnalités de l'histoire afrikaner .
Fort Schanskop, dans l'enceinte du Voortrekker Monument, est une ancienne base militaire
Boer comprenant notamment des statues de Danie Theron et de Piet Joubert.
Fort Klapperkop, une ancienne base militaire
Boer aujourd'hui musée militaire
consacré à la Seconde Guerre mondiale.
Il abrite de nombreuses statues et la station hydraulique de la capitale
Freedom Park,
sur la colline de Salvokop, inauguré en 2007, est monument dédié à la mémoire de tous les sud-africains tués dans les guerres et conflits auxquels a participé l'Afrique du Sud, que ce soit dans le cadre de la lutte contre l'apartheid mais aussi dans le cadre des deux guerres des Boers, des deux guerres mondiales et de la guerre de Corée.
Le musée Pierneef, présente une vaste collection du peintre sud-africain Jacobus
Hendrik Pierneef.
Le musée de la police sud-africaine.
La maison de Anton van Wouw, première maison de ce sculpteur sud-africain, est également un musée.
La mine Cullinan, à à l’est de Pretoria, est l’endroit où fut découvert en 1905 le plus gros diamant du monde, le « Cullinan » de dont sont issus neuf gros diamants et 96 pierres, dont certaines ornent les joyaux de la Couronne britannique.
Monuments
Le siège du gouvernement, Union Buildings, a été édifié par l'architecte Herbert Baker en 1910.
Il propose un point de vue sur la ville mais est fermé au public.
Les jardins en contrebas contiennent notamment une statue équestre iconique de Louis Botha, une statue de 9 m de haut de Nelson Mandela (2013), une statue du premier ministre J.B.M.
Hertzog ainsi qu'un monument aux morts de la Première Guerre mondiale (Mémorial du Bois Delville).
Parcs, jardins et réserves naturelles
La ville contient plusieurs jardins publics comme le Burgers Park (1882), le Princes Park, le Springbok Park et les jardins botaniques.
Austin Roberts Bird Sanctuary, dans le quartier de New Muckleneuk est un parc protégé regroupant 170 espèces d'oiseaux.
Ouvert en 1958, il est inscrit au patrimoine national depuis 1980.
Le Jardin botanique national de Pretoria est une réserve d'une superficie de 76 ha (0,76 km 2) créé en 1946 et ouvert au public en 1958.
Les réserves naturelles de Groenkloof (1895), Wonderboom, Fountains Valley (1895), Klapperkop (1898) et Faerie Glen (1980).
La Johann Rissik Drive est une route panoramique située au milieu d'une réserve naturelle et permettant d'atteindre Fort Klapperkop.
Hartbeespoort Dam, à à l'ouest de Pretoria, pour les sports nautiques.
Un parc animalier a été aménagé aux abords et à quelques kilomètres de là, un téléphérique emmène les visiteurs au sommet du Magaliesberg.
Centres commerciaux
Menlyn Park est le plus grand centre commercial d'Afrique.
Le centre commercial de Brooklyn Mall est l'un des plus proches du centre-ville.
Sports et équipements
Le rugby à XV est le sport le plus populaire à Pretoria, en particulier chez les Afrikaners, devant le football et le cricket.
Pretoria a notamment accueilli des matchs pour la Coupe du Monde de Rugby de 1995.
Elle a accueilli aussi des matchs de la coupe du monde de football de 2010.
Le Loftus Versfeld Stadium est le grand stade sportif de niveau international situé à Pretoria et le stade attitré de l'équipe de Rugby à XV des Blue Bulls qui représentent la ville et sa province dans la Currie Cup.
Il est également le stade attitré de l'équipe de rugby à XV des Bulls qui disputent le Super Rugby.
Le club amateur de rugby local sont les Pretoria Harlequins où évolua notamment Kitch Christie.
Le Loftus Versfeld est également utilisé par les deux clubs de football du Mamelodi Sundowns et du Supersport United.
Le Tuks Stadium est le stade attitré de l'équipe de football de l'université de Pretoria (University of Pretoria Football Club) qui joue au sein du Championnat d'Afrique du Sud de football.
Le Caledonian Stadium, situé dans Arcadia, est un stade multi-sport et le stade attitré de Arcadia Shepherds F.C., un club de football de seconde division, créé en 1903.
Plusieurs autres stades multi-sports, utilisés pour les match de seconde division, sont situés dans les faubourgs de Pretoria comme le Soshanguve Giant Stadium, stade attitré des Soshanguve Sunshine, le Lucas Masterpieces Moripe Stadium à Atteridgeville ou le Pilditch Stadium (à Pretoria West).
Pretoria ne dispose pas de grand stade de niveau international pour la pratique du cricket et la plupart des tournois internationaux majeurs ont lieu au SuperSport Park à Centurion.
Situé dans l'enceinte de l'université de Pretoria, le LC de Villiers Oval est un complexe sportif multi-sport d'une capacité de places.
Il dispose de terrains pour la pratique du cricket mais aussi de terrains pour le football, le rugby, le hockey sur gazon et l'athlétisme.
Il est le seul centre sportif de Pretoria à avoir accueilli quelques tournois mineurs internationaux.
Le Sinovich Park dans le quartier de Sinoville a accueilli à trois reprises des matchs de format One-day International.
La ville ne dispose pas d'équipe locale spécifique.
L'équipe régionale de cricket est celle des Titans basée à Centurion et à Benoni.
Il existe cependant à Pretoria un club de cricket pour aveugles, le Pretoria Transnet Blind Cricket Club, qui est le plus important du pays.
L'équipe de basket-ball de la ville se nomme Pretoria Heat.
Plusieurs joueurs de cette équipe tel
Neo Mothiba ont été sélectionnés pour l'Équipe d'Afrique du Sud de basket-ball.
D'autres compétitions sportives internationales ont parfois lieu à Pretoria.
Ainsi, en 1975, Pretoria accueillit la compétition internationale de culturisme professionnel, Mr. Olympia, dont le titre fut remporté par Arnold Schwarzenegger.
En 2000, elle accueillit les championnats du monde de duathlon longue distance.
Médias et culture
Presse et radio-télédiffusion
Hors médias nationaux
, les principaux médias locaux situés à Pretoria ou diffusés dans la ville sont notamment :
Musique
* Marching to Pretoria :
Chanson britannique de la seconde guerre des Boers (1900)
reprise en 1963 par le groupe The Weavers
Films ou séries tournés à Pretoria
* Pretoria o Pretoria!
, drame satirique de Bertrand Retief, avec Zack du Plessis, Cornelis Esterhuyse, Ben Kruger et Coreen
Olivie
* Die Prince van Pretoria (1993), comédie de Deon van
Zyl avec Philip Moolman, Illse Roos, Bill Flynn et Sandra Prinsloo
Un privé sous les tropiques (1992-1993
- saison 3)
Relations internationales
Jumelages
La ville de Pretoria est jumelée avec:
Bethléem, Palestine
Washington D.C., États-Unis
Taipei, Taïwan
Kiev, Ukraine
Téhéran, Iran
Bakou, Azerbaïdjan
Amman, Jordanie
Delft, Pays-Bas
Bâle, Suisse
Personnalités liées à la ville
* Arnold Vosloo, acteur né en 1962 ayant incarné la momie Imhotep dans la Momie 1 et 2.
* Melinda Bam (née en 1989), candidate au concours de beauté Miss Univers 2012
représentant l'Afrique du Sud à la suite de sa nomination Miss Afrique du Sud 2011.
* John Hewie, footballeur international écossais y est né en 1927 et mort en 2015.
* Willem Alberts
, est un joueur sud-africain de rugby à XV
* Gerhard Vosloo (née en 1979)
, est un joueur de rugby à XV français d'origine sud-africaine
* Louis Meintjes (née en 1992), coureur cycliste sud-africain, membre de l'équipe MTN-Qhubeka depuis 2013.
* Reinardt Janse van Rensburg (née en 1989), coureur cycliste sud-africain
* Paul Bosch (née en 1984), rugbyman sud-africain ayant opté pour la nationalité sportive allemande
* Elon Musk (née en 1971), chef d'entreprise, ingénieur et inventeur
