Race de chat|#|Liste des races|Chat|Liste de mammifères|Races de chats
La liste des races de chats ci-dessous se présente par ordre alphabétique.
Pour qu'un chat soit reconnu comme chat de race, il doit disposer d'un pedigree, délivré par un Livre des Origines reconnu.
Un chaton né de deux parents de race différente ne sera pas reconnu comme chat de race sans pedigree.
On dira alors que c'est un chat de gouttière (ou chat de maison) « typé » (par exemple un typé Siamois) ou un chat d'apparence (par exemple chat d'apparence mau égyptien).
Reconnaissance officielle des races de chats
Les races ne sont pas uniformément nommées, reconnues ou bien ont un standard parfois différent selon la ou les fédérations félines de chaque pays.
Liste des races de chats dans le monde
Liste non exhaustive des noms de races de chats existants
, toutes fédérations confondues.
