Épée légendaire|Légende de Roland
Durandal est le nom de l’épée mythique qui a appartenu au chevalier Roland (736-778), personnage de la littérature médiévale et de la Renaissance.
Légende
La légende issue de la Chanson de Roland veut que Durandal ait été donnée à Charlemagne, alors qu'il était aux vallons de Maurienne, par un ange de Dieu, afin qu'il la remette à un comte capitaine.
Charlemagne en ceignit alors Roland.
L'épée aurait été prise à des Sarrasins selon d'autres textes.
La mort de Roland à Roncevaux dans une embuscade tendue par des Vascons est racontée dans la Chanson de Roland (où les Vascons sont remplacés par les Sarrasins grâce à la guerre).
C'est dans la geste du roi, composée au , que l'on retrouve la Chanson de Roland.
Ami d'Olivier, frère de sa fiancée
la belle Aude
, Roland est comte de la Marche de Bretagne, et surtout neveu de Charlemagne.
Quand ce dernier passe les Pyrénées pour aller lutter contre les Sarrasins en Navarre, Roland commande l'arrière-garde qu'attaquent les Sarrasins au col de Roncevaux, à la suite de la trahison de Ganelon.
Roland et ses hommes résistent jusqu'au dernier.
Blessé à mort, il sonne enfin dans son olifant, appelant Charlemagne à son secours.
La légende veut que Roland ait tenté de casser sur un rocher son épée Durandal pour qu'elle ne tombe pas aux mains des Sarrasins, mais c'est le rocher qui se brisa, ouvrant la brèche de Roland.
Roland aurait alors appelé l'archange Michel à l'aide, puis lancé son épée vers la vallée.
Celle-ci traversa alors miraculeusement plusieurs centaines de kilomètres avant de se ficher dans le rocher de Notre-Dame de Rocamadour.
Dans le chant XIV du Roland furieux, l'Arioste déclare que Durandal a d'abord été l'épée du héros de la guerre de Troie
Hector
avant d'être celle de Roland.
Étymologie
Ainsi , qui oublient que Durandal fut donnée à Roland bien avant qu'il ne fût allé à Roncevaux, ce nom ne serait rien moins que la traduction en langue germanique du nom français Roncevaux :
* «
», en français)
« » (en néerlandais)
« » ou « » (en allemand)
« dal » (en platt lorrain) ;
donc « ronce
- vaux » (en français)
« doorn
- daal » (en néerlandais)
« Dorn
- Thal » (en allemand)
« duren
- dal » (en platt lorrain).
Selon , la similitude entre « doorndaal » ou « Dornthal » et « durandal » a peu de chance d’être accidentelle.
Charlemagne parlait un dialecte germanique et non une langue romane.
Il n’est donc pas surprenant que le nom d’un objet supposé dater de cette époque soit une traduction du lieu de son emploi dans l’autre langue employée alors.
En réalité, Durandal signifie littéralement celle qui « dure ».
Postérité
Durandal a inspiré le pseudonyme du créateur de saga MP3 Durendal, à l'image de celle du Donjon de Naheulbeuk.
