Fondation en 2005|Jeu de balle et ballon|Quidditch moldu
Le quidditch moldu (en anglais : ), aussi connu sous le nom de quidditch au sol (en anglais : ), est un sport de balle mixte créé en 2005, directement dérivé du sport fictif de quidditch issu de la saga Harry Potter.
Opposant deux équipes de sept joueurs sur balais, il est joué sur un terrain ovale de 55 mètres par 33 mètres.
Trois anneaux disposés à des hauteurs différentes, faisant office de buts, sont disposés de part et d'autre du terrain.
Le but d'un match est d'obtenir plus de points que l'autre équipe en marquant des buts et en attrapant le « vif d'or » (une balle de tennis transportée par un joueur sans balai) pour mettre fin au match.
Histoire
Le quidditch moldu prend ses racines dans le sport fictif joué dans l'univers de Harry Potter.
Ses règles sont établies en 2005, à l'Université de Middlebury du Vermont aux États-Unis, par Xander Manshel (le premier délégué du quidditch) sur la base des romans de J. K. Rowling.
En 2007, Alex Benepe crée l’Intercollegiate
Quidditch
Association qui organise le premier match officiel de quidditch entre Middlebury College et Vassar College.
L’IQA (International Quidditch Association) est fondée juste après et rassemble progressivement plus de 200 établissements comme Vassar College, Virginia
Commonwealth University, Marlboro College, Emerson College, université Cornell, université de Boston et Bucknell University.
En 2006, la Coupe du Monde de Quidditch moldu, prévue pour l'année suivante, attire l’attention du Wall Street Journal.
En 2014, l'IQA change de nom pour devenir lUSQuidditch, n'affectant dorénavant que les États-Unis .
La nouvelle IQA prend la forme d'une fédération internationale du sport de quidditch (l'équivalent de la FIFA pour le football).
Jusqu'à la saison 2013/2014, avec la création d'une fédération internationale, une Coupe du Monde s'était tenue aux États-Unis où des équipes universitaires ainsi que des équipes communautaires venaient se disputer pour le titre de meilleure équipe du monde.
Alors que le Canada envoyait chaque année des équipes, notamment de l'Ontario et du Québec, la Coupe du Monde n'a vu que peu d'équipes ne provenant pas d'Amérique du Nord : le plus souvent du Mexique, d'Australie ou de France.
En 2012 s'est déroulé le premier tournoi intercontinental au Royaume-Uni à Oxford, baptisé les Jeux d'été (Summer Games), en parallèle avec la cérémonie du flambeau olympique pour les Jeux olympiques de Londres.
Cinq équipes y ont participé.
Les États-Unis, la France et l'Australie prenant respectivement la première, la deuxième et la troisième place.
On trouve désormais des équipes de quidditch dans beaucoup d'autres pays, comme en Suisse, en Autriche ou en Turquie.
Jeu
Déroulement
Au début du match, le souafle et les cognards sont placés au milieu du terrain, et chaque équipe doit s'aligner dans son demi-terrain (comme dans la balle au prisonnier) où ils restent jusqu'à que l'arbitre crie « » (« Levez vos balais !
Les joueurs attendent le signal de l'arbitre avant de sprinter en essayant de ramasser les différentes balles avant l'autre équipe.
Le vif d'or, selon les règles de l'IQA, est relâché à la dix-septième minute de jeu.
En effet si l'on pouvait attraper le Vif d'or dès le début du match, la partie risquerait d'être trop courte.
Trois anneaux sont situés de chaque côté du terrain et font office de buts.
Les joueurs tentent alors de marquer des points en projetant le souafle dans l'un des anneaux.
Le but est accordé indifféremment du côté par lequel est rentré le souafle.
Un but rapporte 10 points.
Chaque joueur doit impérativement tenir son balai entre ses jambes sous peine de se voir infliger une pénalité.
Le vif d'or est représenté par une balle de tennis placée dans une chaussette portée par un joueur neutre appelé « coureur vif d'or » () reconnaissable à sa tenue jaune.
Au début du match, il est autorisé à courir où bon lui semble dans les limites fixées par le directeur du tournoi.
Le vif d'or ne peut être attrapé que par les « attrapeurs ».
Chaque équipe n'en possède qu'un seul sur le terrain.
Le match ne se termine que quand le vif d'or est attrapé (généralement entre 20 et 30 minutes).
L'équipe qui l'attrape empoche 30 points (contre 150 dans le sport fictif).
En cas d'égalité après la prise du vif d'or, l'arbitre engage une période de prolongation de 5 minutes où le vif d'or doit rester sur le terrain.
S'il y a encore égalité, l'arbitre engage alors une deuxième période de prolongation sur le principe de mort subite, l'équipe qui fait le premier but ou attrape le vif d'or en premier remporte le match.
Postes
Pour différencier les rôles, les sept joueurs sur balai doivent obligatoirement porter sur la tête un bandeau de couleur correspondant à leur poste.
Chaque équipe est composée des joueurs suivants :
Poursuiveurs
Trois joueurs
- bandeau blanc.
:Ils peuvent se passer le souafle et marquent 10 points lorsque la balle traverse l'un des trois anneaux.
Quand un batteur touche un poursuiveur, ce dernier doit retourner toucher ses anneaux, en enlevant le balai d'entre les jambes (ce qui le retire temporairement du jeu).
Gardien
:Un joueur
- bandeau vert.
:Il protège les anneaux.
Quand il est dans sa zone, il n'est pas affecté par les cognards, et, une fois qu'il est en possession du souafle, aucun joueur ne peut essayer de le lui prendre (à l'instar de la surface de réparation au football).
Dès qu'il sort de sa zone (environ 1,5 mètres devant les anneaux), il devient automatiquement poursuiveur.
Contrairement à beaucoup de sports, le gardien est également un joueur offensif quand son équipe a le souafle.
Batteurs
Deux joueurs
- bandeau noir.
:Ils sont capables de toucher un membre de l'équipe adverse avec un cognard pour le mettre hors du jeu temporairement.
Ils peuvent éliminer n'importe quel membre de l'équipe adverse, y compris les batteurs.
Attrapeur
:Un joueur
- bandeau jaune.
:Il doit attraper le vif d'or.
L'attrapeur ne peut toucher le coureur vif d'or qu'avec un seul bras à la fois tout en essayant d'attraper la balle de tennis situé dans le dos de ce dernier.
Si le coureur vient à tomber au sol, l'attrapeur doit attendre trois secondes avant d'effectuer une nouvelle tentative.
Tous les joueurs, et toutes les balles peuvent sortir du terrain, il n'y a pas de ligne de touche comme au football, mais hormis l'attrapeur, aucun joueur n'a d'intérêt à s'éloigner du terrain.
Équipements
Les anneaux sont situés à différentes hauteurs ;
le premier à (3 pieds), le second à (4,5 pieds), et le troisième à (6 pieds).
Ils font entre 0.81 et 0.86 mètre de diamètre.
Balais
:Le balai a pour objectif d'être un handicap.
Sauf après avoir été touché par un cognard, un joueur doit obligatoirement avoir son balai entre les jambes, en le maintenant soit avec ses mains, soit avec ses cuisses.
Les balais utilisés en compétition sont de différents matériaux (bois, PVC, métal, etc.) mais aussi légers que possible.
Souafle
:Le souafle est un ballon de volleyball sous-gonflé, de sorte qu'il puisse être saisi à une seule main (l'autre servant en général à maintenir le balai).
Il est utilisé pour marquer des buts lorsqu'il est lancé à travers l'un des anneaux.
Le souafle ne peut être manipulé que par les poursuiveurs ou le gardien.
Cognard
:Le cognard est un ballon de balle au prisonnier (ou Dodgeball) sous gonflé qui ne peut être utilisé que par les batteurs.
Il y a toujours trois cognards sur le terrain de sorte que chaque équipe puisse au moins en avoir un.
Ils sont utilisés pour toucher n'importe quel autre joueur.
Vif d'or
:Le vif d'or est une balle de tennis glissée à l'intérieur d'une chaussette (de préférence jaune), que le porteur du vif d'or portera bien visible dans son dos, à moitié insérée dans son short, comme une queue.
Il fera ensuite tout son possible pour protéger cette balle des attrapeurs, sachant que le coureur n'a pas de balai.
Des shorts de vif d'or créés exprès pour le quidditch existent également, où la chaussette est attachée à l'arrière du short par une bande de Velcro.
:Le porteur du vif d'or (snitch runner) est autorisé à se déplacer dans toute la zone délimité par l'organisateur du tournoi ou par un arbitre, il peut faire subir toutes les difficultés aux deux attrapeurs qui essaient de lui prendre son vif.
Au fur et à mesure de l'avancée du match (toutes les 5 minutes), le porteur du vif d'or est soumis à différents handicaps, l'obligeant d'abord à rester près de la ligne du milieu, puis à n'utiliser qu'un bras, puis à rester autant que possible autour d'un point fixe.
Tournois
Coupe du Monde
D'abord appelés les Summer Games, en 2012, juste avant les Jeux olympiques de Londres, puis Global Games en 2014, ce tournoi se nomme désormais Coupe du Monde (World Cup) depuis 2016 (pour sa troisième session).
* Jeux d'Été 2012 (Oxford, Royaume-Uni)
: États-Unis vainqueur,
* Jeux Mondiaux 2014 (Burnaby, C.B., Canada)
: États-Unis vainqueur,
* Coupe du Monde 2016 (Francfort-sur-le-Main, Hesse, Allemagne
) :
Australie vainqueur.
* Coupe du Monde 2018
(Florence, Italie) :
États-Unis vainqueur.
Coupe d'Europe et Jeux européens
Le quidditch se développe d'abord au Royaume-Uni, puis dans le reste de l'Europe, principalement à partir de 2011 et 2012, grâce notamment à l'organisation des Global Games.
Ainsi, en 2016, douze nations pratiquent ce sport.
Deux compétitions annuelles sont organisées par lInternational Quidditch Association : la Coupe d'Europe de quidditch et les Jeux européens de quidditch.
Coupe d'Europe
La Coupe d'Europe de quidditch est organisée depuis 2012 et voit s'affronter les 32 meilleures équipes européennes.
Palmarès par édition
Palmarès par équipe
Jeux européens
En , l’équipe de France a remporté le titre de championne d'Europe, lors des premiers jeux européens ().
Les 8 et 9 juillet 2017 a eu lieu la seconde édition des jeux européens à Oslo en Norvège, remportée par le Royaume-Uni, ancien vice-champion de la compétition.
La France termine deuxième.
Coupe de France
La édition de la Coupe de France de quidditch a lieu du 6 au dans le stade des Bertisettes à Viroflay dans les Yvelines.
Elle est remportée par les Frogs de Paris devant les Titans de Paris et les Crookshanks de Lyon.
En 2015, l'équipe des Titans de Paris remporte le trophée et le conserve l'année suivante, réalisant un premier doublée dans l'histoire de la coupe de France
La Fédération du Quidditch français (FQF) recensait en 2016 près de 40 équipes.
En et , l'équipe des Titans Paris Quidditch a également remporté la Coupe d'Europe des clubs (, EQC)
