Cuisine
provençale|Cuisine
niçoise|Spécialité régionale
française|Spécialité à base de farine de pois chiche
Socca est le nom donné à une spécialité culinaire à base de farine de pois chiche, consommée à Menton, à Monaco et à Nice.
De Vintimille jusqu'aux environs de La Spezia, elle porte le nom de farinata ;
dans le sud du Piémont, elle porte le nom de belecàuda (« belle et chaude »).
Dans la région autour de Toulon et à Hyères, elle s'appelle la cade (de l'italien caldo signifiant « chaud »).
Présentation
La socca se présente sous la forme d'une grande et fine galette cuite sur de grandes plaques rondes en cuivre étamé, dans un four à pizza.
Une fois cuite, la galette a une couleur dorée (jaune orangé) et est même légèrement brûlée par endroits.
Histoire
Les fritures à base de pois chiches concassés ou de farine de pois chiche ont une histoire longue de plusieurs milliers d'années (plus de ), notamment en Égypte, en Mésopotamie et dans tout le Moyen-Orient d'où elles sont originaires.
Le falafel en est la forme la plus répandue de nos jours.
Les Sarrasins auraient introduit des fritures de pois chiche dans le sud de l'Italie lors des conquêtes, spécialement en Sicile où les panelle, qui ont la forme de petits rectangles, sont attestées dès le .
La farine de pois chiche est dès lors la base d'une liste incroyablement longue de fritures diverses en Sicile et région napolitaine.
Au Moyen Âge, les fritures de pois chiche ont un tel succès qu'elles prennent finalement en Ligurie la forme d'une large galette, tout en conservant la base de la recette (farine frite à l'huile d'olive, le tout salé et épicé).
En effet, à Gênes, dès le , la production de farine de pois chiche est réglementée et génère de nombreux lieux de consommation typiques de la Ligurie.
La fainâ de çeixai et très moelleuse au-dessous.
Une fois refroidie, elle se solidifie et, par sa nature un peu grasse, perd ses qualités gustatives.
Lorsqu'elle est achetée, elle est donc généralement consommée sur place ou aussi vite que possible.
C'est également parce qu'elle se déguste très fraîche que seuls les vendeurs ayant un débit suffisant proposent une socca savoureuse.
Dans ces endroits réputés, aux heures de pointe, on trouve alors souvent plusieurs personnes faisant la queue, attendant la prochaine fournée, parfois déjà entièrement commandée.
Le vendeur annonce alors le temps d'attente aux nouveaux arrivants.
La galette est généralement découpée par le serveur en six à huit parts par plaque de cuisson, au moyen d'un petit couteau à lame courte ou bien d'une petite spatule, dans un geste maîtrisé : plusieurs entailles répétées et rapides afin de couper grossièrement des portions de galette équivalentes, au fur et à mesure du service.
Elle est présentée sur place dans de petites assiettes et, à emporter, dans du papier alimentaire ou une boîte en carton.
Environnement culinaire
La socca fait partie d'un ensemble de plats populaires, locaux et typiques, constituant un socle de ce que l'on appelle la « cuisine niçoise ».
Ils sont consommés dans des conditions de service similaires.
Pour Nice, on peut citer le pan bagnat, les petits farcis, les beignets de fleurs de courgettes ou la pissaladière.
Ils figurent d'ailleurs souvent côte à côte sur les cartes des échoppes et restaurateurs qui les proposent et peuvent parfaitement être associés au sein d'un même repas.
Si certains de ces plats peuvent figurer aux cartes de bonnes, voire de grandes tables régionales, la socca elle, sauf exception, n'en fait généralement pas partie : elle reste associée à une consommation rapide et populaire.
Prix
Dans les années 1970, une part de socca coûtait, à Nice, dans les de l'époque (soit environ 0,5 € des années 2010 compte tenu de l'inflation).
Jusque dans les années 1990, on trouvait les soccas encore entre 9 et (soit entre 1,3 et ).
Une part de socca se vend actuellement au prix de (soit un peu plus de 20 francs de 2000).
Équivalents et dénominations dans le reste du monde
En Ligurie
connue sous le nom de farinata ou farinata di ceci, elle est très présente sur toutes ses Rivieras, de Vintimille à La Spezia.
Elle se décline aussi accommodée de cébette, poutine, pesto, courgettes…
À Sassari
en Sardaigne, elle rappelle les origines génoises de la ville avec le nom de fainé.
** À Gibraltar
introduite par une colonie génoise au , c'est un plat national connu sous le nom de calentita.
** En Algérie, on connaît aussi une préparation analogue du nom de karantika ou garantita, mais à la saveur différente puisqu'on y met du cumin et parfois des œufs.
En Uruguay et en Argentine
exportée par les colons génois, elle est appelée sous le nom de fainâ.
Avec le temps elle est devenue un plat typique des deux rives du Río de la Plata, mais y est souvent servie froide.
Galerie
Image:
Four à cade, Toulon.jpg|Le four à cade.
Image:
Socca de Nice.jpg|Une portion de socca.
Image:18032007568.jpg|La cade.
