Historiographie de la Seconde Guerre mondiale|Gouvernement provisoire de la République
française|Guerre d'Algérie|Jour de commémoration|Mai 1945|8 mai
Le 8 mai 1945 est la date, dans le calendrier grégorien, de deux événements historiques :
* la victoire des Alliés sur l'Allemagne nazie et la fin de la Seconde Guerre mondiale en Europe marquée par l'annonce de la capitulation de l'Allemagne.
Ce jour est appelé par les anglophones le ou V-E Day pour « Jour de la Victoire en Europe » ;
le mot Europe est ajouté par les Américains pour le différencier du ou V-J Day qui correspond au , jour de la signature de la capitulation du Japon ;
pour mémoire les pertes humaines pendant la Seconde Guerre mondiale ont été de l’ordre de de morts ;
* les manifestations indépendantistes algériennes réprimées par l'armée française lors des massacres de Sétif, Guelma et Kherrata en Algérie, massacres qui auraient été la cause de .
Cette date historique de la fin de la guerre
est rappelée par de nombreux odonymes en France : rue du 8-Mai-1945
Capitulation de l'Allemagne
L'amiral Dönitz, désigné par Hitler comme son successeur, ainsi que son état-major
, ont compris que toute résistance est vaine.
Dönitz consacre son énergie à ce que les troupes allemandes se rendent aux Alliés occidentaux et non aux Soviétiques, avant tout pour que les prisonniers allemands soient traités selon les conventions internationales, et non massacrés ou déportés en Sibérie.
Aussi souhaite-t-il des capitulations partielles à l'ouest et la poursuite des combats à l'est afin de soustraire à l'emprise de l'Armée rouge autant de troupes que possible et de rapatrier le maximum de population.
C'est dans cette intention que Dönitz envoie une première fois, à Reims, au PC avancé du SHAEF d'Eisenhower, l'amiral Hans-Georg von Friedeburg pour tenter de convaincre les Occidentaux de conclure une capitulation séparée.
Le général américain l'éconduit, tout en prévenant Staline des tentatives allemandes.
Le Royaume-Uni, les États-Unis et l'Union soviétique se sont en effet mis d'accord sur une capitulation totale et inconditionnelle du gouvernement allemand et de l'OKW sur tous les fronts, n'acceptant des redditions ponctuelles que dans le cadre des engagements (unités déposant les armes et se constituant prisonnières) et non dans le cadre d'un traité.
Dönitz réitère ses avances le 6 mai en désignant alors le général Jodl, son chef d'état-major, mais ce dernier essuie le même refus.
L'intransigeance d'Eisenhower est en effet implacable depuis le 12 avril 1945, date à laquelle il découvre horrifié les charniers d'Ohrdruf, annexe du camp de concentration de Buchenwald qui vient d'être libéré.
C'est donc le , à , que la reddition de l'armée allemande est signée à Reims dans une salle du Collège technique et moderne (actuel lycée Roosevelt) abritant le Supreme Headquarters Allied Expeditionary Force, par le maréchal allemand Alfred Jodl, en présence des généraux américains Walter B. Smith et Eisenhower, du général français François Sevez et du général soviétique Sousloparov, les combats devant cesser le à .
L'acte signé est purement militaire.
Ceci provoque la fureur de Staline qui veut que la capitulation de l'Allemagne soit signée dans sa capitale, à Berlin, où les soldats de l'Armée rouge règnent en maîtres.
Les journalistes occidentaux répandent rapidement la nouvelle de la capitulation, précipitant ainsi les célébrations.
Les combats continuent cependant sur le front de l'Est.
L'exigence de Staline est honorée et une nouvelle signature a lieu le , dans la nuit du au à heure russe ( heure de l'Ouest), dans une villa de Karlshorst, quartier général du maréchal Georgi Joukov dans la banlieue Est de Berlin (aujourd'hui le musée germano-russe Berlin-Karlshorst).
Les représentants de l'URSS, de la Grande-Bretagne, de la France et des États-Unis arrivent peu avant minuit.
Après que le maréchal Georgi Joukov eut ouvert la cérémonie, les représentants du Haut commandement allemand, dont le maréchal Wilhelm Keitel, sont invités à signer l'acte de capitulation entrant en vigueur à , heure locale (heure d'Europe centrale), soit le à , heure de Moscou.
C'est l'amiral Hans-Georg von Friedeburg et le maréchal Keitel qui signèrent l'acte de capitulation.
La reddition a donc lieu le 9 mai 1945 pour les Soviétiques et les pays est-européens alliés.
De ce fait les Soviétiques, puis les Russes et leurs alliés est-européens, commémorent cette capitulation le , sous le nom de Jour de la Victoire.
Il faudra cependant attendre la capitulation officielle du Japon le (« V-J Day », pour «
Victory over Japan Day », annoncé le ), lorsque le ministre des Affaires étrangères Mamoru Shigemitsu signe les articles de la reddition des forces japonaises sur le pont de l' dans la baie de Tokyo, pour que la Seconde Guerre mondiale prenne fin.
Jour férié en France
La loi du 7 mai 1946
prévoit
que la commémoration du 8 mai 1945 soit fixée au 8 mai de chaque année, si ce jour est un dimanche, ou le dimanche suivant.
Dès cette année et plus nettement dans les années suivantes, c'est-à-dire jusqu'en 1951, la commémoration perd de son importance alors que les associations d'anciens combattants réclament la reconnaissance du 8 mai comme jour férié et en France.
Cela n'empêche pas les cérémonies de revêtir un réel éclat de 1953 à 1958.
Dans une logique de réconciliation avec l'Allemagne, le président Charles de Gaulle supprime le caractère férié de ce jour par le décret du qui fixe la date de la commémoration au deuxième dimanche du mois de mai.
Puis le décret du 17 janvier 1968 décide que le 8 mai sera commémoré chaque année, à sa date, en fin de journée.
En 1975, dans cette même logique afin de souligner la volonté des Européens d'organiser en commun leur avenir pacifique, le président Giscard d'Estaing supprime également la commémoration de la victoire alliée de 1945.
Cette décision suscite un tollé général de la part des associations d'anciens combattants.
C'est à la demande du président François Mitterrand que cette commémoration et ce jour férié seront rétablis, par la loi n° 81-893 du qui ajoute cette date à la liste des jours fériés désignés par le code du travail.
Fichier
Churchill waves to crowds.jpg|Le , jour de la victoire en Europe, Winston Churchill salue la foule à Londres.
Fichier
Ve Day
Celebrations in London, England, UK, 8 May 1945 D24587.jpg|Le , Londres.
Fichier:
VEDaySparksStreet1945.jpg|Le , Ottawa
Fichier:
Da zdravstvuet nasha Pobeda!
Marka SSSR 1945.jpg|Timbre de 1945.
Fichier
Field Marshall Keitel signs German surrender terms in Berlin 8 May 1945
- Restoration.jpg|À Berlin, le , le maréchal Wilhelm Keitel signe l’acte de capitulation de la Wehrmacht.
Fichier
German instrument of surrender2.jpg|Le premier acte de capitulation, signé à Reims le .
Massacre de Sétif
Le 8 mai 1945 est aussi la date du début des massacres de Sétif, Guelma et Kherrata, qui sont des répressions sanglantes des émeutes nationalistes pacifiques survenues en 1945 dans le département de Constantine en Algérie française.
Il s'agissait de manifestations qui visaient à réclamer l'indépendance du pays colonisé par la France préalablement prévu par les ces-derniers ainsi que la libération du chef du Parti populaire algérien (PPA) Messali Hadj.
Pour fêter la fin des hostilités et la victoire des Alliés sur les forces de l'Axe, des défilés sont organisés le , y compris en Algérie, alors département français.
L'émeute de Sétif n'est pas due à l'indignation provoquée parmi les manifestants par la mort du porte-drapeau Saâl Bouzid mais à une véritable insurrection armée qui a fait 23 morts et 80 blessés européens à Sétif dont le régisseur du marché Gaston Gourlier tué 2 heures avant le début de la manifestation (Vétillard) et d'autres par armes à feu dans les minutes qui ont suivi les altercations entre forces de l'ordre et manifestants.
Les forces de l'ordre interviennent et ramènent le calme en moins de 2 heures: 35 manifestants sont tués, des dizaines sont blessés.
Au même moment, et dans plusieurs endroits, parfois sans lien évident avec la manifestation de Sétif, d'autres soulèvements ont lieu dans une vingtaine de localités de la région (Périgotville, Chevreul, Kerrata, Lafayette, Sillègue, El Ouricia…): plus de 60 Européens sont tués.
A Guelma, la manifestation interdite débute à 18 heures et se heurte aux forces de police.
Le porte-drapeau est tué, plusieurs manifestants, 2 policiers et 1 gendarme sont blessés.
Le lendemain, dans une dizaine de villages de la région, les Européens sont agressés.
Il y aura 12 morts et 2 blessés.
Le sous-préfet met en place une milice civile car l'armée ne participe pas au maintien de l'ordre.
de ces journées de mai 1945.
Une milice n'a été organisée que dans 5 autres localités.
A Constantine, Bône, Djidjelli et El Milia, elles ne sont pas intervenues et n'ont commis aucune exaction.
A Saint-Arnaud, des rumeurs accusatrices la concernant ont été entendues, mais aucune preuve ne peut être retenue.
La répression ne débute que le 9 mai.
Elle concerne les communes où les Européens ont été visés.
Elle sera démesurée, conduite par l'armée et également par la milice civile de Guelma (Peyroulou, Vétillard).
Les effectifs de la police nationale à Sétif ne sont que de 40 hommes.
Dans les villages la police et l'armée sont absentes, les gendarmeries ne sont représentées que par 3 ou 4 hommes à Kerrata, Chevreul et Lafayette.
Des renforts arrivent du Maroc, de Tunisie et d'Alger: 10000 hommes sont déployés dans le Constantinois mais seulement 3700 dans la subdivision de Sétif, la plus vaste , le plus montagneuse et la plus touchée.
Et que les historiens déjà cités et bien d'autres évaluent entre 3000 et 8000.
En 1945 le Parti communiste qui participait alors au gouvernement de la France dirigé par le général De Gaulle, a distribué un tract le 12 mai en Algérie dans lequel il demandait de «passer par les armes les instigateurs de la révolte et les hommes de main qui ont dirigé l'émeute.
Il ne s'agit pas de vengeance, ni de représailles.
Il s'agit de mesures de justice.
Il s'agit de mesures de sécurité pour le pays».
A Sétif
un policier tire sur un jeune nationaliste et le tue, ce qui déclenche des émeutes dans trois villes : Sétif, Guelma et Kherrata.
Le nombre des victimes algériennes reste sujet à débat.
Les autorités françaises de l'époque fixèrent le nombre de tués à ;
un rapport des services secrets américains à Alger en 1945 notait et ;
le gouvernement algérien avance le nombre de ;
alors que selon les historiens français le nombre varie de ou (Charles-Robert Ageron, Charles-André Julien) à « des milliers de morts ».
Commémorée chaque année en Algérie, la date « a servi de référence et de répétition générale à l'insurrection victorieuse de 1954 ».
Fichier:
Algeria-Setif.png|Carte de l'Algérie montrant la wilaya de Sétif.
Fichier
Messali hadj ahmed 001.JPG|Le leader indépendantiste Messali Hadj.
