Logiciel Microsoft|Skype|Freeware|Logiciel pour Linux|Logiciel
pour Mac OS|Logiciel pour Windows|Logiciel pour Android|Logiciel pour Windows Phone|Logiciel de visioconférence|Logiciel de voix sur réseau IP|Logiciel de messagerie instantanée|Logiciel utilisant Qt|Produit lancé en 2003
Skype est un logiciel qui permet aux utilisateurs de passer des appels téléphoniques ou vidéo via Internet, ainsi que le partage d'écran.
Les appels d’utilisateur à utilisateur sont gratuits, tandis que ceux vers les lignes téléphoniques fixes et les téléphones mobiles sont payants.
Il existe des fonctionnalités additionnelles comme la messagerie instantanée, le transfert de fichiers et la visioconférence.
Histoire
Skype a été fondé en 2003 en Estonie par Niklas Zennström et Janus Friis et développé par les programmeurs Ahti Heinla, Priit Kasesalu et Jaan Tallinn.
Ces trois Estoniens étaient déjà à l’origine du logiciel KaZaA. Un des noms initiaux du projet était Sky peer-to-peer, abrégé en « Skyper ».
Comme certains noms de domaine étaient déjà associés à la technologie allemande du même nom « Skyper ».
Par ailleurs, certains abonnements permettent de téléphoner depuis son ordinateur, vers un téléphone fixe ou mobile, pour des sommes très modiques.
Si une connexion internet est exploitable, Skype peut se substituer, dans presque toutes les situations, au téléphone fixe ou mobile.
Avec le rachat par Microsoft et sa volonté de monétiser son trafic, on apprend le qu'il y aura dorénavant des publicités ciblées utilisant des informations échangées au cours de conversations.
Le , Microsoft annonce que les utilisateurs de Windows Live Messenger seront d'ici quelques mois intégré dans Skype.
Windows
Live Messenger sera désactivé le premier trimestre ).
À cela s'ajoute un changement technologique, puisque 80 % de la messagerie instantanée transiteraient par les serveurs de Messenger.
En juillet 2013, Skype atteint les 10 millions d'installations sur Android.
En octobre 2014, Skype lance Qik, une application dédiée à l'échange de messages vidéo.
En décembre 2014, Skype lance
Skype
Translator
Cette application permettra la traduction instantanée des communications vocales dans plus de 40 langues.
Pour son lancement, les deux premières langues supportées par l'application sont l'anglais et l'espagnol.
Deux reventes en six ans
En 2005, eBay acquiert Skype pour un montant de 2,6 milliards USD, mais en revend 65 %, en septembre 2009, à un consortium américain, pour 1,9 milliard.
Le , Microsoft annonce le rachat de Skype pour de dollars en numéraire, dette incluse.
Le , Skype annonce le rachat de la société américaine GroupMe, spécialisée dans les solutions de communications entre groupes privés sur mobiles.
Le , l'achat de Skype par Microsoft est finalisé au prix annoncé en mai.
La société annonce avoir créé une nouvelle division dirigée par Tony Bates, l'ancien PDG de Skype.
Identité visuelle (
logo)
Fichier:
Skype Logo.svg|Logo
de Skype avant 2008
Fichier:
Skype 2008
logo.png|Logo de Skype de 2008 à 2012.
Fichier:
Skype logo.svg|Logo de Skype à d'octobre 2012 à juin 2017.
Fichier:
Skype logo 2017.svg|Logo de Skype depuis juin 2017.
Fonctionnalités
L'offre originelle
Skype permet de téléphoner gratuitement uniquement entre deux ordinateurs, terminaux ou smartphones équipés de Skype et connectés à Internet, grâce à un microphone et des haut-parleurs, ou un micro-casque ou un téléphone branché sur l’ordinateur (par exemple par le port USB).
Il est également doté d’une messagerie instantanée de base permettant aux utilisateurs de communiquer textuellement et de se transmettre des fichiers.
Skype permet également le partage d'écran.
La visioconférence est possible depuis et la sortie de pour Windows.
Skype est devenu l’un des outils de communication vocale sur ordinateur les plus utilisés au même titre que Windows Live
Messenger, bien que posant des problèmes d’interopérabilité (
exclusivité réciproque du protocole et du logiciel)
, en plus des soucis de confidentialité (sécurité par l’obscurité, intrinsèquement invérifiable).
Une version de Skype est également disponible sur la console PlayStation Portable depuis ainsi que sur la PlayStation Vita.
Le service de téléphonie Skype est utilisable à partir d'un téléphone mobile (réseaux Wi-Fi et/ou mobile) grâce aux logiciels développés par Skype ou (anciennement) par Fring, mais Skype a rendu Fring incompatible avec son service.
Une version de Skype est sortie le pour l’iPhone et l’iPod touch.
Skype est sorti en décembre 2009 pour les Nokia (Symbian OS S60) puis en décembre 2010 pour les Android (OS 2.2) puis pour les Blackberry.
Au début, seuls les abonnés au réseau américain Verizon
Communications pouvaient utiliser Skype sur leur BlackBerry ou leur smartphone Android.
Cette limitation a été levée pour les systèmes Android supérieurs à la version 2.1 en octobre 2010 mais pour l'utilisation du réseau Wi-Fi (pas les antennes GSM) mais jamais à ce jour pour les Blackberry.
Le système d'exploitation de Microsoft, Windows Phone, fonctionne sur les téléphones Nokia, et Skype (Microsoft) s'est associé avec Facebook dans le but de contrer Apple (FaceTime) et RIM (sans support Skype, VoIP).
Seul Google ou Viber semblaient pouvoir apporter une alternative à Skype avec Android, Google Voice puis Google Hangouts, et le rachat de Motorola par Google.
Pour des raisons inconnues, l'utilisation du service Skype par le logiciel Fring sur les mobiles n'est plus possible.
À partir de mars 2011, la publicité a fait son apparition dans la version pour Windows de Skype.
Dans certains pays, le gouvernement (comme en Égypte) ou les propriétaires des réseaux de téléphonie mobile interdisent l'utilisation de la téléphonie par Internet, c'est-à-dire de tous les protocoles de communication par la voix (VoIP, Skype, Jingle).
En France, après une interdiction de la part des opérateurs mobiles, l'utilisation des services de téléphonie basés sur Internet (VoIP) depuis un mobile, généralement possible en Wi-Fi, n'était souvent possible sur un réseau mobile qu'avec un abonnement spécifique (offre haut gamme).
Quel que soit le réseau, celui-ci doit être compatible avec la VoIP (réseau Wi-Fi g, n ou ac et réseaux téléphoniques 3G ou 4G).
Depuis l'arrivée de Free Mobile en janvier 2012, la majorité des opérateurs français (dont Free mobile, B&You de Bouygues Telecom et Sosh d'Orange) autorisent la VoIP mobile et Skype sur leur réseau mobile.
Services payants
Skype permet aussi d’effectuer des appels payants vers des lignes téléphoniques fixes et mobiles par le biais d’offres ajustées à la consommation estimée par l’utilisateur.
Par ailleurs, l’offre SkypeIn permet de recevoir des appels depuis des téléphones fixes et mobiles, mais seulement dans un groupe de .
Il est possible de traduire des conversations grâce à Microsoft Traduction.
Principe de fonctionnement
Skype emploie une technique P2P VoIP basée sur le protocole Global
Index P2P, propriété de la société Joltid.
Cette technique, un mélange de pair-à-pair (peer to peer en anglais) et de VoIP (voix sur réseau IP), permet aux utilisateurs de Skype de se connecter entre eux.
Par la même occasion, ceci permet un partage de ressources : les utilisateurs ayant une connexion à haut débit déchargent ceux possédant une connexion à bas débit d’une partie du trafic qui risquerait d’engorger leur connexion.
Cette technique permet également l’interconnexion entre les utilisateurs étant derrière un pare-feu.
Un accès TCP sortant vers tous les ports de destination au-dessus de 1024 ou vers le est requis.
Pour obtenir la meilleure qualité vocale, il est préférable d’ouvrir le port donné dans les options de Skype.
Cependant, le trafic étant chiffré et opaque, il est difficile de connaître le contenu des informations transitant sans autorisation sur l’ordinateur d’un utilisateur de Skype (personne n’a su le déterminer à ce jour), posant d’évidents problèmes de confidentialité.
La nouvelle version destinée aux entreprises semble cependant donner satisfaction : l’administrateur du réseau peut débrayer les fonctions nodales qui constituaient le problème de confidentialité.
Ce logiciel fonctionne sous Windows, mais aussi sur les systèmes GNU/Linux (sur x86), Mac OS X et Pocket PC.
Il utilise les protocoles TCP et UDP et permet de faire des conférences vocales jusqu’à cent personnes.
L’interface utilisateur Windows a été développée en avec Delphi Win32, la version Linux en C++ avec Qt et celle de Mac OS X en Objective-C avec .
Une version est totalement dédiée à Windows 8 en reprenant l'interface Modern UI (ex Metro).
Skype a créé une controverse en utilisant un protocole propriétaire fermé et non-standard, car cela va à l’encontre de l’interopérabilité, qui est à l’origine du succès de l’Internet, en fonctionnant sur des standards de communications ouverts permettant à tous de communiquer en utilisant des implémentations logicielles différentes mais compatibles.
La technique P2P VoIP ayant fait ses preuves techniquement et commercialement, l’organisme IETF travaille à établir http:/ un standard (en anglais) à ce sujet : (abrégé en P2PSIP).
Ce protocole en cours de spécification ( à l’état de « ») repose sur le protocole SIP et fonctionne en mode pair-à-pair (P2P VoIP).
P2PSIP ne doit pas être confondu avec SIP, protocole déjà très utilisé en téléphonie sur IP, qui nécessite un serveur central, contrairement à P2PSIP.
Un informaticien russe, Efim Bushmanov, a réussi par rétro-ingénierie à dévoiler le protocole de Skype et a publié le le code source d’un client capable de se connecter à Skype 3.x ou 4.x.
Le , un autre informaticien, d'origine béninoise, Ouanilo Medegan, publie lui aussi, à la suite de travaux de rétro-ingénierie menés principalement en 2007 sur la version 2.5 du client Skype, le code source d'un client capable de se connecter au réseau, de récupérer la liste des contacts, de gérer la présence, et de répondre aux messages de chats, une vidéo de ce client en action, ainsi qu'un article détaillé à propos de la sécurité du client Skype, les moyens de les contourner et du protocole proprement dit.
Sécurité et polémiques
Étant largement répandu et très utilisé, Skype est ciblé par des logiciels malveillants tels que , ainsi que par des logiciels d'espionnage tels que FinSpy.
Skype a fait naître un débat sur la sécurité des communications par la technique de la voix sur IP en général et sur la sécurité du logiciel Skype lui-même, car Skype se sert de certains utilisateurs pour relayer les communications d’autres utilisateurs et de plus Skype est une application totalement fermée fondée sur des protocoles fermés, et donc non vérifiables.
En , le manque de transparence sur le logiciel lui-même et sur les liens commerciaux de la société a été critiqué dans une lettre ouverte rédigée par plusieurs associations.
Skype est proscrit par le centre national de la recherche scientifique dans les laboratoires sensibles mais « il peut être toléré une utilisation de Skype sur une machine dédiée et déconnectée du réseau du laboratoire dans la mesure où les informations échangées ne sont pas sensibles ».
Le compte utilisateur permettant de se connecter à Skype ne peut pas être supprimé via l'interface, l'utilisateur a seulement la possibilité d'effacer ses informations personnelles de son profil afin de ne plus être trouvé dans l'annuaire.
Cependant, il peut faire une demande auprès du service client Skype pour exiger la suppression de l'ensemble de ses données de l'annuaire Skype.
Skype est cité le 12 juillet 2013 dans un article du quotidien britannique
The Guardian concernant les révélations sur le programme de surveillance PRISM.
Sécurité des communications
* Skype prétend utiliser des algorithmes de cryptographie connus et difficiles à casser.
* L’utilisateur n’
a pas accès aux paramètres de chiffrement et, par conséquent, n’a pas à prendre des décisions techniques concernant une infrastructure à clés publiques.
Un des objectifs du chiffrement
est de lever les questions de confidentialité pour les communications qui sont relayées par d’autres utilisateurs.
En janvier 2018, Microsoft annonce l'implémentation du protocole Signal, déjà utilisée par Facebook et Google, afin de permettre aux utilisateurs d’avoir des conversations écrites ou vocales chiffrées de bout en bout.
Cette option, nommée «
Private
Conversations »
n’est disponible que dans la version bêta.
Cheval de Troie
Skype a fait l’objet d’un communiqué du ministère de l’Éducation nationale français au cours du mois de , demandant sa désinstallation des postes équipés dans tous les établissements scolaires publics.
Il semblerait que certains serveurs Skype permettent d’intercepter des informations et le logiciel pourrait aussi servir d’abri à un cheval de Troie.
Cette information qui se fait passer pour une mise à jour de Skype.
Cette alerte de sécurité date du .
Le danger vient donc d’une contrefaçon et non de Skype lui-même.
Se protéger contre ces problèmes sera difficile pour cette administration : régler le problème semble plus complexe
qu’un simple paramétrage de pare-feu.
On peut lire à ce sujet un article de ZDNet qui semble confirmer que ce malware se transmet uniquement par mail, ainsi que la réaction officielle de Skype sur ce sujet, qui rappelle les bases de la distribution de logiciel des grandes entreprises, à savoir que les programmes et les patchs ne sont jamais distribués par mail.
* La possibilité d’installer un cheval de Troie est attestée par un échange entre la justice bavaroise et la police bavaroise pour se partager les coûts d’interception des communications Skype.
Sécurité du logiciel
Skype
Le code source de Skype n’étant pas public, aucun expert ne peut l’évaluer de manière indépendante.
Néanmoins, Philippe Biondi et Fabrice Desclaux de EADS ont pratiqué une étude de rétro-ingénierie .
Ils l’ont présentée lors de la conférence en et au SSTIC en .
* Skype est une parfaite « boîte noire ».
Il est extrêmement difficile d’analyser ce que fait Skype et quelle est la méthode utilisée.
Skype utilise la sécurité par l’obscurité et rend volontairement difficile l’
analyse du trafic par rétro-ingénierie.
Or, comme l’indique l’expert en sécurité
Bruce Schneier :
* Le logiciel utilise
beaucoup de code impénétrable et de somme de contrôle pour empêcher la rétro-ingénierie du code source.
* Tout ordinateur sur lequel Skype est installé, qui a un processeur assez rapide, une connexion à haut-débit, et n’est pas derrière un routeur NAT ou un pare-feu devient un relais pour les autres utilisateurs, un super-nœud en terminologie
. Skype peut donc utiliser la connexion d’un utilisateur pour relayer le trafic des autres.
* L’agilité du logiciel
à contourner les pare-feu et les routeurs NAT explique son succès auprès des particuliers.
Cette qualité rend plus difficile la tâche des administrateurs réseaux qui souhaitent bloquer le trafic Skype.
* Bien que Skype ne fournisse pas d’interfaces de programmation aux auteurs de logiciels anti-virus, il semblerait que la majorité des produits anti-virus bloquent le transfert de fichiers infectés.
Skype recommande pourtant aux utilisateurs de tester manuellement les fichiers envoyés et reçus.
Cette information est contredite par le qui explique par quel mécanisme les logiciels anti-virus peuvent intercepter les fichiers transférés.
De plus, il a été remarqué en 2007 que Skype va lire une grande quantité de données personnelles, entre autres les profils de Firefox (historiques, ).
Le 3 juin 2015, un nouveau bug entache le logiciel.
La chaine de caractère : http://: fait planter le logiciel en version Windows, Android et IOS.
Le , un nouveau bug empêche certains utilisateurs de se connecter.
Censure et délation en Chine
En octobre 2008, l’ a publié une étude de chercheurs canadiens montrant que Skype, via son partenariat avec le groupe chinois , participait à la censure en République populaire de Chine en filtrant certains mots-clé dans les conversations et en dénonçant aux autorités les utilisateurs concernés, sans que ceux-ci en soient informés.
Le président de Skype, Josh Silverman, a déclaré : et affirmé qu’il était normal de se plier aux lois en vigueur.
Il a aussi assuré que TOM Online ne stockerait plus les messages.
En 2013 Jeffrey Knockel, un étudiant d'Albuquerque de l’université du Nouveau-Mexique, a fourni une analyse sur la version chinoise de Skype qui est modifiée pour enregistrer les messages contenant certains mots clés.
Le logiciel est supprimé des boutiques Android et Apple en Chine le 21 novembre 2017 sans toutefois que le service soit suspendu pour les utilisateurs ayant déjà installé l'application.
