Ville dans la province du Guangxi|Subdivision administrative du Guangxi
Guilin ( ;
Zhuang : Gveihlaem ;
littéralement « la forêt d’osmanthus ») est une ville de la région autonome zhuang du Guangxi, en Chine, située sur la rivière Li.
Elle tire son nom de l’osmanthus, un arbre qui pousse abondamment entre la rivière et les collines.
Fondée il y a plus de sous la dynastie Qin, Guilin est l'une des destinations touristiques les plus connues du Guangxi, dont elle est l'ancienne capitale.
La ville s'étend aujourd'hui sur et compte environ 1 million d'habitants en 2010.
Guilin
a également été une des places fortes de la résistance chinoise contre l'invasion japonaise.
Une marche de l'opposition s'y est également tenue au printemps 1989.
Guilin est connue pour son paysage composé de milliers de petites montagnes en forme de bosses très pentues, des reliefs karstiques, caractéristiques de cette région.
Ce paysage extraordinaire, presque surnaturel pour certains, est très apprécié des touristes, qui utilisent l'aéroport international de Guilin Liangjiang, à 30 km au sud ouest de la ville.
Les environs de Guilin comptent parmi les terres agricoles les plus productives du pays : on y cultive le riz mais aussi les céréales, les agrumes, le taro, les châtaignes...
Autre pilier de l'économie locale, le tourisme d'initiation aux plaisirs de la vie campagnarde a été mis en place par les autorités et séduit de plus en plus de citadins chinois.
Histoire
Il y a environ 10 000 ans, selon les reliques découvertes dans les grottes Baojiyan et Minkyan de la ville, les habitants du vison sont entrés dans la société du clan matriarcal.
Pendant les dynasties Xia, Shang et Zhou
, il s'agit de la résidence des Baiyue.
( source d'information: une courte histoire de guilin chioise:
Image
Rio li Guilin02.jpg|Ses collines (dents de dragon)
Image:
Guilin_Scenery.jpg|Sa campagne
Image
Pagodas en el lago
Shanhu
guilin.jpg|Ses pagodes
Image:
Guilin.jpg|Ses chants
Image:
SevenStarParkNorthEnter.
JPG|Un parc
Image:
Panorama of guilin.jpg|Panorama
File:1 aerial yangshuo panorama 2017.jpg|Autre panorama.
File:1 pano cuiping
yangshuo
2016.jpg|Panorama de la ville Cuiping, au bord de la Li (rivière).
File:
Sun and Moon Pagodas Guilin
HDR.jpg|Les
pagodes
Lune et Soleil, au bord du lac Shanhu, à Guilin.
Novembre 2017.
* la rivière Li, pour les promenades à pied et en bateau (jusqu'à Yangshuo)
* La cité princière de Jingjiang, complexe royal, datant de la dynastie Ming, central
* Reed Flute Cave, la grotte des flûtes de roseau
, Ludi yan, promenade sur 500 m de stalactites et stalagmites, avec éclairages étudiés
* le Parc des Collines des Couleurs Accumulées, (Diecaishan)
* Seven Star Park, le parc des Sept Etoiles, (Qixinggongyuan 七星 公园)
, pour les sept collines, évoquant la constellation de la Grande Ourse, avec un petit zoo, des jardins de fleurs et des aires de jeux pour les enfants
* Seven-Star Cave et Ludi
Reed Flute)
Cave,
les grottes des Sept Étoiles, et de Ludi
* Mountain Camel
, la colline du Chameau, (Lotoshan)
* Elephant Trunk Hill,
la colline de la Trompe d'Élephant, (Xiangbishan 象鼻山), au confluent de la Yangjiang, symbole de la ville de Guilin, avec pagode
* Fubo Hill, la colline Fubo, NE, pic unique, dans la rivière, en hommage au général Han, dont le nom signifie aussi «le blocage des vagues"
* Longsheng, rizières en terrasses, zone protégée de Longji, Ping'an, Longsheng Rice Terrace
* les villages traditionnels dongs, avec ponts : Pont de Chenyang, près de Sanjiang, préfecture de Liuzhou
* le marché de Linxi, près de Sanjiang, préfecture de Liuzhou
* Daxu, remarquable ancienne cité, 30 km au sud-ouest, rues pavées, rue principale de 2;3 km sur 2 m de large, avec maison et entrepôts dans le style de la dynastie Ming (1368-1644
* Huangyao, ancienne cité, à 200 km au sud-ouest, préfecture de Hezhou
* Duxiu (Solitary Beauty) Peak, le Pic de la Beauté Solitaire
* Yangshuo, dont la Colline de la Lune, Moon Hill, 月亮山 (Yuèliàng Shān)
Cuisine
La gastronomie de Guilin est connue pour ses "Trois Trésors" (桂林三宝):
une sauce à base d'ail et de piments (桂林辣椒酱), le Guilin Sanhua Jiu (桂林三花酒) , variété locale d'alcool de riz, et le tofu fermenté (豆腐乳).
Les nouilles de Guilin (桂林 米粉, litt.
riz de Guilin) sont des nouilles de riz généralement consommées au petit déjeuner.
La légende attribue leur invention à l'arrivée du premier empereur Qin.
Jumelages
Subdivisions administratives
La ville-préfecture de Guilin exerce sa juridiction sur dix-sept subdivisions
- cinq districts, dix xian et deux xian autonomes :
* le xian autonome de diverses nationalités de Longsheng
- 龙胜各族自治县 Lóngshèng gèzú Zìzhìxiàn ;
* le xian autonome yao de Gongcheng
- 恭城瑶族自治县 Gōngchéng yáozú Zìzhìxiàn.
Dans la culture
Jeux vidéo
* Battlefield 4 dans l’extension China Rising, une des cartes porte le nom de "Pic de Guilin" (Guilin Peak).
Cinéma
* Plusieurs scènes de la bataille de Kashyyyk, planète mère des Wookiees dans Star Wars, épisode III : La Revanche des Sith, ont été tournées à Guilin.
Bande dessinée
L'intrigue de La Jonque céleste, épisode de la série Yoko Tsuno de Roger Leloup, se déroule dans Guilin et ses environs, à l'époque contemporaine et au XIe siècle.
