Commune d'Indre-et-Loire|Unité
urbaine
d'Azay
Rideau|Aire urbaine de Tours|Touraine
Azay-le-Rideau est une petite commune française du département d'Indre-et-Loire, dans la région Centre-Val de Loire.
La commune est célèbre pour son château.
La ville d'Azay-le-Rideau est le chef-lieu du canton.
Ses habitants sont appelés les Ridellois, Ridelloises.
Constitué en communauté de communes depuis le janvier 2001, le territoire du Pays d'Azay-le-Rideau comprend 12 communes rurales :
Azay-le-Rideau, Bréhémont, La Chapelle-aux-Naux, Cheillé, Lignières-de-Touraine, Pont-de-Ruan, Rigny-Ussé, Rivarennes, Saché, Thilouze, Vallères et Villaines-les-Rochers.
Le , il est intégré à la nouvelle communauté de communes
Touraine
Vallée de l'Indre.
Géographie
Localisation
Azay-le-Rideau est une commune d'Indre-et-Loire à l'ouest de Tours.
Elle est située dans le parc naturel régional Loire-Anjou-Touraine.
Hydrographie
La commune est traversée par l'Indre () qui constitue la limite sud de son territoire.
Le réseau hydrographique communal, d'une longueur totale de , comprend en outre cinq petits cours d'eau.
L'Indre, d'une longueur totale
de , prend sa source à une altitude de sur le territoire de Saint-Priest-la-Marche dans le département du Cher et se jette dans la Loire à Avoine, après avoir traversé .
Les crues de l'Indre sont le plus souvent de type inondation de plaine.
Sur le plan de la prévision des crues, la commune est située dans le tronçon de l'Indre tourangelle, dont la station hydrométrique de référence la plus proche est située à Monts.
Le débit mensuel moyen (calculé sur pour cette station) varie de au mois de septembre à au mois de février.
Le débit instantané maximal observé sur cette station est de le , la hauteur maximale relevée a été de ce même jour.
Ce cours d'eau est classé dans les listes 1 et 2 au titre de l'article L. 214-17 du code de l'environnement sur le Bassin Loire-Bretagne.
Au titre de la liste 1, aucune autorisation ou concession ne peut être accordée pour la construction de nouveaux ouvrages s'ils constituent un obstacle à la continuité écologique et le renouvellement de la concession ou de l'autorisation des ouvrages existants est subordonné à des prescriptions permettant de maintenir le très bon état écologique des eaux.
Au titre de la liste 2, tout ouvrage doit être géré, entretenu et équipé selon des règles définies par l'autorité administrative, en concertation avec le propriétaire ou, à défaut, l'exploitant.
Sur le plan piscicole, l'Indre est classée en deuxième catégorie piscicole.
L'espèce biologique dominante est constituée essentiellement de poissons blancs (cyprinidés) et de carnassiers (brochet, sandre et perche).
En 2019, la commune est membre de la communauté de communes
Touraine
Vallée de l'Indre qui est elle-même adhérente au syndicat d'aménagement de la vallée de l'Indre.
Créé par arrêté préfectoral du suite aux crues historiques de décembre 1982 et janvier 1983, ce syndicat a pour vocation d'une part l'atteinte du bon état écologique des cours d'eau par des actions de restauration de zones humides et des cours d'eau, et d'autre part de participer à la lutte contre les inondations par des opérations de sensibilisation de la population ou de restauration et d'entretien sur le lit mineur, et sur les fossés situés dans le lit majeur de l'Indre appelés localement « boires », et de l'ensemble des cours d'eau du bassin versant de l'Indre.
Toponymie
Dans le deuxième quart du , le cartulaire de l'abbaye Saint-Paul de Cormery mentionne .
L'origine de ce toponyme est toujours discutée, mais la plupart des composés du type Azay ou Azé se rapportent à des lieux proches d'un cours d'eau.
Les seigneurs propriétaires d'Azay dès le ont donné leur nom (« Ridel ») au lieu qui apparaît sous la forme en 1338.
Histoire
Origines
Azay-le-Rideau (Aziacum en latin) possède une origine très ancienne remontant au moins à la période romaine comme l'atteste la découverte en 1837 de restes d'une villa gallo-romaine de l'autre côté de l'Indre, face au château actuel.
Le 4 juillet 1189, Henri II
Plantagenêt, roi d'Angleterre, affronta une coalition de ses fils avec Philippe-Auguste, roi de France.
Sa défaite se conclut par le traité d'Azay-le-Rideau qui établit son fils Richard seul héritier du trône d'Angleterre.
Il reste peu de vestiges médiévaux à Azay, hormis l'église, car le bourg fut brûlé en 1418 lors de la guerre civile entre Armagnacs et Bourguignons : le dauphin Charles
- le futur Charles VII, indissociable de l'épopée de Jeanne d'Arc
- qui séjournait à Azay fut insulté par la garnison bourguignonne qui occupait la place forte.
Le capitaine et ses 350 soldats furent exécutés, et le village incendié ;
il garda jusqu'au le surnom d'Azay-le-Bruslé.
Renaissance
Le château actuel fut bâti entre 1518 et 1527 par Gilles Berthelot sous le règne de François .
Se reporter à :
Seconde Guerre mondiale
Durant la Seconde Guerre mondiale
, dans le cadre de la campagne de France en 1940, les troupes allemandes du général Feldt arrivent face à la ville de Tours sur la rive droite de la Loire.
Le général Pichon de Saumur, constitua un groupement pour la défense de la Loire entre Amboise et Ancenis et établit son PC à Azay-le-Rideau.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Politique environnementale
Dans son palmarès 2016, le Conseil National des Villes et Villages Fleuris de France a attribué une fleur à la commune au Concours des villes et villages fleuris.
Population et société
Démographie
Enseignement
Azay-le-Rideau se situe dans l'Académie d'Orléans-Tours (Zone B).
La ville compte une école maternelle, l'école élémentaire Descartes, le collège Honoré de Balzac et une MFR.
Il n'y a pas de lycée.
La Maison Familiale Rurale (MFR) d'Azay-le-Rideau est un centre de formation professionnelle associatif accueillant des élèves en classe de et (orientation professionnelle) jusqu'aux niveaux CAP et Bac Pro (Carrières sanitaires et sociales ainsi que vente-conseil).
Elle accueille 150 élèves et propose un internat.
Les élèves sont dans un système de formation par alternance (50 % du temps en stage et 50 % du temps à l'école).
La formation Bac Pro
Vente
ainsi que la formation Bac Pro SAPAT se fait sur trois ans de scolarité.
En seconde et première, les élèves passent les épreuves du BEP puis ils passent les épreuves du Bac Pro en première et terminale.
Sur l'année de première et de terminale, les élèves font un rapport de stage qui sera utilisé pour l'épreuve orale du Bac Pro.
Économie
Dès le , une association de compagnons existait à Azay-le-Rideau et jusqu’à la Seconde Guerre mondiale : le compagnon de passage était assuré d’y trouver le gîte, le couvert et une embauche.
Le site d'activités de La Loge regroupe vingt-six
entreprises artisanales ou PME sur 13 hectares.
Le canton produit des vins blancs et rosés
en AOC
Touraine
Azay
-Rideau » délimitée en 1939 dans dix communes voisines.
Les vins rosés proviennent principalement du grolleau, un cépage local.
Les vins blancs quant à eux sont issus du chenin.
Industrie
Elhyss est une entreprise de chaudronnerie industrielle située dans la zone artisanale de la Loge, fabriquant en équipement de traitement des eaux spécialisé dans la fabrication sur mesure de convoyeurs à vis, compacteurs et dégrilleurs.
Fabrication artisanale intervenant dans les secteurs de la tuyauterie, de la mécanique et de la charpentes métallique.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Le château d'Azay-le-Rideau, propriété de l'État français, classé Monument historique.
Le style d'Azay-le-Rideau est d'une pureté incomparable.
La construction a été terminée dans l'espace de huit ans.
Au , son propriétaire, le marquis de Biencourt, fit apporter des modifications à son aspect extérieur.
Une grosse tour fut abattue et remplacée, tandis qu'une tour identique était ajoutée à l'angle nord-est, réalisant ainsi une symétrie parfaite.
Nulle part ne fut réalisée plus complète harmonie entre un monument et un paysage.
L'église Saint-Symphorien est l'église paroissiale d'Azay-le-Rideau.
Une église existait déjà sur ce site au , elle faisait partie d'un domaine donné à l'abbaye de Cormery vers 1030.
Les moines la restaurèrent au puis l'agrandirent au .
La deuxième nef avec son portique en « anse de panier » et sa vaste baie de style flamboyant fut terminée en 1519.
Les seigneurs d'Azay ajoutèrent une chapelle, en son sud en 1603.
Le musée Maurice-Dufresne : ses dix mille mètres carrés de bâtiments sont implantés au milieu d'un parc de six cent soixante-dix ares aux arbres centenaires et abritent plus de trois mille machines anciennes et pièces de collection.
Au fil du temps, le musée Maurice-Dufresne a acquis nombre de chefs-d’œuvre
mis en valeur dans les vastes locaux de Marnay qui comptent plus de quarante salles dans lesquelles les pièces du musée sont présentées sous forme thématique (le machinisme agricole, la soierie et les métiers à tisser, la mousqueterie, l'énergie hydraulique…).
*Le Château de l'Islette est un château du siècle.
Le décor intérieur de ce château fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le 15 novembre 19461.
Son histoire est notamment marquée par des séjours répétés de Camille Claudel et d'Auguste Rodin.
La https:/ Salle d'exposition
Les Halles située face à l'église Saint-Symphorien accueille chaque année (de juin à novembre) une exposition proposée par la Ville d'Azay-le-Rideau.
En 2017, elle a accueilli l'exposition
Les Shadoks pompent à Azay-le-Rideau.
En 2018, la ville d'Azay-le-Rideau a réalisé l'exposition Le Dali de Descharnes en partenariat avec l'INA, Descharnes & Descharnes, l'Espace Dali et la Fondation Gala-Salvador Dalí.
Personnalités liées à la commune
* Henri II d'Angleterre
- 1189)
, duc de Normandie et roi d'Angleterre.
* Richard Cœur de Lion (
- 1199)
, duc de Normandie et roi d'Angleterre, fils du précédent.
* Charles de Biencourt
né le 7 novembre 1747 au château de Masfaure à Ahun (Creuse), mort le 23 décembre 1824 au château d'Azay, général et homme politique français.
Azay dans les arts
Honoré de Balzac cite Azay-le-Rideau dans ses romans, en particulier
Le Lys dans la vallée (1836).
La partie de l'Indre-et-Loire comprise entre Azay-le-Rideau et Montbazon lui doit d'ailleurs son surnom la vallée du Lys.
Le château de Frapesle que décrit Balzac est en fait le chateau de Valesne qui se trouve a Saché.
Héraldique
