Mammifère (nom
vernaculaire)|Mustelidae
Le putois (Mustela putorius putorius) est un animal de la famille des mustélidés voisin de la belette, du vison, de la loutre et de l'hermine.
Le furet (Mustela putorius furo) est la forme domestique du putois.
Ces animaux ont une glande qui libère une puanteur en cas de peur ou de menace.
Le putois d'Europe (Mustela putorius) a une couleur proche du brun foncé avec une tête plus claire.
Il est sensiblement plus grand que la belette et l'hermine, mesure de long et pèse entre pour les femelles et pour les mâles.
Dans l'usage populaire, il est parfois confondu avec la mouffette qui, elle, est rayée de bandes blanches.
Comportement
L'espérance de vie maximum connue dans la nature est de 3 à 5 ans et 14 ans en captivité.
C'est un animal essentiellement nocturne, silencieux, furtif, et assez discret.
Il se rencontre en forêt mais surtout dans les lieux humides : bordure d’étangs et marais.
Il creuse souvent son terrier sous les racines des arbres.
Sa nourriture est principalement constituée de grenouilles et de campagnols, mais aussi parfois de rats ou d'autres petites proies.
C'est un des rares prédateurs à amasser des proies (principalement des grenouilles) dans des « réserves alimentaires » au printemps.
On considère souvent que l'une de ses proies favorites est le lapin de garenne qu'il surprend dans son terrier, mais il n'incorpore le lapin que dans son régime d'été.
Plus rarement, il peut s'en prendre au jeune lièvre dont il remonte la trace.
Pour ces dernières proies qui le dépassent souvent en taille (tel le lapin sauvage), Il est connu également comme prédateur des cailles et perdrix surprises au sol, de nuit, durant leur sommeil.
Pour sa prédation importante exercée sur le petit gibier, il a longtemps fait l'objet d'un piégeage intensif.
Selon le professeur Thierry Lodé, spécialiste de l'espèce, son domaine vital s'étend sur un kilomètre carré et l'espèce est capable de s'hybrider avec le très rare Vison d'Europe (Mustela lutreola).
Il grimpe rarement mais plonge et nage très bien.
S’il est en danger, il glousse, siffle et gronde.
Sous l’effet de la frayeur ou de la douleur, il libère le contenu de ses glandes anales sous la forme d'un aérosol dont l’odeur désagréable lui a valu le nom de « puant ».
Les vêtements qui en sont imprégnés sont rendus inutilisables pour au moins 24 heures tellement l'odeur en est insupportable.
Le putois est polygyne, le mâle fréquentant le domaine d'une à trois femelles.
L’accouplement a lieu en mars-avril.
Le nid (amas d’herbes sèches, de plumes et de poils) est dissimulé dans une cavité d’arbre ou de mur, sous des fagots ou dans un terrier abandonné.
La femelle met bas une fois par an, en juin-juillet, après une gestation de six semaines.
Sa portée compte de trois à sept petits mesurant six à sept centimètres et couverts d'un duvet ras et blanchâtre.
Ils tètent au moins un mois mais mangent de la viande apportée par la mère dès l'âge de trois semaines.
À trois mois ils atteignent la taille des adultes qui vivent cinq à six ans et atteignent leur maturité sexuelle à 9 mois.
Confusion
Les amalgames faits notamment dans les bandes dessinées et les dessins animés (comme Belle Fleur dans Bambi et Bambi 2 de Walt
Disney Pictures
, Pépé le putois chez Warner Bros.
, dans Kirikou et la Sorcière, ou Stella dans Nos voisins, les hommes de DreamWorks) ont amené une confusion dans l'esprit de nombreuses personnes : l'animal noir et blanc à queue panachée émettant un parfum nauséabond qui peuple l'imaginaire collectif est en réalité la mouffette, espèce d'une famille différente des putois.
Le putois émet certes la même odeur incommodante, mais est brun.
Écologie
est un des rares prédateurs à s’attaquer au rat musqué (dont la taille est comparable à celle du lapin de garenne), mais aussi au surmulot.
Ses proies principales figurent sur la liste des espèces classées “nuisibles” par arrêté préfectoral (France) et cela lui confère donc un rôle positif.
Toutefois ceci mérite d'être nuancé, car l'espèce est aussi prédatrice du Campagnol amphibie, une espèce vulnérable au niveau mondial .
Lorsque le putois ne dispose pas de proies plus grandes à se mettre sous la dent, on estime à un millier le nombre de petits rongeurs détruits chaque année par ce prédateur.
Le putois ne provoque que rarement des dégâts dans des clapiers ou des poulaillers vétustes (planches disjointes, grillage troué, portes disloquées ou fermant mal...).
Pourtant, le piégeage (le putois est inscrit en France sur la liste d'espèces susceptibles d'être classés nuisibles par arrêté ministériel en date du 30 septembre 1988) ainsi que la disparition d'un grand nombre de lapins de garenne à cause de la myxomatose ont contribué à sa raréfaction.
La modification des milieux humides ainsi que la pollution de l'eau sont aussi des éléments à ne pas négliger.
La destruction des zones humides est la principale cause du recul de cette espèce en Suisse.
En 2019, la Société française pour l’étude et la protection des mammifères (SFEPM) s’alarme du déclin considérable de la population de putois en France, au point d'en faire espèce menacée.
La société demande au ministère de l’Écologie de placer l'espèce sur la liste des « mammifères protégés ».
Références
* Mermod C. & P. Marchesi (1988)
Les petits carnivores.
Atlas visuel.
Ed.
Payot, Lausanne, 64 pp.
* Lodé T. (1988)
Écologie d'un petit carnivore dans les bocages de France.
Bull SSNOFF.
* Weber D. (1995).
le Putois, Mustela putorius (L., 1758).
In Hausser J. Mammifères de la Suisse.
Répartition.
Biologie.
Écologie.
Société Suisse de Biologie de la Faune, Mémoires de l'Académie Suisse des Sciences naturelles, Vol. 103.
Bikhäuser Verlag, Basel: 501 pp.
* Lodé T. (1997)
Trophic status and feeding habits of the European polecat.
Mammal Rev, 27: 177-184
* Lodé T. Thierry Lodé (2000)
Le Putois et l'Hermine.
Le courrier de la Nature, 187.
Notes
Articles connexes
* Liste d'espèces susceptibles d'être classées nuisibles en France
Liens externes
* http:/ Le-Putois-d-h-Europe.htm
Le Putois d'Europe sur le site "ecologieevolutive.fr".
* http:/ Mustelides intro.htm
Le Putois d'Europe sur le site "
rv04bn2yzgymkxqp5fryu5a4kj0nggn
