Commune de la région de Kayes|Ville ou localité de la région de Kayes|Cercle de Kita
Kita est une ville du Mali, chef-lieu du cercle de Kita dans la région de Kayes, située sur la ligne de chemin de fer du Dakar-Niger.
La ville comptait en 2006.
Histoire
Alors que le Soudan français est une colonie française, Kita devient par la loi française du , une commune de moyen exercice, dirigée par un maire, fonctionnaire nommé par le chef de territoire, assisté d’un conseil municipal élu par un collège unique.
La loi du donne un statut commun à toutes les communes créées avant l’indépendance du Mali en 1960.
Un conseil municipal élu désigne en son sein le maire et un ou plusieurs adjoints.
Religion
Comme dans l'ensemble du Mali, la principale religion est l'islam , avec néanmoins une présence animiste (4 % en 2013), et des minorités chrétiennes (9 % en 2013).
Religion traditionnelle
Déjà bien avant l'arrivée des religions étrangères, islam puis du christianisme, Kita était considérée comme un lieu saint de pèlerinage par la religion mandingue.
La tradition rapporte, par exemple, qu'avant de devenir mansa, Soundiata Keïta y vint afin d'apporter une caution divine à son futur règne.
Catholicisme
Kita, où un pèlerinage annuel a lieu depuis 1966, est la place forte du catholicisme au Mali.
La première église a été installée le .
La statue Notre-Dame du Mali, modelée en terre cuite par le frère Isaac, un des fondateurs de l’église du Mali, a été érigée au centre de la cour de la paroisse de Kita puis transférée au-dessus de l’autel de l’église, puis au sein d’un nouveau sanctuaire pouvant accueillir .
Economie
Centrale Photovoltaïque de Kita
En 2019, une centrale solaire est en construction à la limite ouest de la ville.
Avec 50MWc, c'est une des plus grande de la sous région à la date de sa construction.
Agriculture
La ville et les village environnants dépendent beaucoup de l'activité agricole traditionnelle ainsi que de la culture du coton.
Jumelage
Kita est jumelée avec la ville de Marly-le-Roi () depuis 1984.
