Conseiller de Paris|Inspecteur général des finances|Dirigeant de parti politique
français|Personnalité du Rassemblement pour la France|Candidat à une élection présidentielle en France|Candidat aux élections législatives françaises de 2017|Élève de l'École des hautes études commerciales de Paris|Élève de l'École nationale d'administration (France)|Naissance en septembre 1957|Naissance à Paris|Théorie du complot|Antieuropéanisme|Antiaméricanisme|Intelligence économique|Souverainisme
François Asselineau , né le à Paris, est un haut fonctionnaire et homme politique français.
Il entre à l'Inspection des finances en 1985 puis mène une carrière de haut fonctionnaire qui le conduit à exercer dans différents cabinets ministériels sous les gouvernements de droite des années 1990 et, entre 2004 et 2006, le poste de délégué général à l'intelligence économique au ministère de l'Économie et des Finances.
En parallèle, il est cadre du RPF puis du RIF et siège au conseil de Paris de 2001 à 2008, élu sur la liste de Jean Tiberi.
En 2007, il fonde l'Union populaire républicaine (UPR), qui milite pour la sortie de l'Union européenne, de la zone euro et de l'OTAN.
Ce parti est décrit par de très nombreux observateurs comme souverainiste, antiaméricain et conspirationniste, qualificatifs que François Asselineau récuse.
La nuance politique attribuée par le ministère de l'Intérieur aux listes et candidats de l'UPR aux élections depuis 2014 est « divers », tandis que le parti se présente comme étant en dehors du clivage droite-gauche.
François Asselineau est quant à lui couramment situé à droite, voire à l'extrême droite.
Parfois rattaché au gaullisme, il assume cette étiquette et se présente également comme un opposant au Front national.
Cherchant à se faire connaître sur Internet par le cybermilitantisme, François Asselineau et ses militants mènent également une insistante démarche de lobbying auprès des grands médias et de Wikipédia au point que cette action a pu être décrite comme un « harcèlement ».
Après avoir échoué à se présenter à l'élection présidentielle de 2012, il est candidat à celle de 2017 et recueille des voix.
Famille et vie privée
François Asselineau est le fils de Pierre Asselineau, ingénieur à Gaz de France, et de Lucienne Gadille.
Il a un frère aîné et une sœur cadette, il a deux enfants, deuxième de la promotion Léonard-de-Vinci.
Carrière de haut fonctionnaire
Il est inspecteur des finances dans les cadres de 1985 à 1989 de 1989 à 1991.
À partir de 1993, il est tour à tour conseiller pour les affaires internationales de Gérard Longuet puis de José Rossi au ministère de l'Industrie (1993 à 1995), puis chargé de mission au cabinet d'Hervé de Charette au ministère des Affaires étrangères de 1996 à 1997.
Sa délégation est chargée de , et d'anticiper les décisions étrangères .
Selon Christian Harbulot, directeur de l'École de guerre économique,
D'après le journaliste d'investigation Yvan Stefanovitch, François Asselineau fait partie des inspecteurs généraux des finances , et .
Eurosceptique
selon Valeurs actuelles, selon les ministres qui l'ont employé, il est diversement perçu comme , ou lorsqu'il travaille au conseil général des Hauts-de-Seine.
François Asselineau indique avoir et .
L'Opinion indique qu'.
En 1999, il rejoint le Rassemblement pour la France et l'indépendance de l'Europe (RPF), le mouvement fondé par Charles Pasqua et Philippe de Villiers : il est membre du bureau national, directeur des études et porte-parole du parti puis en démissionne en 2006 pour rejoindre de nouveau les non-inscrits : il précise alors que si Françoise de Panafieu, présidente du groupe UMP, est , il quitte l'UMP .
En 2007, il intègre le nouveau groupe baptisé «
Paris
libre », qui se veut détaché de toute affiliation partisane.
Anti-européen revendiqué
, il sera également quelques mois membre du Rassemblement pour l'indépendance et la souveraineté de la France (RIF), dont il intègre le comité directeur en novembre 2006.
Il indique avoir quitté le RPF et le RIF parce qu' .
Cette fondation fait alors l'objet d' .
Positionnement politique
Arrêt sur images présente
François Asselineau comme un .
Cependant, d'après Arrêt sur images, .
Mediapart situe l'UPR comme un .
Benoît Rayski le considère comme .
Selon Les Échos, .
François Asselineau se définit comme gaulliste, ou se réclame du « gaullisme social » ;
il n'assimile pas Asselineau à l'extrême droite, et le qualifie de , au même titre que Nicolas Dupont-Aignan.
Pour Thomas Legrand, son discours .
TV5
Monde considère qu'il .
Pour plusieurs médias, François Asselineau et l'UPR adoptent un positionnement proche de celui de Solidarité et progrès, la formation de Jacques Cheminade.
Lors de la campagne présidentielle de 2017, Jacques Cheminade considère François Asselineau comme l'un de ses principaux adversaires, estimant que son positionnement est proche du sien.
Selon un vote par approbation expérimenté à l'occasion de cette élection, l'axe établi par les électeurs situe
François
Asselineau
à une extrémité, le candidat le plus proche de lui étant Jean Lassalle.
Positionnement envers l'extrême droite et le Front national
François Asselineau affirme être le seul à proposer réellement la sortie de l’Union européenne et de la zone euro.
Il avance par ailleurs que Marine
Le Pen copie certaines de ses idées et présente des candidats étrangers, titulaires de la citoyenneté européenne, aux élections européennes.
François Asselineau accuse également le FN d'être .
Il concède lors de sa campagne présidentielle que l'UPR peut se sentir proche , et affirme que le gouvernement en place est lui-même d'extrême droite.
Le militant d'extrême droite Serge Ayoub a accueilli en 2010 l'une de ses conférences dans son bar, mais Asselineau affirme qu'il ignorait qui était son hôte.
Participations à des scrutins électoraux
Dans un premier temps, François Asselineau rejette la participation de l'UPR aux scrutins locaux, ce qui reviendrait selon lui à .
Lors des élections municipales de 2008, François Asselineau tente sans succès de présenter une liste dans le de Paris.
Le , lors du congrès national de l'UPR à Nogent-sur-Marne, François Asselineau annonce sa candidature à l'élection présidentielle française de 2012.
Il ne parvient cependant pas à obtenir les parrainages nécessaires (Le Monde indique qu'il a reçu 18 signatures).
En 2013, il se présente à la législative partielle de la troisième circonscription de Lot-et-Garonne.
Lors de ce scrutin, qui est le premier auquel concourt l'UPR, les partisans de François Asselineau se montrent très présents sur le terrain et diffusent leurs tracts dans toute la circonscription.
Jérôme Schrepf, journaliste de La Dépêche du Midi, estime qu' , et son parti recueille 0,41 % des suffrages sur le plan national ().
Candidat à l'élection présidentielle de 2017
S'étant déclaré candidat à l'élection présidentielle de 2017, François Asselineau obtient 587 parrainages, ce qui lui permet de faire figure de .
Il est alors crédité de 0,5 à des voix dans les sondages.
Il présente son programme lors d'une allocution de 3 h 20 à la Plaine Saint-Denis, le 14 mars 2017.
Le Monde souligne que Il se fait connaître durant la campagne présidentielle en citant régulièrement des articles des traités européens et les grandes orientations des politiques économiques de la Commission européenne, qui témoigneraient selon lui de l'abandon de la souveraineté française au profit des institutions européennes.
Lors du débat télévisé réunissant la totalité des candidats, il se distingue en citant la Constitution française, les traités de l'Union européenne, et en critiquant les emprunts bancaires des candidats favoris.
Il précise que son parti n'a contracté aucun crédit et propose que les partis politiques ne puissent plus se financer auprès des banques, estimant que .
Un sondage visant à déterminer quel candidat a été perçu comme le plus convaincant lui attribue 3 % des suffrages.
Les décodeurs du Monde mettent en cause un « festival d'intox des candidats sur l'Europe lors du grand débat », et en particulier certaines affirmations de François Asselineau.
Ce dernier déclare notamment à cette occasion que les traités européens poussent à la privatisation des services publics : selon Les décodeurs, François Asselineau confond privatisation et libéralisation, cette dernière correspondant à la mise en concurrence des services publics avec des entreprises privées, à l'intérieur de secteurs d'activité précis (les services postaux, l'électricité et le gaz, le transport aérien, etc.)
auparavant tous monopolistiques.
Aussi, François Asselineau présente les grandes orientations des politiques économiques de la Commission européenne comme des directives que la France doit suivre impérativement, mais Les Décodeurs affirment qu'il s'agit de recommandations, non contraignantes.
François Asselineau affirme également que la contribution nette de la France au budget de l'Union européenne (la contribution française à l'Union européenne diminuée des dépenses européennes accordées à la France) est de 9 milliards d'euros, alors que le calcul de cette contribution donne un résultat maximum de 6,1 milliards selon Les décodeurs.
Ce chiffre est confirmé par RTBF, qui estime que de toute façon, le type de calcul proposé par Asselineau, purement comptable, a un intérêt limité.
Ces contributions permettent en effet de faire progresser l'économie des pays les plus faibles, et ceux-ci sont alors susceptibles d'acheter du matériel aux pays les plus forts, ce qui, selon RTBF, complexifie l'équation simpliste d'Asselineau.
Lors de cette élection, François Asselineau se targue de et déclare : .
Il prédit en outre qu'il va être du premier tour et que s'il n'est pas élu, la notoriété acquise lors de la présidentielle lui permettra ensuite de faire un lors des législatives.
Le 23 avril, il recueille voix, soit , et se classe en neuvième position sur onze.
Suite à la proclamation des résultats, le Huffington Post considère que François Asselineau a subi un .
Après le scrutin, il affirme qu'il aurait fait mieux au second tour que Marine Le Pen ou Jean-Luc Mélenchon, estimant avoir été le seul candidat susceptible de battre Emmanuel Macron.
Jacques Cheminade déclarant peu avant que François Asselineau manque de "réalisme" et .
Élections législatives de 2017
François Asselineau se présente dans la circonscription de Seine-Saint-Denis où il a réalisé à la présidentielle l'un de ses meilleurs scores, à savoir 2,02 % des suffrages.
Il y obtient , soit 2,82 % des suffrages exprimés ( position sur 11).
Au niveau national, l'UPR réalise 0,67 % des suffrages et ne parvient pas à obtenir le financement public, dépassant les 1 % des suffrages dans sur les .
François Asselineau avait dépassé 1 % dans 159 d’entre elles lors de l'élection présidentielle.
Élections européennes de 2019
Il est en tête de la liste UPR, intitulée «
Ensemble pour le Frexit », aux élections européennes de 2019.
Sa liste arrive en treizième position, avec 1,17 % des suffrages.
Prises de position
Conspirationnisme antiaméricain
La plupart des médias qualifient François Asselineau et l'UPR de conspirationnistes.
Rudy Reichstadt, animateur du site Conspiracy Watch, résume les idées de François Asselineau comme , et voit dans sa stratégie l'intention de mener .
Pour Arrêt sur images,
dans .
Le Monde indique que , et affirme à l'occasion des élections régionales de 2015 que les nouvelles régions , avec pour objectif de .
Le 13 mars 2017, invité au journal télévisé de 20 heures de TF1, il laisse entendre que Jean Monnet et Robert Schuman, fondateurs de la communauté européenne, étaient des agents de la CIA et brandit un numéro du magazine Historia daté de 2003 qui justifierait cette thèse.
Deux jours plus tard
, Historia dément que Monnet et Schuman aient été agents de la CIA ou aient été financés par elle, et accuse Asselineau d'avoir déformé le sens de l'article cité
Il défend également la thèse selon laquelle Walter Hallstein, premier président de la Commission européenne, aurait été nazi et aurait élaboré un projet d’Europe nazie pour Adolf Hitler, infox qui se répand sur les réseaux sociaux et dans les milieux complotistes.
D'après Caroline Merlin, blogueuse à L'Obs, François Asselineau hait « toute influence anglo-saxonne ou américaine » en France.
François Asselineau soutient que le Front national a été « inventé » en 1983 par François Mitterrand et Jacques Attali, qui auraient « donné instruction aux médias » de le « faire mousser ».
Il soutient aussi que le FN a été financé dans les années 1980 par une association très proche de la secte Moon, , derrière laquelle se trouveraient la CIA et la .
François Asselineau affirme aussi que Marine
Le Pen plagie et pollue le discours de l'UPR, et qu'elle a bénéficié de la promotion de l'hebdomadaire Marianne, une tactique visant, selon lui, à rendre infaillible l'élection de Dominique Strauss-Kahn en 2012.
En 2018, Libération remarque que lors de l'université d'automne de 2017, .
Face aux accusations de conspirationnisme, François Asselineau dit être victime d' et estime qu'il s'agit là d'.
Pour le sociologue libertaire Jean-Pierre Garnier, le seul tort de François Asselineau est de .
Positions pro-russes
Selon le journaliste Nicolas Hénin, auteur d'un livre sur les réseaux pro-russes en France, François Asselineau est caricaturalement anti-américain, et « obséquieusement laudateur » du président russe Vladimir Poutine
De plus, Nicolas Hénin qualifie l'UPR de .
L'universitaire Cécile Vaissié, spécialiste de la Russie, écrit que François Asselineau « s'active pour le Kremlin ».
Elle assure que le débat sur les relations franco-russes qui a lieu à l'université d'automne de l'UPR en 2015 est « biaisé et partisan, voire mensonger ».
Elle mentionne la présence de Xavier Moreau à cet événement, et réfute son opinion concernant les télévisions russes, où, selon lui, la liberté des débats est « totale ».
François Asselineau est régulièrement interrogé par des médias russes tels que Russia Today, ProRussia TV et La Voix de la Russie et a visité la Crimée un an après son rattachement à la Russie : le voyage inclut une visite à l’Alliance française de Sébastopol et à la Douma de la ville.
Commentant ce dernier voyage, Jean-Yves Camus se demande .
En décembre 2017, il fait partie des invités à la soirée de lancement de RT France.
Militantisme et relations avec les médias
Relations avec les médias
Dès le mois de février 2012, François Asselineau et son parti, l'UPR, considèrent qu'ils sont et parce que .
En 2014, le parti affirme être .
Laurent Ruquier, ayant reçu de nombreux messages, sur Facebook ou Twitter notamment, lui demandant pourquoi il n'invitait pas François Asselineau, finit par recevoir ce dernier dans l'émission
On n'est pas couché, en septembre 2014 : sur Le Plus
- L'Obs, on s'interroge à cette occasion sur la pertinence de donner la parole à et Roland Jaccard juge que l'invitation d'Asselineau avait principalement pour but de le jeter en pâture aux chroniqueurs de l'émission et de ringardiser les idées anti-européennes.
Cybermilitantisme
Asselineau et ses équipes sont très investis dans le militantisme sur Internet et mise en premier lieu sur le net pour se faire connaître.
Arrêt sur images souligne en 2014 que le compte Twitter de François Asselineau , ce que l'intéressé explique par le fait d'avoir ;
il ajoute que la page Facebook de l'UPR compte fans, soit un selon lui.
D'après Rudy Reichstadt, .
François Asselineau diffuse également sur YouTube .
Durant la campagne présidentielle de 2017, une étude de l’association Data for Good estime que , ce dernier figurant dans des vidéos suggérées qui comportent le nom d’un candidat dans leur titre.
Pour Slate, François Asselineau est , sa chaîne totalisant en 2017 11,4 millions de vues, soit , en bonne partie grâce à ses .
D'après Rudy Reichstadt, ses vidéos diffusées sur YouTube .
Gaël Brustier considère que .
Autres formes de militantisme
Lors de la campagne pour l'élection présidentielle de 2017, François Asselineau obtient les 500 parrainages nécessaires pour valider sa candidature qui est parti très tôt en campagne, allant de préférence vers les maires sans étiquette politique des petites communes.
François Asselineau déclare qu'il a rencontré lui-même 108 maires et que ses 200 démarcheurs en ont vus des milliers.
Plusieurs maires indiquent que des militants de l'UPR sont venus plusieurs fois à leur rencontre, ce qu'ils n'ont pas observé pour d'autres partis.
Selon Le Dauphiné, les militants de l'UPR sont .
La motivation des militants a joué en leur faveur et certains maires ont accordé leur parrainage même lorsqu'ils n'étaient pas favorables à une sortie de l'Union européenne, n'avaient pas l'intention de voter pour François Asselineau ou pensaient qu'il n'avait aucune chance d'être élu.
Il appelle ensuite les Gilets jaunes à solliciter les députés pour lancer la procédure de destitution d'Emmanuel Macron prévue par l' de la Constitution, à l'aide d'une lettre type diffusée sur le site de l'UPR.
Franck Marlin (LR) est à la fin décembre le seul parlementaire à répondre favorablement.
Rudy
Reichstadt évoque
et estime
qu'.
Début 2019, France Inter et France Info relèvent la popularité grandissante de François Asselineau au sein des Gilets jaunes.
Page Wikipédia
D'après Envoyé spécial et Florence Devouard, François Asselineau crée lui-même en 2007 l'article qui lui est consacré sur la version francophone de Wikipédia, ainsi qu'un autre consacré à l'UPR, le débat communautaire concluant à un manque de références dans les médias traditionnels.
Publication
