Famille Borgia|Cesar|Alexandre
VI|Personnalité italienne du XVe siècle|Personnalité italienne du XVIe siècle|Condottière|Cardinal espagnol créé au XVe siècle|Cardinal créé par Alexandre VI|Archevêque de Valence (Espagne)|Évêque de Pampelune|Évêque d'Elne|Duc de Valentinois|Abbé d'Aurillac|Abbé de Saint-Michel de Cuxa|Histoire moderne de l'Italie|Histoire moderne de l'Espagne|Naissance à Rome|Naissance en septembre 1475|Décès en mars 1507|Décès en Navarre|Décès à 31 ans|Étudiant de l'université de Pérouse|Étudiant de l'université de Pise|Mort à la guerre|Gouverneur de Lyon
César Borgia (en valencien et en Catalan, César de Borja)
, dit « le Valentinois » (Il Valentino)
, est un seigneur italien de la Renaissance, né le à Rome et mort le à Viana, en Navarre, Espagne.
Il succède à son frère Giovanni Borgia (Juan Borgia) en tant que duc de Gandie.
Il est pair de France, chevalier de l'ordre de Saint-Michel, prince de Romagne, d'Andria et de Venafro, duc de Gandie et de Valentinois, comte de Diois, seigneur d'Issoudun, de Piombino, Camerino et Urbino, gonfalonier et capitaine général de l'Église, condottière et cardinal.
Il doit sa notoriété en grande partie à Machiavel qui le cite fréquemment dans le Prince.
Biographie
Origines familiales et naissance
César est le fils de Roderic Llançol i de Borja, issu d'une famille espagnole et futur cardinal Rodrigo Borgia puis pape
Alexandre VI, et de sa maîtresse Vannozza Cattanei.
Il est aussi le frère de Giovanni Borgia (1476-1497), duc de Gandie, de Lucrèce Borgia, de Gioffre (Jofré), prince de Squillace, et le demi-frère de Pedro Luis de Borja (Pere Lluis de Borja) et de Girolama de Borja, nés de mères inconnues.
La famille Borgia (Borja en Catalan) est originaire du royaume de Valence et voit son influence augmenter au , quand le grand-oncle paternel de Cesare devient pape sous le nom de Calixte III en 1455, puis Roderic (Rodrigo en espagnol) sous le nom d'Alexandre VI en 1492.
Bien que les précédents papes aient eu parfois des maîtresses, son père est le premier à reconnaître publiquement ses enfants, ce qui vaudra à César d'être souvent appelé « le neveu du pape », par pudeur, tout comme ses frères et sœurs.
Comme pratiquement tous les aspects de sa vie, la date de naissance de César Borgia demeure sujette à débat.
En général on admet qu'il est né à Rome en 1475 .
Jeunesse
Décrit comme un enfant gracieux, il grandit vite et devient un homme beau et ambitieux comme son père.
Ce dernier, dans sa volonté de développer l'influence de sa famille en Italie, nourrit de grands projets pour ses fils.
Alors que les affaires temporelles reviennent à son frère Giovanni, nommé capitaine général de l'Église et fait duc de Gandie, César suit une carrière dans l'Église afin de succéder à son père.
Sacré protonotaire de la papauté à 7 ans
, César est fait évêque de Pampelune à 15 ans, et à 17 ans il est nommé archevêque puis cardinal de Valence en Espagne par son père, fraîchement élu pape.
En 1493, il obtient également les évêchés de Castres et d'Elne et devient même abbé de l'abbaye Saint-Michel de Cuxa l'année suivante.
En 1497, on retrouve le corps poignardé de son frère Giovanni dans le Tibre.
César est soupçonné du crime, qu'il aurait commis soit pour des raisons politiques ou par jalousie : Sancha d'Aragon, fille du roi de Naples et épouse de Gioffre, aurait été la maîtresse de César comme de Giovanni.
Rien n'est alors prouvé, mais César a désormais la voie libre : le , il devient le premier cardinal de l'histoire à abandonner sa fonction.
À cette époque, Louis XII, roi de France, cherche à faire annuler son mariage afin d'épouser Anne de Bretagne et ainsi annexer son duché au royaume de France
Alexandre VI consent à lui rendre ce service, en échange de quoi César devient duc de Valentinois, ce qui lui vaudra son surnom ().
Il se voit aussi accorder la main de Charlotte d'Albret, dame de Châlus et sœur de Jean III, roi de Navarre.
Leur mariage a lieu le .
Ascension
Alexandre VI s'allie avec Louis XII qui poursuit les guerres d'Italie, espérant en tirer profit, et notamment obtenir le trône de Naples.
En 1498, il est honoré par Louis XII du titre de gouverneur du Lyonnais, charge qu'il n'effectuera que peu, pas de trace dans les actes consulaires et il ne fait jamais que traverser la ville, et qu'il gardera jusqu'à sa mort.
En 1499
, le roi entre en Italie, et après que Gian Giacomo Trivulzio ait chassé le duc de Milan Ludovico Sforza, César chevauche à ses côtés à son entrée dans la ville.
Les Borgia père et fils passent alors à l'action : ils débarrassent les États pontificaux de leurs dirigeants qui, censés être sous l'autorité du pape, se considèrent en réalité comme indépendants depuis plusieurs générations.
Ainsi en Romagne et dans les Marches.
César est nommé gonfalonier de l'armée papale (dite «
Armée des clefs », du nom de l'emblème héraldique de la papauté)
qui comprend des mercenaires italiens et des régiments suisses envoyés par le roi de France (environ et 300 cavaliers).
La seule qui parvienne à lui tenir tête dans sa campagne s'avère Caterina Sforza, mais le elle est vaincue, ce qui permet à César d'ajouter Imola et Forlì à ses possessions.
En 1500, Alexandre VI nomme douze nouveaux cardinaux, ce qui lui donne assez d'argent pour permettre à César d'engager les condottieri Vitellozzo Vitelli, Gian Paolo Baglioni, les frères Orsini Giulio et Paolo et Oliverotto da Fermo qui poursuivent sa campagne en Romagne.
Giovanni Sforza, premier mari de sa sœur Lucrèce, perd Pesaro et Pandolfaccio Malatesta, et la même année Rimini .
En 1501, Faenza se rend et son jeune seigneur Astorre III Manfredi est envoyé au Château Saint-Ange, à Rome.
On retrouve son corps dans le Tibre, peu de temps après.
En mai de cette année, César prend le titre de duc de Romagne, et ajoute Castel Bolognese à son domaine.
Alors que ses condottieri assiègent Piombino, qui tombe en 1502, César se bat à Naples et à Capoue avec les Français.
Le , la ville, défendue par Prospero et Fabrizio Colonna, tombe, entraînant le début du conflit du roi de France avec Ferdinand II d'Aragon pour le contrôle de Naples.
En juin 1502, César retourne dans les Marches et conquiert Urbino et Camerino.
Florence, craignant sa puissance, lui envoie deux émissaires, Machiavel et le cardinal Soderini, pour connaître ses intentions, mais c'est surtout Louis XII qui va s’opposer à ses velléités d’attaquer la ville.
Son ambition se porte alors sur Bologne.
Mais ses condottieri complotent contre lui (Congiura di Magione) : avec leur aide, Guidobaldo da Montefeltro et Giovanni Maria da Varano poussent Camerino et Fossombrone à la révolte.
César l'apprend et organise une réconciliation au château de Sinigaglia le .
Vitellozzo Vitelli, les frères Orsini et Oliverotto da Fermo viennent sans leurs troupes.
Au milieu du banquet, César les fait arrêter puis étrangler.
Paolo Giovio qualifie cet acte de .
Après ce coup d'éclat, le Prince César Borgia atteint le sommet de sa puissance :
, écrira le Vénitien Priuli.
César Borgia est mécène de Léonard de Vinci durant dix mois.
Durant cette période, celui-ci réalise des travaux de cartographie, en particulier de la ville d'Imola.
Chute
Bien qu'il soit général et homme d'État de talent, son empire s'effondre très rapidement.
Le , César et son père assistent à un banquet chez Adriano di Castello, cardinal tout juste nommé.
De nombreux invités ressentent de violentes douleurs, Alexandre VI meurt huit jours plus tard.
Avant que sa mort ne soit révélée publiquement, César, malade lui aussi, envoie Don
Michelotto piller les caisses papales, prévoyant de conquérir la Toscane, mais sa mauvaise condition l'empêche de faire pression sur le conclave pour désigner un pape à sa solde.
César Borgia et Machiavel
On considère généralement que César Borgia servit de modèle au Prince de Machiavel.
Il le présente comme le modèle du tyran : outre ses crimes politiques, dont il se fait un jeu, on l'accuse d'avoir fait assassiner son frère cadet, Giovanni Borgia (1476-1497), dont il est jaloux, et d'entretenir une relation incestueuse avec sa sœur, Lucrèce.
Machiavel reste auprès de César d'octobre 1502 à janvier 1503, en tant que secrétaire de la seconde chancellerie envoyé par Florence, période pendant laquelle il écrit souvent à ses supérieurs ;
cette correspondance a survécu jusqu'à nos jours.
Le chapitre VII («
Des principautés nouvelles qui s'acquièrent par les forces et la fortune d'autrui ») revient en effet sur sa conquête de la Romagne et le piège de Sinigaglia.
César y est présenté comme un modèle pour tout homme d'État :
, sa chute n'étant pas de sa responsabilité mais due .
Cet éloge est sujet à controverse.
En effet, certains universitaires voient dans le Borgia de Machiavel le précurseur des crimes commis au au nom de l'État.
D'autres, dont Macaulay et lord Acton expliquent que l'admiration pour la violence et le manque de parole ne sont qu'un effet de la criminalité et de la corruption généralisées à cette époque.
Sources bibliographiques
* Marcel Brion, Les Borgia, Tallandier, Paris, 2011,
** César Borgia : Fils de pape, prince et aventurier, Tallandier, Paris, 2005.
287 p., 8 p. de pl.
César Borgia
vu par…
La littérature
* Alexandre Dumas, Les Borgia, roman appartenant aux volumes III et IV des Crimes célèbres, 1839
* Paul Verlaine écrit César Borgia (portrait en pied) dans le recueil Poèmes Saturniens publié en 1866
Le sang doré des Borgia, Françoise Sagan, Jacques Quoirez, 1977
* Le sang des Borgia, (the Family)
par Mario Puzo (l'auteur du Parrain)
* Manuel Vázquez Montalbán, Ou César ou rien, une biographie largement romancée de César Borgia
* Les Borgia, le roman d'une famille
par Klabund, Max Milo Editions, 2011
Assassin'
s Creed, Brotherhood d'Oliver Bowden, 2011
* "Les Grandes Pointes de l'histoire", de Pierre Perret, 2015
La télévision et le cinéma
* Histoire des Borgia (Lucrezia Borgia)
, d'Ugo Falena, sorti en 1910, avec dans le rôle de César Borgia.
* Le Souper de Borgia, film muet italien réalisé par Giuseppe De Liguoro et sorti en 1911.
César Borgia est interprété par Giuseppe De Liguoro.
* César Borgia, film muet italien de Gerolamo Lo Savio
, sorti en 1912, avec Giovanni Pezzinga dans le rôle-titre.
* The Borgias est un feuilleton télévisé canadien créé par Neil Jordan avec François Arnaud dans le rôle de César Borgia, Holliday Grainger dans celui de sa sœur Lucrèce Borgia et Jeremy Irons dans celui de son père Rodrigo Borgia.
* Les Borgia ou le sang doré est un feuilleton télévisé français de 1977 avec Jean-Claude Bouillon dans le rôle de César Borgia, Maureen Kerwin dans celui de sa sœur Lucrèce Borgia et Julien Guiomar dans celui du pape
Alexandre VI.
* Borgia
, série télévisée produite par Atlantique
Productions et Lagardère
Entertainment, a été diffusée sur Canal + en octobre 2011.
César Borgia est interprété par Mark Ryder.
* Los Borgia, film espagnol réalisé par Antonio Hernández
César Borgia est interprété par Sergio Peris-Mencheta.
*Échec à Borgia (Prince of Foxes), film américain réalisé par Henry King en 1949, César Borgia est interprété par Orson Welles.
Lucrèce Borgia
film sorti en 1953 et réalisé par Christian-Jaque.
César Borgia est interprété par Pedro Armendáriz.
Les mangas et la BD
* César Borgia est le personnage principal du manga Cantarella, de You Higuri (2001).
Ce manga retrace l'histoire de César et de la famille Borgia, bien que, malgré son côté historique et précis, l'auteur a pris plusieurs libertés dans son adaptation.
Dans le manga, César n'est pas totalement humain : il aurait été vendu aux démons par son père, ce dernier espérant devenir Pape grâce à cela.
Mais, paradoxalement, dans cette œuvre César apparaît comme un personnage attachant, malgré son côté froid et calculateur.
* Un autre manga centré sur César Borgia intitulé Cesare de Fuyumi Soryo se veut quant à lui plus fidèle historiquement.
L'auteur a même fait appel à un spécialiste de la Renaissance Italienne.
* Dans Kakan no madonna de Chio Saito, Césare Borgia y tient le rôle du principal méchant, amoureux de sa sœur puis de la protagoniste.
* Mémoires Horrifiques et Burlesques d'Un Tueur, BD en deux tomes (t.1 Urbi et Orbi, t.2 Anus Dei) écrit par Seyer, chez les Humanoïdes Associés.
En noir et blanc, une plongée fantastique de réalisme pour la reconstitution des décors, la plongé dans les dessous de la Renaissance
, des planches empruntées au cinéma noir et blanc (César Borgia est Orson Welles tiré de Othello par exemple).
A la BD l'équivalent de Rome ou Les Borgia en série TV.
Les jeux vidéo
* César Borgia est présent dans le jeu vidéo
Assassin'
s Creed : Brotherhood, dont il est le principal antagoniste.
L'image du personnage est proche de celle dépeinte par Machiavel (également présent dans le jeu) : tyrannique, hautain, jaloux des aventures de sa sœur, Lucrèce Borgia, avec qui il entretient des rapports proches de l'inceste.
Il y serait également responsable de la mort de son père, à qui il aurait fait avaler de force une pomme empoisonnée après l'avoir lui-même croquée.
Le héros du jeu tuera César en 1507 à Viana, sur les murailles de la ville assiégée.
