Créativité|Psychologie analytique|Types MBTI|Test de personnalité
Le (MBTI) est un outil d'évaluation psychologique déterminant le type psychologique d'un sujet, suivant une méthode proposée en 1962 par Isabel Briggs Myers et Katherine Cook Briggs.
Il sert comme outil dans les identifications des dominantes psychologiques des personnes dans des cadres liés au management ou aux problèmes dans le cadre des relations interpersonnelles.
Origine historique
Dans le cadre de la Psychologie analytique, Carl Gustav Jung (1875-1961), psychiatre suisse, a amené des éléments théoriques dont l'existence des « types psychologiques ».
Cette invention a été publiée en 1921.
À partir de son invention des types psychologiques
, des chercheurs ont développé des approches théoriques, dont la socionique en Union Soviétique et le MBTI aux États-Unis, développé par Isabel Briggs Myers (1897-1980) et sa mère, Katherine Cook Briggs.
Pendant 40 ans elles ont travaillé sur ces aspects de la théorie pour aboutir à la création du MBTI.
Les préférences du MBTI
Le test proprement dit a pour résultat de déterminer quelle est la fonction dominante et la fonction auxiliaire du sujet, suivant le Type psychologique proposé par Jung.
Dans ce but, le test détermine les préférences du sujet suivant quatre axes.
Voici un tableau récapitulatif de ces 4 axes :
* l'orientation de l'énergie entre E Extraversion et I
Introversion permet de déterminer si la fonction principale est introvertie ou extravertie ;
* la manière privilégiée pour recueillir de l'information, entre S Sensation et N Intuition, permet de déterminer lequel de ces aspects est le mieux maîtrisé par le sujet (sous forme de fonction dominante ou auxiliaire) ;
* de même, le traitement privilégié pour la prise de décision, entre T Pensée et F Sentiment, détermine laquelle des deux est la fonction privilégiée (sous forme de fonction dominante ou auxiliaire).
Cependant, ces trois préférences ne permettent pas de distinguer entre la fonction dominante et l'auxiliaire.
Afin de connaître quel genre de fonction (perceptuelle ou de jugement) est la plus forte, Isabel B. Myers a conçu, en 1980, la polarité Jugement-Perception en se fondant sur la distinction faite par Jung entre les types irrationnels (perception) et les types rationnels (jugement).
Pour les types irrationnels, d'après Jung, c'est la perception (sensation ou intuition) qui est extravertie ;
tandis que pour les types rationnels c'est le jugement (pensée ou sentiment) qui l'est.
Le test sur cette quatrième préférence permet ainsi de déterminer laquelle des deux fonctions est la fonction principale du sujet.
est ainsi que les seize types psychologiques de base se sont développés.
Les préférences sont donc finalement les suivantes :
* Orientation de l'énergie :
E Extraversion P
Perception
L'indicateur MBTI identifie alors 16 grands types de personnalité à partir des 2 préférences possibles sur chacune des 4 dimensions précédentes.
La connaissance des 4 préférences d'un sujet indiquerait son type MBTI.
Ils sont donc au nombre de 16.
Certains tests indiquent le pourcentage de clarté dans les choix, par exemple T à 75 % et F à 25 %.
Correspondance entre MBTI et fonctions psychologiques de Jung
Dans le type MBTI, les fonctions dominantes et auxiliaires sont codées de la manière suivante :
La première lettre indique si la fonction dominante est introvertie (I) ou extravertie (E) ;
* La quatrième lettre donne la préférence qui est extravertie, l'axe de la Perception (P) ou celui du Jugement (J).
Combinée à la première lettre, on peut en déduire sur quel axe est la fonction dominante : pour les ExxP et IxxJ, la fonction dominante est donnée par la deuxième lettre, et par la troisième pour les IxxP et ExxJ.
Outre les fonctions dominante et auxiliaire, on définit également les fonctions tertiaire et inférieure, respectivement complémentaires des fonctions auxiliaire et dominante.
Par exemple, un sujet dont le type MBTI est INTP, c'est l'axe de la Perception (P) qui est extraverti, la fonction principale (qui est introvertie, i) est donc celle de l'axe du jugement, la troisième lettre, ici orientée sur la pensée (T).
Il aura donc :
* pour fonction dominante la pensée (T)
Introvertie (Ti, la première et la troisième lettre) ;
* comme fonction auxiliaire l'iNtuition
Extravertie (
Ne, la deuxième lettre, et l'opposée de la première) ;
* il pourra développer une fonction tertiaire de Sensation Introvertie (Si, complément de la fonction auxiliaire) ;
* sa fonction inférieure est le Sentiment (F) Extraverti (Fe, complément de la fonction dominante).
Il est à noter que, dans la typologie originale de Jung, les trois fonctions non dominantes ont toutes une orientation de l’énergie opposée à celle de la fonction dominante, ce qui fait que la fonction tertiaire de l’exemple ci-dessus serait Se et non Si (complémentaire de la fonction auxiliaire).
On observe donc, pour l’orientation de l’énergie de la fonction tertiaire, trois « courants de pensée » parmi les praticiens utilisant le MBTI : ceux qui suivent la typologie originale de Jung, ceux qui suivent la typologie établie par Myers et Briggs et ceux qui n’indiquent aucune orientation de l’énergie pour la fonction tertiaire.
Applications dans le domaine professionnel
Domaines d'utilisation professionnelle
Selon le , environ 2 millions de personnes par an effectuent le test MBTI.
L’indicateur peut être utilisé en éducation, en , ainsi que dans toute situation qui demande de la coopération ou du travail d’équipe auprès des adolescents de 16 ans et plus et des adultes.
OPP, qui détient les droits d'utilisation du test en Europe, précise qu'il .
Des écoles l'utilisent pour leurs conseils d'orientation.
Forme officielle du test
Il existe quatre formes du MBTI américain.
Elles diffèrent par le nombre de questions posées (de 93 à 222), par le mode d'emploi (auto-analyse ou analyse par un tiers) et par le contexte d'emploi (forme simple, analyse de facettes au sein des différents types, etc.).
Protection légale
Le MBTI est une marque déposée par la fondation Myers Briggs.
De ce fait, seuls les praticiens licenciés à cette fin peuvent faire passer officiellement un « test MBTI® », faute de quoi la pratique affichée d'un tel test constitue une contrefaçon.
Le test officiel est payant et il est nécessaire d'être certifié pour le faire passer.
Cette certification inclut le respect d'un code de déontologie (par exemple, ).
Détermination gratuite du type MBTI
Même si le test particulier édité par la fondation Myers Briggs ne peut pas être employé sans son autorisation , n'importe quelle méthode permettant d'identifier correctement la fonction dominante et la fonction auxiliaire du sujet conduirait à un résultat équivalent, et la manière de nommer le résultat (par exemple, type ISTJ, ENFP...), qui fait explicitement référence à la nomenclature introduite par Myers et Briggs, tomberait sous le régime du droit de courte citation par rapport à cette œuvre.
Fiabilité du test
Il est difficile d'affirmer la moindre fiabilité du test MBTI, notamment car il se fonde sur des théories en partie introduites avant que la psychologie ne soit reconnue et traitée comme une science, en adoptant la méthode scientifique de façon formelle.
D'autres critiques portent notamment sur le fait que Isabel Briggs Myers et Katherine Cook Briggs, les deux co-créatrices du test, n'ont pas eu de formation en psychologie.
En outre, il existe de multiples critiques quant à l'efficacité même du test, qui passerait à côté d'aspects essentiels de la personnalité.
De plus, selon une étude, une personne sur deux arrive à un résultat différent la deuxième fois qu'elle passe le test, même si ce n'est que cinq semaines plus tard.
