Commune du Rhône|Commune de la métropole de Lyon|Unité urbaine de Lyon|Aire urbaine de Lyon|Ancienne commune de l'Ain
Sathonay
Village est une commune française située dans la métropole de Lyon en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Ses habitants sont appelés les Sathonards, tout comme ceux de la commune voisine de Sathonay-Camp.
Géographie
Communes limitrophes
Histoire
Les origines de Sathonay
La position stratégique de Sathonay lui valut une histoire assez tourmentée.
En effet, proche de la Saône, à l'extrémité des plaines de l'Ain et des Dombes, mais aussi non loin de Lyon, elle était à la jonction de deux territoires : le Franc Lyonnais et le domaine de l'Empire.
Elle changea donc souvent de mains.
En 1230, Humbert de Montluel possède des terres à Sathonay, qu'il tient en fief de l'Abbaye de l'Île Barbe.
Au , la seigneurie de Sathonay appartenait aux seigneurs du même nom, puis la famille Ferlay leur succéda au .
Son blason, noir à la croix d'argent est devenu celui de Sathonay-Camp.
Plusieurs de ses fils furent moines à l'abbaye de l'Ile Barbe, leurs suzerains.
Le seigneur de Ferlay fut ensuite vassal du Dauphin de Viennois qui fit don de Sathonay au roi Philippe VI de Valois en 1342, lequel l'échangea à son tour avec le comte de Savoie en 1354.
Louis XI, en guerre contre le comte de Savoie fit ravager Sathonay , en septembre 1468, par ses troupes commandées par Jean, bâtard d'Armagnac, comte de Comminges et gouverneur du Dauphiné.
Ce château construit au était fortifié avec murs d'enceinte, créneaux, remparts, fossés, pont-levis.
Pris, détruit et reconstruit plusieurs fois, il disparut peu de temps avant la Révolution.
Sathonay passa ensuite de main en main et fut uni au marquisat de Miribel érigé en faveur d'Henriette de Savoie en 1579.
Sathonay-en-Bresse, qui devient baronnie, change encore plusieurs fois de possesseur, lorsque Jean-Claude Fay l'acquiert en 1757.
Le blason de la famille Fay, d'azur avec un lévrier argent regardant un soleil d'or, est aujourd'hui l'emblème de Sathonay-Village.
- 1908 : de Sathonay à Sathonay-Village
: création du camp militaire
Après l'avènement du prince Président, Lyon est doté d'une importante garnison et la création d'un camp est une des préoccupations du maréchal Boniface de Castellane, commandant militaire.
Son choix se porte sur plateau couvert de pâturages aux abords de Fontaines-sur-Saône et de Rillieux, au sud de la commune de Sathonay, alors dans le département de l'Ain.
Les aménagements commencent en 1851.
Les premières troupes s’y installent en .
Le général Canrobert successeur du maréchal de Castellane, achète les communaux de Sathonay au nom du gouvernement pour la somme de .
Le camp qui occupe une superficie de est définitivement créé en 1858, avec des baraquements en bois et en briques.
Un nouveau champ de tir s'installe, en rapport avec le nouveau fusil à longue portée.
L’abbé
Faivre
, aumônier du camp crée «
œuvre des petites filles du soldat » dans le château offert par la famille de Virieu (descendante des Fay) et qui date du .
Dirigée par les sœurs saint Charles, l’œuvre deviendra «
La maison d’enfants » aujourd’hui gérée par des laïcs.
L'église romane du , placée sous le vocable de Saint-Laurent est trop petite.
On en construit une autre en 1862 et 1867.
1908 : scission de l'ancienne commune
Aux alentours du camp se forme une véritable petite ville au sud de la commune de Sathonay, avec commerces, ouvriers, familles de militaires.
Les commerces étant liés à la présence des militaires, on trouve de nombreux cafés, des cabarets, un cinéma, et même des « maisons de tolérance ».
Ce hameau du Camp de Sathonay prend une telle importance que le chef-lieu de la commune y est transféré en 1881.
Ses opinions et intérêts divergent bientôt de ceux du Village, demeuré rural, et dont il est séparé par le ravin.
La rupture est consommée, et le , le Sénat vote la création de la nouvelle commune de Sathonay-Village à partir de celle de Sathonay, qui prend le nom de Sathonay-Camp.
Depuis 1908
: la commune de Sathonay-Village
Le Conseil d’État ne statue définitivement sur les modalités de la séparation des deux communes qu'en 1918.
En 1952, la commune de Sathonay-Village fait l'acquisition du château construit en 1870 par Oscar Galline et qui fut possédé par les familles de Bernis et de Saint-Guilhem.
Elle y installe la Mairie en 1965.
La loi n°67-1205 du transfère les communes de Sathonay-Village et de Sathonay-Camp, dépendant jusqu'ici du département de l'Ain et du canton de Trévoux, vers le département du Rhône, où elles rejoignent le nouveau canton de Rillieux et la communauté urbaine de Lyon.
Village au siècle dernier, essentiellement agricole (vignes, maraîchages, céréales), Sathonay-Village devient maintenant résidentiel, mais il sait rester proche de la nature qui l'entoure agréablement et veille à garder une dimension humaine.
Le Grand Lyon disparait le , et laisse place à la collectivité territoriale de la métropole de Lyon.
La commune quitte ainsi le département du Rhône.
Politique et administration
Population et société
Les chiffres présentés ne concernent que la seule commune de Sathonay-Village, après la scission de l'ancienne commune de Sathonay en Sathonay-Village et Sathonay-Camp en 1908.
Pour les chiffres antérieurs à cette date, se reporter à Sathonay-Camp.
Démographie
La population de la commune est connue grâce aux recensements effectués depuis la naissance de la commune en 1908, après qu'elle s'est séparée de Sathonay-Camp.
Enseignement
L'école de Sathonay-Village se nomme «
École
Les Grains de Blé »
et comprend 10 classes : 4 classes de maternelles et 6 de niveau élémentaire
Emploi
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue !
Entreprises et commerces
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue !
Lieux et monuments
Viaduc
Sathonay.jpg|Le
viaduc.
Château de Bernis 2.JPG|Le
château de Bernis
Sathonay
- Clocher.jpg|Le clocher de l'église illustré par Joannès Drevet (1854-1940).
Personnalités
* René Leprince, né en 1876, avant la séparation en deux de Sathonay
