Homonymie|Homonymie de titre
Un assassin désigne un individu jugé coupable d'assassinat (voir la liste d'assassins).
Le terme est emprunté à l’arabe حشاشين « ḥašašyīn » (consommateurs de haschich, bien que cette interprétation soit contestée), introduit en français à partir de l'italien assassino.
Le nom arabe désignait initialement la secte des Nizârites (Ismaëliens de Syrie) dirigée par Hasan-i Sabbâh, dont les membres se rendirent coupables de multiples assassinats ciblant des chrétiens et des musulmans.
Une autre thèse veut que le terme assassin vienne entre autres du persan , ḥašišiywn désignant ces mêmes Nizârites.
Mais il faut remarquer que cette forme persane du nom n'est en fait qu'un emprunt à la même racine arabe .
D'ailleurs, le nom Nizârites lui-même ainsi que le nom de Hassan ibn al-Sabbah, chef de la secte, sont tirés des prénoms arabes respectifs Nizâr et Hassan.
Littérature
Cinéma
* Assassin, un film britannique réalisé par Peter Crane en 1973
* Assassin, un téléfilm réalisé par Sandor Stern 1986
* Assassin, un film américain réalisé par Nicholas Meyer en 1988
* Assassins..., un court métrage français réalisé par Mathieu Kassovitz en 1992
* Assassins, un film réalisé par Richard Donner en 1995
* Assassin (s), un film français réalisé par Mathieu Kassovitz en 1997
* The Assassins, film chinois réalisé par Zhao Linshan en 2012
* The Assassin,
film chinois réalisé par Hou Hsiao-hsien en 2015
Assassin'
s Creed, film franco-américain réalisé par Justin Kurzel en 2016
Musique
* I, Assassin, cinquième album de l'artiste Gary
Numan
* The Assassin, chanson du groupe Iron Maiden, issue de l'album
No Prayer for the Dying
* Assassin, chanson du groupe Muse issue de l'album Black
Holes and Revelations
* Assassin, groupe de heavy metal américain originaire de San Diego, Californie
* Assassin, groupe de thrash metal allemand originaire de Düsseldorf
Jeux
* Assassin, personnage déblocable dans Soul Calibur II apparaissant également dans Soul Calibur Legends
* Assassin, classe souvent présente dans les MMORPG et RPG, archétype du personnage agile, rapide et furtif qui combat au corps à corps
Assassin's Creed, série de jeux historiques d'action, d'aventure et d'infiltration
Voir aussi
