Bois
Duc|Commune
dans le Brabant-Septentrional|Localité dans le Brabant-Septentrional|Chef-lieu
aux Pays
Bas|Localité
sur la Meuse aux
Pays
Bas|Ancien
chef
lieu de bailliage|Ancienne
préfecture|Lieu de pèlerinage
marial|Ville
étape du Tour de France aux
Pays
Bas
Bois-le-Duc (en néerlandais :
’s-Hertogenbosch ou officieusement
Den Bosch «
Le Bois », en allemand : Herzogenbusch, en espagnol : Bolduque, en latin : Silva Ducis) est une commune et ville des Pays-Bas, chef-lieu du Brabant-Septentrional.
Histoire
Origines
Bois-le-Duc
était une des quatre villes principales du duché de Brabant (les autres étaient Bruxelles, Louvain et Anvers).
Elle fut fondée en 1185 par le duc Henri de Brabant, au confluent de l’Aa et du Dommel, qui à partir d’ici forment ensemble la Dieze.
La cathédrale Saint-Jean y est érigée en style gothique flamboyant.
Elle est le lieu de pèlerinage marial le plus grand des Pays-Bas.
s’appelle la Douce
Mère (de Zoete Moeder).
Moyen Âge
Les bois et forêts de chêne de la contrée forestière environnante, outre la glandée automnale et leurs exploitations hivernales par coupes, fournissent des tans, utilisé pour le tannage des peaux.
L'industrie des cuirs, encore renommées au en est la lointaine héritière des corporations de tanneurs.
Temps modernes
Dès le , des de Cupere jouent un rôle notable à Bois-le-Duc, y détiennent des terres, dirigent la ville, s'y font inhumer...
Cette présence se prolonge au cours des siècles : au , encore, un membre de cette famille, dont le nom s'est transformé en de Kuyper
, est retrouvé bourgmestre du lieu (voir Famille de Cupere).
Une communauté Adamite, y aurait vécu au , époque où elle est surnommée « la petite Rome », la ville comptant alors plus de trente églises et chapelles entièrement décorées de sculptures, peintures et vitraux.
Elle aurait inspiré
Le Jardin des délices au peintre Jérôme Bosch.
Comme ce peintre est traditionnellement dénommé par son prénom propre et celui de son père Hacquen ou Aken, éventuellement celui de son grand-père, l'usage pour qualifier sa production picturale lui fait banalement porter le nom flamand de sa ville natale.
Révolution et Empire,
Elle fut la préfecture de l'ancien département français des Bouches-du-Rhin lors de l'annexion par le Premier Empire de France du royaume de Hollande, sous Napoléon en 1810.
Par syncope, Bois-le-Duc a donné son nom au bolduc, ruban servant à l'emballage des paquets-cadeaux fabriqué dans cette ville, et peut-être au surnom Bolduc, patronyme courant au Québec.
Époque contemporaine
Le camp de concentration nazi de Herzogenbusch, l’un des rares en dehors de l’Allemagne et de l’Autriche, se trouvait à proximité de la ville (à Vught).
De janvier 1943 à septembre 1944, environ prisonniers y ont été internés.
La commune de Bois-le-Duc a été agrandie à deux reprises à la fin du
En 1971, les communes d’Empel en Meerwijk et Engelen (qui a déjà annexé, en 1922, la commune de Bokhoven) sont annexées par Bois-le-Duc.
Dernièrement, en 1996, la commune de Rosmalen a été ajoutée à son territoire.
Culture et patrimoine
Lieux et monuments
* Musée communal de Bois le Duc (Stedelijk Museum's-Hertogenbosch)
* Centre d'art Jérome Bosch :
consacré au peintre Jérôme Bosch
Sport
Bois-le-Duc
accueille chaque année le tournoi de tennis de Rosmalen ainsi qu'un concours international de saut d'obstacles (Équitation) et a été la ville de départ du Tour de France cycliste en 1996.
De plus, l'équipe locale de basket-ball, du nom de Eiffel Towers
Den Bosch
, possède l'un des plus beaux palmarès du pays, et a atteint la finale de la Coupe Saporta en 1979.
Création du Requiem pour Jérôme Bosch de Detlev Glanert
En 2016 le compositeur allemand Detlev Glanert écrit son Requiem for Hieronymus Bosch, commande de l’Orchestre du Concertgebouw d’Amsterdam, à l'occasion des 500 ans de la mort du peintre néerlandais Jérôme Bosch.
L'œuvre est écrite pour un récitant, 4 solistes vocaux, orgue, chœur et orchestre.
Elle est créée en octobre 2016 à Bois-le-Duc, ville natale du peintre, ainsi qu'à Amsterdam.
Personnalités liées à la commune
* Hieronymus van Aken, dit
Jérôme
Bosch
peintre fantastique (
- s), y est né vers 1450 ;
* Alart Duhameel (v.1450-1506), architecte et graveur, contemporain du précédent, a vécu et travaillé à Bois-le-Duc ;
Jan van Wintelroy (1520-1576), compositeur néerlandais, a vécu à Den Bosch.
* Abraham van Diepenbeeck, graveur (et peintre), élève de Rubens, né le à Bois-le-Duc et décédé à Anvers le ;
* Isabelle Claire Eugénie Schetz de Grobbendonck (1616-1709)
, abbesse de l'abbaye de la Cambre ;
* Willem Jacob 's Gravesande (1688-1742), pionnier de la physique des matériaux ;
* Stefanus van Gulick (1749-1820), homme politique néerlandais ;
* Abraham Gijsbertus
Verster (1751-1848), homme politique néerlandais ;
* Willem
Pieter Hubert (1762-1820
, homme politique néerlandais ;
* Christiaan Cornelissen, militant anarchiste néerlandais, y est né le 31 août 1864 ;
* Frans de Waal, primatologue et éthologue
, y est né en 1948 ;
* André Boesberg, enseignant et écrivain,
né dans la ville en 1949 ;
* Carlien Dirkse van den Heuvel, joueuse de hockey sur gazon, née en 1987 à Bois-le-Duc.
File:'s
-Hertogenbosch, het Drakenfontein foto3 2016-12-04 10.20.jpg|La fontaine:
het Drakenfontein
File:´s
-Hertogenbosch
, beeld op de Stationsweg vlakbij de brug foto12 2016-01
-23 10.12.jpg|La sculpture Carnaval
File:'s
-Hertogenbosch
, straatzicht vanaf
het Wilhelminaplein foto4 2016-12-04 11.28.jpg|Vue dans la rue de place Wilhelminaplein
File:'s
-Hertogenbosch, de Dommel vanaf
Mariënburg foto6 2016-12-04 12.27.jpg|Le
Dommel
de Mariënburg
File:'s
-Hertogenbosch, straatzicht Brede en Smalle Haven foto13 2016-12-04 12.41.jpg|Vue dans la rue: de Brede en Smalle Haven
File:'s
-Hertogenbosch, straatzicht Statenlaan positie2 foto10 2016-12-04 13.51.jpg|Vue dans la rue:
de Statenlaan
Économie
Siège social de Quintiq
Jumelages
La ville de Bois-le-Duc est jumelée avec :
