Plomb|*|Cancérogène du groupe 2B du CIRC|Matériau
supraconducteur
Le plomb est l'élément chimique de numéro atomique 82, de symbole Pb.
Dans les conditions standard le corps simple plomb est un métal malléable et gris bleuâtre, qui blanchit lentement en s'oxydant.
Le mot plomb et le symbole Pb viennent du latin (le métal plomb).
Le plomb appartient au groupe 14 et à la période 6 du tableau périodique.
C'est le plus « lourd » des éléments stables.
Le plomb est un élément toxique, mutagène, et reprotoxique, sans valeur connue d'oligoélément.
Il a en effet été classé comme potentiellement cancérigène en 1980, classé dans le groupe 2B par le Centre international de recherche sur le cancer (CIRC).
Deux sels de plomb, le chromate et l'arséniate, sont considérés comme carcinogènes certains par le CIRC.
Les maladies et symptômes qu'il provoque chez l'humain ou l'animal sont regroupés sous le nom de « saturnisme ».
Histoire
Le plomb
- relativement abondant dans la croûte terrestre
- est l'un des métaux les plus anciennement connus et travaillés.
On en a trouvé dans des pigments recouvrant des tombes ou dépouilles préhistoriques ( ans ), mais aussi des objets.
En dépit de sa haute toxicité, et grâce probablement à sa facilité d'extraction, à sa grande malléabilité et à son bas point de fusion, il a été fréquemment utilisé lors de l'âge du bronze, durci par de l'antimoine et de l'arsenic trouvés sur les mêmes sites miniers.
Il est mentionné dans les écritures cunéiformes sumériennes
- sous le vocable a-gar5
- il y a près de , ou encore dans l'Exode, rédigé il y a environ .
C'est souvent aussi un sous-produit de mines d'argent.
À travers les âges, de nombreux écrits relatent sa présence dans des objets ou à travers les cultures.
Les Sumériens, Égyptiens, Grecs, Hébreux ou encore Romains savaient l'extraire.
Ils l'utilisaient pour colorer et émailler des céramiques, lester des hameçons, sceller des amphores, produire des fards, du khôl ou produire des objets usuels (de à ans avant notre ère).
On trouve aussi des tuyaux de plomb sur les sites antiques romains.
Au Moyen Âge, les alchimistes croyaient que le plomb était le métal le plus ancien (et le plus froid) et l'associaient à la planète Saturne.
C'est pourquoi l'intoxication au plomb est dite saturnisme.
Sa toxicité était connue des médecins et mineurs (esclaves et prisonniers souvent) de l'antiquité.
Les Romains l'utilisaient sous forme d'acétate de plomb pour conserver et sucrer leur vin, et s’étaient rendu compte que les gros buveurs, donc de la classe aristocratique, souffraient d’intoxication.
Plus tard, des symptômes spécifiques ont été décrits, associés à des métiers tels que les mineurs, fondeurs, peintres ou artisans fabricants de vitraux.
Le décès d’un enfant en Australie à la fin du , à la suite d'une intoxication au plomb, fut le premier à sensibiliser un gouvernement.
C'est à la suite de l'étude de nombreux cas d'intoxication qu'une réglementation, des recommandations et un dépistage se sont progressivement mis en place dans des pays riches (comme en Europe ou aux États-Unis).
Le plomb a ainsi été interdit pour la confection des tuyaux de distribution d'eau potable en Suisse dès 1914 mais bien plus tardivement dans les autres pays (exemple : les peintures au plomb ont été interdites en 1948 en France mais l'interdiction totale pour les canalisations ne date que de 1995).
Isotopes
Le plomb possède 38 isotopes connus, de nombre de masse variant de 178 à 215, ainsi que 46 isomères nucléaires.
Quatre de ces isotopes, 204Pb, 206Pb, 207Pb et 208Pb, sont stables, ou du moins ont été observés stables jusqu'à présent, puisqu'ils sont tous soupçonnés de se désintégrer par désintégration α en isotopes du mercure correspondants, avec des demi-vies extrêmement longues (qui seraient même supérieures à la demi-vie théorique de ses constituants, les nucléons, allant au-delà de 10100 années).
Le plomb 204 est entièrement un nucléide primordial et non radiogénique.
Les isotopes plomb 206, plomb 207, et plomb 208 sont les produits finaux de trois chaînes de désintégration, respectivement la chaine de l'uranium (ou du radium, 4n+2), de l'actinium (4n+3) et du thorium (4n+0).
Chacun de ces trois derniers isotopes est aussi, et surtout, un nucléide primordial, produit par les supernovas ainsi que par les collisions d'étoiles à neutrons.
La quantité relative du plomb radiogénique au plomb total serait inférieure à 1 %.
Les quatre isotopes stables, 204Pb, 206Pb, 207Pb et 208Pb, sont présents dans la nature dans un ratio 1,4 22,1/52,4 et 5 radioisotopes sont aussi présents à l'état de traces.
La masse atomique standard du plomb est de 207,2 (1)
Les isotopes sont parfois utilisés pour le traçage isotopique du plomb et lors d'analyses isotopiques destinées à étudier la cinétique environnementale de certains polluants dans l'environnement (ex : plomb de chasse après avoir été solubilisé dans le sang d'un animal atteint de saturnisme, plomb de retombées industrielles, ou plomb tétraéthyl de l'essence...).
Le plomb géochimique et son extraction
Le « plomb géochimique » (le plomb d'origine naturelle)
est présent sous diverses formes dans tous les compartiments environnementaux (hydrosphère, stratosphère, biosphère, atmosphère, mais surtout dans la croute terrestre et le sol).
Sachant qu'il y a des échanges permanents entre ces différents compartiments, et que cet élément toxique est bioconcentré dans la chaine alimentaire, on comprend donc que l'étude et la connaissance de sa cinétique environnementale est un enjeu majeur.
Il est présent sous beaucoup de formes inorganiques notamment dans la croûte terrestre et les minerais.
On retrouve ainsi des acétates, nitrates, carbonates, sulfates ou encore du chlorure de plomb.
Ces composés inorganiques conduisent rarement à une toxicité aigüe ou de glaciers montrent qu'il était quasiment absent de l'atmosphère pré-industrielle, sauf dans l'Antiquité grécoromaine où les fonderies de plomb ont pollué l'environnement, parfois à un degré dépassant celui des retombées de plomb de l'essence dans les années 1970, signature également retrouvée dans les sédiments des ports de l'antiquité.
La métallurgie antique de l’argent et du plomb a injecté une grande quantité de vapeur de plomb dans l’atmosphère, dont on trouve des traces fossiles dans les tourbières d'Espagne, d'Écosse et des îles Féroé et dans les couches annuelles de la calotte glaciaire du Groenland, avec un niveau de détail « stupéfiant » selon Dennis Kehoe (historien du droit économiques romains à l'Université de Tulane de la Nouvelle-Orléans).
Depuis l'homme a extrait du plomb des minerais et a introduit dans la biosphère (dans tous les milieux) une quantité croissante de plomb, sous diverses formes.
Depuis la révolution industrielle, la pollution routière et industrielle, les guerres ainsi que la chasse la pêche et (cf. munitions et agrès à base de plomb) sont à l'origine d'apports de plomb parfois considérables.
Ainsi et à titre d'exemple, dans les années 1970 le taux de plomb des glaces du pôle nord avait augmenté d'un facteur 20 environ, suite à la croissance de la pollution de l'air par le plomb dans l'hémisphère nord .
En France l'INRA et les universités régionales ont dans les années fin 1990-début 2000 montré qu'environ de plomb se sont ajoutées au fond pédogéochimique naturel des sols forestiers et cultivés du Nord-Pas-de-Calais (non compris celui qui a été lessivé vers les mers).
De nombreuses analyses sous-estiment la présence du plomb dans le sol, car faites à partir d'échantillons de sols ou vases finement tamisés
ne prennent pas en compte les munitions ou morceaux de plomb.
Le plomb peut en outre agir en synergie avec d'autres éléments traces métalliques toxiques ou non et d'autres polluants (organiques ou acides par exemple).
Or, dans cette même région, le plomb, le cuivre, le cadmium, le mercure et le sélénium sont aujourd'hui trouvés dans les couches récentes labourées à des taux de +84 % à +225 % plus élevés que dans les sols sous-jacents a priori pas ou peu pollués.
En Espagne en 2005 les pêcheurs perdaient environ 100 t d'agrès en plomb par an dans l'environnement, et les environ 200 millions de cartouche tirées par environ 1,5 million de chasseurs et pratiquants de tir an (en zones humides et sèches), plomb qui est responsable d'intoxications mortelles de plusieurs millions d'oiseaux par an.
Au Canada les pêcheurs perdent environ de plomb lors de leurs activités et Aux États-Unis ce sont environ 3 millions de tonnes de plomb qui ont ainsi été dispersés durant le XXe siècle ( au début du ).
Le plomb n'est ni dégradable ni biodégradable.
En tant que contaminant du sol, il est très stable : sa demi-vie géochimique, c'est-à-dire le temps au bout duquel la moitié de ce plomb s'est dispersée dans l'environnement, serait d'environ .
Il est plus mobile et écotoxique dans les milieux naturellement acides ou touchés par l'acidification anthropique.
Métallurgie
À partir de sulfures
À la fonderie, le minerai est tout d'abord « grillé »
pour oxyder le sulfure et obtenir de l'oxyde de plomb ;
le soufre est éliminé sous forme de dioxyde gazeux SO, transformé et valorisé en acide sulfurique.
Le minerai grillé est alors introduit, avec du coke, dans un four à la base duquel on souffle de l'air.
La réaction de l'oxygène de l'air avec le coke donne du CO, qui réduit l'oxyde de plomb, donnant ainsi le plomb métallique liquide et du CO.
À la base du four s'écoulent d'une part le plomb liquide, d'autre part une scorie qui est généralement granulée à l'eau avant d'être mise en décharge.
Le plomb recueilli à ce stade est appelé « plomb d'œuvre » ;
il contient encore des impuretés (cuivre, argent, bismuth, antimoine, arsenic, etc.) qu'il faut éliminer.
Ce raffinage du plomb, encore liquide, se fait dans des cuves, par refroidissement et ajout de divers réactifs (soufre, oxygène, zinc pour capturer l'argent, etc.).
Affinage
Le plomb affiné est appelé « plomb doux ».
Il est coulé et solidifié dans des lingotières avant d'être expédié chez le consommateur ou dans des entrepôts de stockage.
Avant la coulée finale, des éléments peuvent être ajoutés en proportions bien définies pour élaborer des alliages (calcium, antimoine, etc.).
Dans certaines fonderies, on utilise à côté des concentrés miniers, des matières premières issues du cassage des batteries, ou des sous-produits d'autres procédés industriels (sulfate de plomb par exemple).
Contaminant métallurgique, parfois
Paradoxalement,
pour des raisons mal comprises, le plomb qui a longtemps été massivement utilisé dans les peintures anti-rouille (minium de plomb) est aussi dans certaines circonstances, un « contaminant métallurgique » qui pose problème
Il peut, dans l'industrie nucléaire notamment (où il est très présent parce que comptant parmi les métaux les plus opaques aux rayonnements) contribuer à la dissolution, l’oxydation et la fragilisation d'aciers qui sont exposés à ses alliages.
Il est néanmoins proposé et étudié (seul ou avec le bismuth) comme fluide caloporteur et réfrigérant, en raison de ses propriétés eutectiques dans des réacteurs dits Lead-cooled fast reactor (LCFR).
Caractéristiques physiques
Le plomb est utilisé comme réfrigérant à haute température, seul, ou fréquemment allié au bismuth qui permet d'abaisser sa température de fusion, facilitant ainsi l'exploitation de la boucle fluide.
L'alliage 44,5 % Pb
- 55,5 % Bi se liquéfie à et bout à
* Formule pour la masse volumique du solide
: ρ = 11 343,7 m et t en °C
* Corrélation pour la masse volumique du liquide : ρ =
- 1,39 ⋅ (t - 327,46) ;
avec ρ en kg/m et t en °C ;
applicable entre 330 et .
Toutefois il est important de savoir que chaque pays possède sa propre réglementation ;
ainsi, au Royaume-Uni, les plaques de plomb sont encore utilisées en toiture alors qu’ (hormis dans le cadre de certains monuments historiques on utilise le zinc qui a la même apparence une fois oxydé et qui est beaucoup plus léger).
Utilisations
Métal ductile
Le plomb sous forme de métal a été employé depuis l’Antiquité en raison de sa grande malléabilité et ductilité : vaisselle, plaques de toiture et de gouttières.
Le plomb continue d’être utilisé également dans la plomberie d'art, à mi-chemin entre le cuvelage et la sculpture.
Plomberie
Le plomb était employé dans tout le monde romain en raison de sa relative résistance à la corrosion (en milieu non acide) dans l'air et le sol et de son bas point de fusion : on le retrouve dans les conduites d’eau potable (voir plomberie) et les descentes d’eau pluviales.
Revêtement anticorrosion
L'oxyde rouge du plomb, le minium , était utilisé jusque dans les années 1970 comme revêtement anticorrosion.
Batterie d'accumulateurs
Il a beaucoup été utilisé en cuvelage et tuyauterie de l'acide sulfurique, auquel il résiste par formation d’une couche insoluble et protectrice de sulfate de plomb : c’est pourquoi il est encore largement utilisé aujourd'hui dans les accumulateurs électriques (batteries), qui absorbent l’essentiel de la production de plomb et sont la principale raison des envolées de son cours.
Cela a pour conséquence la rentabilité du recyclage de ce métal, notamment en Afrique et en Chine où le parc automobile est en pleine expansion.
En 2004, les batteries au plomb, destinées à l’automobile ou à l’industrie, représentent 72 % de la consommation de plomb (53 % automobile
, 19 % industrie).
Les pigments et autres composés chimiques représentent 12 % de la consommation.
Les autres applications (alliages pour soudures, tuyaux et feuilles, munitions, etc.) 16 %.
Protection contre les radiations
Le plomb (en plaques métalliques, dans du caoutchouc ou dans du verre) sert de protection contre les radiations pour atténuer les rayons X et les rayons gamma grâce à sa densité et à ses propriétés absorbantes : à , de plomb atténue la dose de rayonnement d'un facteur .
D'autres alliages à bas point de fusion comme l'alliage de Newton servent également en radioprotection.
Fusible
Dans le monde de l’électricité, le plomb a longtemps été employé pour la fabrication des fusibles en raison de sa résistivité électrique et de sa basse température de fusion.
Le nom « plomb » est encore actuellement utilisé pour designer les fusibles bien que d'autres matériaux soient employés.
Cette utilisation est à l’origine d'expressions comme « faire sauter les plombs.
En alliage avec l'étain et l'antimoine, il était utilisé pour la fabrication des caractères d'imprimerie.
On l'appelle alors plomb typographique.
Il a été coulé pour sceller du fer forgé dans la pierre (balustrades).
Lubrifiant solide
En sidérurgie, depuis la fin des années 1940, les bains au plomb (« patentage ») ont permis de tréfiler les fils d'acier à des diamètres toujours supérieurs (7, puis ) sans les rompre, en diminuant suffisamment le coefficient de frottement dans la filière.
Le tréfilage produit un écrouissage de l'acier et fournit des aciers à haute limite élastique, dont les principales applications sont les câbles de hauban
et les armatures de précontrainte
Antidétonant
Plus récemment, le plomb a été introduit dans la composition de certains additifs (antidétonants) pour les carburants automobiles, par exemple le plomb tétraéthyle.
Cette application est en voie de disparition.
Un des facteurs de toxicité des munitions, en effet, reste le plomb, massivement utilisé depuis longtemps pour la fabrication de munitions de guerre ou de chasse (grenaille).
Avec l'arsenic et l'antimoine qui lui sont associés, il contribue à la pollution induite par les munitions.
Dans le cas des plombs de chasse, on retrouve encore aujourd'hui, des sites contaminés, notamment autour des anciennes tours à plomb de chasse ou de ball-trap).
Un semi-conducteur : la galène
Le cristal de galène, d'abord utilisé comme pigment noir et ingrédient de base pour la préparation du khôl et du blanc de céruse dans l'Antiquité, offrit au début du , un semi-conducteur primitif utilisé dans la diode Schottky des premiers récepteurs radio.
Cristal optique
L'ajout de plomb (ou plus précisément de l'oxyde de plomb) à du verre augmente son éclat : c'est là l'origine du cristal vénitien et du verre flint très utilisé en optique.
L'association d'un verre flint et d'un verre crown, dans les multiplicateurs de focale type lentille de Barlow, remédie à l'aberration chromatique.
Céramique
En raison de son éclat et du bas point de fusion de ses silicates, le plomb a également été utilisé pour des glaçures de poteries, fréquemment sources de saturnisme.
Cosmétique
On utilisait pour le maquillage le blanc de céruse.
Le minium fut d'abord utilisé comme pigment rouge.
Peinture
Comme pour le maquillage le blanc de céruse et minium (rouge) furent utilisés pour peindre des tableaux, des meubles des murs et d'autres produits: jouets, etc.
Imprégnation des populations humaines
Elle est souvent plus élevée dans les régions industrielles minières respectivement concernées par l'extraction et le travail de ce métal, mais de très nombreuses sources d'exposition existent souvent ubiquitaires comme les anciennes peintures au plomb, d'anciens émaux au plomb, le plomb de chasse et de pêche... qui expliquent une grande variété de cas d'intoxications.
On s'inquiète le plus de l'exposition périnatale .
En 2018 en France le «
Volet périnatal » du programme national de biosurveillance a publié une nouvelle évaluation de l'imprégnation des femmes enceintes pour le plomb (et pour 12 autres métaux ou métalloïdes ainsi que quelques polluants organiques).
Le plomb de cordon ombilical de 1 968 femmes venant d'accoucher.
Elles faisaient toutes partie de la « Cohorte Elfe », un pannel ne comprenant que des femmes ayant accouché en France en 2011 hors Corse et TOM).
La moyenne géométrique était de 8,30 μg de plomb par litre de sang de cordon, soit un peu moins que lors des études antérieures, françaises et étrangères, confirmant une amélioration qui a commencé avec l’interdiction de l’essence plombée dans les années 1990).
Toxicité
Un risque existe dès que du plomb ou certains de ses composés peuvent être inhalés (sous forme de vapeur ou de poussière) ou ingérés, et assimilés par l'organisme.
Le passage percutané est également possible.
Les principales voies de transport sont l’eau, l’air et les aliments.
Les enfants et femmes enceintes, puis les personnes âgées y sont les plus vulnérables ;
L'embryon et le fœtus: ils ne sont pas protégés par le placenta et y sont extrêmement sensibles ;
avec des effets différés graves (débilité mentale) pour de faibles doses d'exposition au stade fœtal.
# Les enfants: ils sont souvent les plus touchés, car leur organisme absorbe proportionnellement plus de plomb que celui des adultes.
En effet, le système nerveux des enfants et leur squelette sont en développement continu, et leur absorption digestive est 3 fois plus élevée que celle des adultes.
Ceci les rend beaucoup plus sensibles vis-à-vis de l’exposition au plomb.
L’intoxication de l'enfant est souvent asymptomatique ;
c’est alors durant la scolarisation que des effets comme la baisse du QI, l’anémie, des troubles du comportement, des problèmes de rein, des pertes auditives, se feront ressentir.
Les risques d’intoxication au plomb sont accrus pour les enfants qui jouent au sol, sont plus en contact avec des poussières ou jouent avec des écailles de peinture ou des objets à base de plomb et portent naturellement souvent les doigts ou les objets à la bouche.
En sucant ou manipulant un objet ou jouet en plomb ou peint au plomb, ls peuvent se contaminer avec des microparticules de plomb ou avaler certains objets (grenaille de plomb par exemple).
Il arrive qu'ils se fassent les dents sur des objets peints (ex rebords de châssis de fenêtre).
Les personnes âgées :
En vieillissant l'organisme élimine moins bien le plomb, et le plomb désorbé de l'os lors d'une ostéoporose passe dans le sang et re-contamine la personne.
Seuils, et doses tolérables : Des seuils ont autrefois été fixés, mais qui n'ont plus de sens : le plomb est toxique quelle que soit sa dose, et il n'existe pas de seuils de tolérance au plomb, notamment pour les catégories de personnes décrites ci-dessus.
le toxicologue se réfère néanmoins encore parfois à différents types de références (seuils, normes ou doses tolérables ou admissibles), dont : « Dose
Journalière
Admissible » (DJA)
, « Dose
Journalière
Tolérable » (DJT)
, « Dose hebdomadaire tolérable » (DHT) ou DHTP («
Dose hebdomadaire tolérable provisoire » ;
Dose
Limite
Annuelle » (DLA)
Pour fixer quelques ordres de grandeur :
* Dans l'alimentation, la DHT (dose hebdomadaire tolérable)
était en France pour le plomb (avant 2006)
provisoirement fixée à kg de poids frais) sont de 0,3 pour la chair (muscle) de poisson, 0,5 pour les crustacés, 1 pour les céphalopodes et 1,5 pour les mollusques bivalves.
Depuis (en 2006), l'OMS a réduit la DHT pour le plomb à kg pc/j).
Ceci signifie que même le plus petit plomb de pêche commercialisé correspond à une quantité de métal toxique significative, s'il est ingéré sous une forme bioassimilable.
* Pour l'eau potable, la norme en France était de 50 microgrammes par litre jusqu'en décembre 2003, elle ensuite passée à 25 microgrammes par litre puis à 10 microgrammes par litre en décembre 2013.
Au Canada, elle est de 10 microgrammes par litre depuis 2001 ;
* Pour les sols, le plomb est naturellement présent (c'est ce qu'on appelle le fond pédogéochimique naturel) à hauteur de quelques dizaines de mg par kg de sol ;
par exemple une synthèse des données existantes sur l’état des sols en France (Baize, 1994, 1997), montre que les teneurs en plomb de échantillons, prélevés en surface des zones agricoles (avant épandage de boues de station d’épuration), sont relativement dispersées avec une moyenne des teneurs de pour une médiane de .
Dans un rapport public de synthèse du ont pu modifier les teneurs apparemment « naturelles » du sol) (dès l'antiquité romaine).
* pour la santé ;
Aux États-Unis, la CSPC (Consumer Product Safety Commission) a fixé comme standard
qu’une assimilation de plomb équivalent à nécessite une visite de contrôle.
En 2011, sur la base des analyses dose-réponse relatives au plomb dans l'alimentation, le Comité OMS chargé de réviser la DHTP de 25 μg/kg de poids corporel (PC) précédemment établie par lui a constaté que ce seuil était inapproprié puisque manifestement encore associé à .
Au-dessus de ce seuil, la relation exposition-réponse est linéaire concernant le délai à concevoir un enfant.
La forme du spermatozoïde et l’intégrité de la chromatine de son noyau sont altérés par le plomb (mauvaise condensation de la chromatine du spermatozoïde, peut-être car le plomb entre en compétition avec le Zinc, qui est essentiel pour la compaction de l’ADN assurée par Protamines, riches en Cystéine.
Le sperme serait alors moins fécondant et son ADN serait dégradé.
En outre une péroxydation lipidique peut être induite par le plomb ;
elle affecterait le malondialdehyde libéré dans le liquide séminal qui dégraderait à son tour la motilité des spermatozoïdes.
Cet aspect n'est pas pris en compte en France par les tableaux de maladies professionnelles, bien qu'une enquête SUMER ait montré que de nombreux travailleurs sont encore exposés au plomb, notamment dans le domaine de la construction (2 % des salariés, soit environ dont 85 % des étaient des hommes.
82 % des cas détectés sont des intoxications mineures, mais le plomb est toxique pour le spermatozoïde à faible dose.
Écotoxicologie
Le plomb sous forme pure et fine, sous forme de sels simples ou de composé organique (plomb tétraéthyle, qui est par ailleurs très volatil) est plus ou moins facilement assimilé par tous les organismes vivants (faune, flore, fonge, bactéries).
Il est hautement écotoxique pour presque toutes les espèces connues, hormis très rares exceptions (quelques bactéries ou de rares plantes métallo
tolérantes
comme la variété Armeria maritima hallerii)
Les sels de plomb sont peu solubles dans l'eau salée ou dure (la présence d'autres sels réduit la disponibilité du plomb pour les organismes en raison de précipitations de plomb).
De manière générale l'acidification d'un milieu (ou d'un tissus vivant comme l'écorce) augmente la solubilité, la mobilité et la biodisponibilité du plomb.
Les résultats des tests de toxicité doivent donc être traités en tenant compte du contexte et de ses évolution, sauf quand la dissolution de plomb est directement mesurée.
Le plomb est toxique à n'importe quelle dose, dans l'eau à 0,2 mg l les premières espèces de poisson commencent à dépérir .
* Champignons
: ils captent
et stockent très bien le plomb
et jouent un rôle important dans le cycle toxique du plomb, au point qu'ils pourraient être utilisés pour dépolluer (fongoremédiation).
* Végétaux : la biodisponibilité du plomb pour les végétaux est très aggravée en contexte acide ou acidifié et quand le plomb est sous forme de très fines particules.
Ainsi pour la salade, le transfert sol-racines-feuilles augmente de 20 % si le plomb y est présent sous forme de PM2,5 plutôt que sous forme de PM10.
* Invertébrés
le plomb est hautement toxique pour de nombreux invertébrés, particulièrement pour les invertébrés d'eau douce a
des effets toxiques observés à , ont eu beaucoup de soucis avec des jouets contaminés au plomb.
Ainsi en 2007, l’industrie du jouet (22 millions de dollars) a particulièrement été touchée.
Sur 81 rappels de jouets la moitié de ceux-ci impliquait six millions de jouets ayant une peinture à base de plomb excédant les limites autorisées.
Le problème vient notamment du fait que les grands groupes comme Mattel sous-traitent leur production dans des pays comme la Thaïlande et la Chine où la réglementation et le contrôle des produits finis sont moins courants.
S’ajoute à cela un manque de personnel et de budget pour les sociétés de production ainsi qu’un faible nombre de moyens mis en place au niveau des dépistages.
Ce sont les enfants des pays en voie de développement qui sont les plus affectés par un taux de plomb élevé.
C’est en 2006
que la problématique a éclaté au grand jour avec la mort par empoisonnement au plomb d'un enfant âgé de 4 ans aux États-Unis.
L'autopsie a révélé la présence d'un pendentif en forme de cœur dans l'abdomen, le pendentif contenait 99,1 % de plomb.
Depuis il existe une prise de conscience de la part des pays riches vis-à-vis de ce problème.
Ainsi des associations comme « kids in danger » aux États-Unis sont apparues ainsi qu’une ré-actualisation des lois au Québec et en France notamment.
Depuis que la problématique est connue de tous, de nombreuses études et analyses ont eu lieu ainsi, de nouveaux composés nocifs ont été trouvés dans les jouets mais les cas restent plus rares (arsenic et phtalates).
Dépistage du saturnisme
La plombémie de l'enfant est généralement mesurée à partir d'une simple piqûre au doigt, à l'hôpital.
Le résultat fourni est en µg/L.
Les plombémies détectées chez l'enfant s’étendent de 5 à .
Chez l'adulte, une plombémie est considérée comme « normale »
si inférieure à , et la plomburie doit être inférieure à .
D'autres techniques de mesure sont possibles, en particulier dans les pays en voie de développement particulièrement touchés par le saturnisme.
La tendance est d'utiliser des biomarqueurs humains, et d'échantillonner autre chose que le sang qui ne traduit que l'intoxication éventuelle du moment, alors que les cheveux, dents de lait, ou les ongles) ont accumulé du plomb sur une plus longue période.
On peut ainsi retrouver dans les cheveux une concentration en plomb 10 fois plus élevée que celle présente dans l'urine ou le sang.
Il est aussi plus aisé d'échantillonner, conserver et transporter des phanères (cheveux, ongles) plutôt que des solutions susceptibles de se dégrader.
L'analyse implique de passer d’un composé solide à un liquide (par dissolution à chaud dans un acide fort en général), ce qui permet la destruction de toute matière organique.
Pour les dents, l'émail est attaquée par un mélange HCL/glycérol.
L'analyse se fait généralement par absorption atomique de flamme.
L'utilisation d'échantillons certifiés (CRM) est un des éléments de validation des méthodes.
Un questionnaire vise à rechercher l'origine de l'intoxication.
À titre d’
exemple
, au Kenya un enfant vivant dans une maison peinte
avait en moyenne une plombémie de 30,2 ± 2,9 ug g.
Il existe d’autres types de matrices pour lesquelles il est important de connaître le taux de plomb (eau, vin, bières, jus de fruits, fruits et légumes, viandes, poissons, crustacés, champignons, lait, fromages...).
Les analyses sont parfois complexes car mettant en jeu de réactions de coprécipitations ou dérivations pour pouvoir travailler avec ce type de matrices.
De nouvelles techniques d'analyse pourraient se développer, dont peut-être les analyses par Spectrométrie de fluorescence des rayons X.
Des appareils portables (pistolets de fluorescence à rayons X) permettent de faire un premier diagnostic sur le terrain ;
il suffit de pointer le pistolet sur un jouet pour avoir une mesure instantanée du plomb total présent à sa surface ou juste sous sa surface.
Ces appareils sont encore couteux (ex : +/- pour un analyseur portable).
Des études sur l'animal se poursuivent (rats, souris...) pour évaluer plus finement l'impact de la présence de plomb (dont dans les jouets), sur la physiologie, le comportement et la psychologie du développement, des enfants en particulier.
Enfin, des procédés visant à traiter les eaux contaminées existent ou sont actuellement en développement comme des membranes à base de matériaux composites qui après toute une série d’équilibres avec le plomb en solution vont pouvoir le capter intégralement en une soixantaine de minutes.
Prévention
Des hôpitaux distribuent dorénavant des fiches explicatives aux parents dans lesquelles ils incitent les familles à venir faire des visites de contrôle de dépistage du plomb surtout s’ils habitent dans une zone à risque (vieilles maisons, proximité d’usines…).
Ils leur expliquent aussi notamment quels sont les sources d’intoxication, les risques que cela implique, et comment combattre cela.
Ainsi une nourriture riche en fer (haricots, épinards…) et en calcium (fromage, lait...) est préconisée.
Traitement
Au cas où un enfant serait amené à être intoxiqué, son taux de plomb dans le sang peut être abaissé.
Pour cela des lavages gastriques ou encore l’ajout d’agent complexant comme l’EDTA peuvent être utilisés.
Toutefois ce ne sont que des techniques visant à baisser la teneur en plomb dans l'organisme, mais, en aucun cas, elles ne peuvent éliminer tous les effets négatifs.
Données économiques
Le plomb est considéré comme une ressource non renouvelable.
Après la faillite et/ou rachat de quelques producteurs importants, le marché est concentré autour des besoins du bâtiment, des batteries, des munitions ainsi que de la radioprotection.
En 2013, le groupe Eco-Bat Technologies qui recycle le plomb de batteries et produit divers produits en plomb ou à base de plomb se présente comme leader en France où il opère sous le nom de marque Le Plomb Français, en Europe et dans le monde.
Prix
Le plomb est un métal stratégique dont le prix de vente est très irrégulier, coté en dollars US, en particulier à la Bourse des métaux de Londres.
Sur les dix dernières années, les cours ont évolué entre 400 et par tonne.
En raison de sa toxicité, les interdictions d’usage du plomb se multiplient dans le monde, ce qui aurait dû faire baisser son prix.
Mais paradoxalement, c’est le métal dont le prix a le plus augmenté en 2007, face à la demande chinoise de batteries selon les uns, face à un marché qui s’est refermé et qui est contrôlé par quelques grands groupes selon les autres ; rachats et/ou fermeture d’usines (fermeture de Metaleurop Nord en France par exemple), usines en difficultés pour cause de pollution et problèmes sanitaires (ex : Bourg-Fidèle), fermeture en Australie en 2007 de la mine Magellan (3 % de la production mondiale, plus grande mine du monde), suivie d'une explosion dans une raffinerie (Doe Run) du Missouri qui a encore fait grimper les prix.
En 6 mois le prix du plomb a doublé, il a été multiplié par 7 en 4 ans, atteignant un record en octobre 2007 (, contre en 2003).
Le 26 juin 2007 son prix dépassait celui de l'aluminium avant de dépasser celui du zinc.
10 ans plus tard,
en mars 2017, il se vendait à (), soit + 26,6 % sur un an.
Production mondiale
La demande grimpait de 2 % par an jusqu'en 2004 (à 80 % pour fabriquer des batteries).
Le stock mondial mi-2007 est tombé à .
« Soit 2 jours de consommation ».
La Chambre syndicale du plomb voit une vertu positive à cette demande : elle devrait encourager un meilleur recyclage des batteries « (de la tonne, leur prix a bondi à en un an) ».
Le plomb métallique est produit dans des usines appelées fonderies (voir ci-dessus chapitre métallurgie), dont les matières premières proviennent soit de mines (concentrés miniers) soit du recyclage .
Sur les 6,8 millions de tonnes de production, environ 3 millions proviennent de concentrés miniers et 3,8 millions du recyclage.
Le recyclage est devenu maintenant la première source de plomb.
En résumé, il est important de se souvenir que la consommation mondiale de plomb ne cesse d’augmenter depuis le Moyen Âge.
Depuis deux décennies, elle tend à stagner dans les pays développés car ceux-ci ont pris conscience des dangers liés à sa toxicité.
Ils ont cherché des substituts au plomb et ont mis en place un certain nombre de normes liées à son utilisation.
Par contre, des pays en voie de développement continuent de l’utiliser pour certains usages ailleurs interdits et leur consommation de plomb ne cesse d’augmenter faute d'utilisation d'alternatives au plomb
Symbolique
Les noces de plomb symbolisent les 14 ans de mariage dans la tradition française.
Le plomb est le niveau dans la progression de la Sarbacane Sportive.
Le plomb symbolise la lourdeur, l'oppression : Un sommeil de plomb.
Un soleil de plomb.
Un projet qui a du plomb dans l'aile.
Calendrier républicain
* Dans le calendrier républicain, le Plomb était le nom attribué au jour du mois de nivôse.
Commerce
En 2014, la France est nette importatrice de plomb, d'après les douanes françaises.
Le prix moyen à la tonne à l'import était de .
